Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12·/ Ofg.
Einstigln gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen
Dorerten unentgeltlich getagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
und Freindenblatt
General-Anzeiger für die rheinische
Zwölfter Jahrgang
Donnerstag, 24. Februar 1898.
empfiehlt und versendet
I MIHOHNFG
∆
Ges.=Gewinne.
50,000, 40,000, 30.
K 20,000. 10.000, 5 Mal
903. 8140 Geldgewinne 0
Loose a 2 Muun, I1 St. 20 M
t Köln, Maurikinswall 15. eme Sahnstraf hreufeld zu haben bei„oh. Teeke,
Venloerstraße 3030.
Bestellungen erbitte baldmöglich
Verdingung
der Petroleum=Belenchtung für die hiesige Schiffbrücke.
Die Petroleum=Beleuchtung für die hiesige Schiffbrücke soll vom 1. Mai d. J. ab neu vergeben werden. Termin hierzu ist auf#itag den 11. Vormittags 11 Uhr, im Geschäfte zimmer der Wasserbau=Inspection Machabäerstraße 49 anberaumt. Scheit liche Angebote sind bis zu dieser Stunde dort einzureichen. Die B.
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
GAleinral-sogek.-schug
Kometankschs Klrag. Buareneta
N ER
ist der
einste und beste
und bebe ∆
durch
S
Hiesige Cruthahnen, Cruthühner, schw. frz., Prüsteler
u. deutsche Vonlarden, 1898er
ferner empfehle:
junge sei
hühner, hl. u. inl. j. Hähne,
unsere Eliketten werden von vielen Fabriken na
Ausgiebigke zugleich der
schorzmange Tiehe Einlade
#I I IR I. ALHS EIMT LE ITELSTTLSECEESUG EEm•. E CESEAIN IE ER MIF, EEK KE MILAZLRE IEI) E5UEEEAAUZ EA IEMT
OO
50 Siihft
Fernspreche
mit der Reclame
Srmer's
. A. S.#. 4
∆ Nr. 87680
Köln, Hochstadenstrasse 2. Cigarren-Import und Grosso-Geschäft,
Navaniia-Indel
Havanna-Siyl
Belgische
Chemisch rein
unter Garanti
mhafte Qualitä
##geeignete
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr jede Rolle enthält garantir
Koin Mädengeschäft, unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
as Specialgeschält für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gesrünschten Preisingen und Far. ben franco Haus.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Ik..50 ab Köln.
Hiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
hein), Nre 26“
s
Der Himmelsburger WinzerVerein zu Bachem an der Niederlage bei H. Schülzgen,
Erfrstraße 54, emonentt unter Garantie der Reinheit:
0T5
Ahrweißwern1
Ahrbleichart
Walporzheimer....20—1,4
Her
NRAR-RaTTAINIAGAN
Gamm-De
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
* mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Miich-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Karte genügt.
Das Geschäftslocal der
par= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
Durch anderweitige Inanspruchnahme veranlaßt, bieten wir
zum Verkaufe: unsere Goldleistenuane Rahmen-Fabrication
mit sämmtlichen bezüglichen Einrichtungen und Lagerbeständen, zu
günstigsten Bedingungen.
Aeltestes icmern Etablissement dieser Art, mit treuer solider
Kungschaft. Billige, geschulte Arbeitskräfte.
Das Gescha##i# um ansbehnungsrahig, sonderheitlich auf Kosten
des Importes.— Für tüchtigen Fachmann seltene Gelegenheit zur Schaffung sorgenfreier Eristenz.
.=., V.
Solothurn(Schweiz).
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Uli
befindet sich im Kr.
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 N. 3½%
neben Schildergassen=Ecke.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz. welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten
A
Guter Mittag= u. Abendtisch
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Seite 2.
teh
Offene Stellen.
M
Ein Monteur für elektrische Licht= und
Haustelegraphen=
Anlagen sowie ein
Installateur
für bessere Haus=Installationen
in Gas und Wasser
von einem größern Geschäft in Essen
Nur ältere, durchaus erfahrene und selbständige Leute wollen Offerten einreichen unt. K F1576 an Haasenstein& Vogler,.=., Korn.„
Capezierer=Werkführer. Ein erfahrener Polsterer und Pecoratent, schneiden
der in modernen Decorations= und seinern Polster=Arbenen durchaus bewandert ist, kann##ort bei dauernder
und lohnender###ung eintreten bei
H. B. Dreising, Möbelfabrik, Aachen.
K N Stellen-Gesuche.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Donnerstag, 24. Feyrnar 1893.
Aber er mar
A
der Dienstzeit als solcher genügt, sucht um 1. April Stellung in einem kgl. Krankenhause. Angebote an
H. Windmann, Altena i. T5.,
Kirchstraße Nr
Schriftsetzer=Tehrling
Suche für meinen Sohn, welcher Jahre gelernt, zur Vollendung seiner kehrzeit 2 bis 2½ Jahre Stelle hier oder auswärts.
Fr.-Offerten unter K 210 an die Annahmestelle von B. Eschenbach,
Eigelstein I1.
Suche für meine Tochter, welche die hiesige
KunststickereiSchule
Jahre besucht und bereits 1 Jahr im Geschäfte thätig, passende Stellung.
Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Gärtnergehülfe
gesucht.
Bescheid Benesisstr. 12, Mittags 12
Wohnung
von fünf Räumen, möglichst 2. Etage, und Mansarde im Preise von 40—50 Nark zum 1. April zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 297 a. d. Geschäftsst. d...
Ruhige Familie(künf erwachsene Personen) sucht
3 bis 4 Zimmer,
nordwestlicher od. mittlerer Stadttheil. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 306 a. d. Geschäftsstelle d.
Ein älterer Herr sucht zwischen
Gereons= und Mauritiuskirche in anständigem Hause
2 bis 3 möbl. Zimmer
mit voller Pension, Fr.=Öff, unt. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoir und Lagerraum,
part., oder Comptoir. parl. u. trockener iumieer Keller sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
79
reinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht, stets frisch, per K..25, bei 5 6 frei Haus empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Kauf-Gesuche.
Junger kath.Hausknech
gesucht für Colonialwaarengeschäft Lindenthal, Dürenerstraße 179
Hamburg. Cigarr.-F. sucht aller orts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. u. Provis Bew. u. J8841 a. II. Eisler, Hamburg
Ein älteres besser. Mädchen
sucht Stelle zu einem kleinen oder größern Kindern für Mitte März.
##ferten u. C 78 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch.
Tüchtige Restaurationsköchin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
Si. Apernstraße 12, 1. Etage.
an
Unterricht.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht 199—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. TilettantenCurse für Mittwochs= und Samstags Nachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb Emil Becker, Maler, Triererstr.
Maschinist,
welcher schon Kältemaschinen bedient hat, wird für Jahresstellung nach Köln gesucht.
Auerbieten mit Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige
Nahmenbauer
bei hohem Lohn und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Union=Fahrradwerte,
Dortmund.
Besser. Mädchen vom Lande
sucht Stelle in bürgerlichem Hause für die Küche. Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
heor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe sowie Wäsche nach gen. Körpermaße Erfolg garantirt. Abendeurse. Ver kaufe alle Schnittmuster nach Maj Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17
672 grü
ue
Möbelschreiner,
selbständ. Arbeiter auf polirte Möbel. gesucht. Gereonswall 112.
seine Uhr
ründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beea, Uhrmacher.(Preisangabe Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Zu vermiethen.
u
Sa
sofort gesucht. Marsilstein 25.
Ein Schmiedegeselle Lohn auf
dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Külfsschlosser
mit guten Zeugnissen gesucht.
Buttermarkt 37.
Im Mittelpunkte Barmen's, gute
verkehrreiche Geschäftslage, in einem modernen Neubau, große und kleine
Läden mit Geschäfts=wlagen
vermiethen,
uche, auch Engrosgeschäfte. Offerten u. Z, 5180 erbeten an die Ann.=Erp. von A. Thisson in Barmen. 1
Werkstelle oder Lagerraum,
An mehreren, spec. f. j. Kaufleut und Geschäftsdamen berechneten
französischen Cursen
für Anfänger, Vorgeschrittene u. Ge übte können noch Schüler theilnehmen Schnellste gründliche Methode, monat lich R..50. Franco=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
Clavier=Curse
für Kinder. Mittwochs u. Samstags.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, we ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsst. d.
KI
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vormischtes.
Schlosserarbeiten.
zu den Centralheizungsanlagen im Pavillon II des AugustasHespitals und des Pavillon I auf der Lindenburg hierselbst erforderlichen schmiedeeisernen Ventilationsklappen und Gitter sollen in öffentlichem vergeben werden. Die zur Verwenung kommenden Muster sind im Dienstzimmer des städtischen Heizungsingenieurs während der Bureaustunden einzusehen, woselbst auch die Bedingungen vorliegen.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Klappenangebot“ bis um 15. März, Vormittags 12 Uhr, auf dem Amtszimmer Nr. 23 inzureichen.
Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector:
Moritz.
der Neise zurück.
Dr. med. G. Katzenste in Marzellenstraße 19-.
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Vl.
groß, hell und trocken. Wohnung zu verm.
mit oder ohne unenberg 11.
# Mansardenzimmer zu vermiethen Machabaerstraße 18.
Angehender Geselle für Schweinemetzgerei
gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 31.
Arbeiterinnen gesucht.
wippes, Xantenerstraße 34
Ein brav. kath. Lehrmädchen
von auswärts per sofort gesucht für Delicatessen= und Conserven=Geschäft.
F. II. Caspari, Marsilstein.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelv. Pütz, St. Aaatha 43, a. d. Schilderg.
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe H. Müller, Antoniterraße 15, an der Schildergasse.
She
bringt uns herben
hek
ein haus in Deutz
ermittler sofort gesucht. Fr.=Off 312 an die Geschäftsst
1.
telle d. Bl
—
Etage zwei kl. Anbauzimmer mit allen Bequemlichk. an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
hell. Souter
Hof auf 6Mon...verm. Gere.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer. Betten, sof. auch tagew. zu verm. rsulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof. 4cr. Mansardenzimmer an stille ord. Person zu verm. Rothgerverbach 44.
Dein möblirt. Salon u. Schlafzimmer an eine oder zwei Damen zu vermiethen. Aduchtstraße 1, über Schloß Café(Riehlerstraße).
.alahan schnell und discret, an
El, sichere Leute durch C.
Krause, Berlin, Prinzessinnenstr..n
K
e Trennung Schmerz, Er bricht uns fast das Herz. Sich trennen von dem lieben Geld Auch manchem nicht gefällt.
Doch will die Köchin trennen nie Sich von Brikets mehr hie,
Und die„Donatus“, Satz um Satz, Nennt sie den liebsten— Schatz!
Aber er war es nicht. Neue Befürchtungen, neue Sorgen stiegen
nicht uniag gehandel nich senen Meuschen in die
Hände zu geben?“ murmelte er.„Wäre es nicht gerathen gewesen, sein Schweigen durch eine noch größere Summe zu erkaufen:
Ah, bah!“ fuhr er nach kurzem Stillschweigen fort, ich ihm auch immer geben mag, es ist ihm doch binnen kurzem durch die Finger geronnen, und er wird wieder kommen und neue An
wird wiederkommen, ich habe mir selbst einen Blutsauger an mein Fleisch gesetzt, und er wird nicht ablassen! Vielleicht ware es besser gewesen, mit jener Unglücklichen zu unterhandeln, vielleicht
ise sich noch jett mit der Tochter—. Nein, nein,“ unterbrac
er sich zusammenschaudernd,„ich bin jetzt zu weit gegangen und
kann nicht mehr zurück; jedes Zugeständniß würde mich bloßstellen, müßte Verdacht erregen. Ich darf den Briesen jenes jungen Mädcheus nichts entgegensetzen als stolzes Schweigen.
Und wenn sie doch erführe?— Thorheit! durch wen sollte sie Vanelli ist der Einzige, der elwas verrathen könnte, und er darf nicht; mehr als mir muß ihm daran liegen, daß de##
Nacht und Schweigen bedeckt bleibt. Es geht um seinen was hätte er dem Fräulein von Brenken überdies zu bieten:
Ich bin ein Thor, mir noch länger Sorge zu machen?
Er ergriff das Schüreisen und rührte die Kohlen um; so daß d Gluth noch ein Mal hell aufsprühte, als wollte er sich überzeugen, daß von dem verbrannten Papier auch nicht ein Atom übrig ge blieben sei; aber so sehr er sich auch zuredete, die Ruhe wollte sich nicht einfinden. Außer jenen Wolken, die schon seit so vielen Jahren seinen Horizont verdüstert hatten, lag ihm noch eine andere Ange
Baron Amnsberg und seine Tochter weiten jietzt schon seit mehrern
Wochen in Rom und gedachten auch noch länger dort zu bleiben. Graf Vincenzo Grittano sah beide öfter und zeigie sich ihnen, sauer ihm das bei seinem Geiz auch ankam, immer us der vor
nehme Herr, der seine Gäste im großen Stil bei hicg zuininggz, auch Leonardo entzog sich keineswegs den Verkertegtzgngzesegengei, die von seinem Vater so sehr gewünschle rückte nicht um einen Schritt vorwärts. Ganz im Gegentheil sch Baran Amsbera, der anfänglich Feuer und Flamme dafur gewesen war, die Sache jetzt recht kühl zu betrachten und hate seinem drängenden Freunde geautwortet, er gedeuke keinerlei Zwang auf seige Tochter auszuüben, und im übrigen waren ja seine Marietta der junge Graf Leonardo die besten Freunde...1 A
Die besten Freunde! Das war es ja eben! Viel zu viel Freuno schaft, als daß zu hoffen gewesen wäre, daraus würde sich eine Liebe entwickeln, wie sie sein thörichter Sohn, wie sie das ver wöhnte junge Mädchen nun ein Mal zu einer Heirath für nochdie alte, doch mußte aus Marieta von Tazbeg, und dem Grasen Leonardo Grittano ein Paar werden. Sollte sich Vater die Millionen, die er schon ganz sicher im Sacke zu h geglaubt, entgehen lassen? Sollte er allen andern Bewerbern um die Hand der Ervin den Weg frei machen? Sollte er mit ansehen. daß sein Sohn sich immer tiefer in die Leidenschaft für ein ganz armes Mädchen verstrickte, das obendrein jener von ihm mit einem abergläubischen Grauen betrachteten Familie angehörte.
Nimmernehr! Jetzt weniger als ie, wo eigggesz, Fpiese„ oe heimniß zwischen den beiden Familien lag. Noch ein Mal wollte er mit Leouardo reden und ihm seinen Willen kund thun.
Beharrte er im thörichten Eigensinn auf seiner Weigerung, so mochte er die Folgen tragen; der Vater würde ihm fortan den
hangen, ,gach seinen Todse eine soiche den Sohe unnige
Er nar in Vogriß, Lotabo u. SPau ehzis eli- anen
dieser zu seiner Ueberraschung, wie es schien erhitzt von einem schnellen Gang, noch mit dem Hut in der Hand bei ihm eintrat.
10
13
Zu verkaufen.
Tüchtige 1. Arbeiterin
um 1. März gesucht. Off. unter M II postlagernd Honnef a. Rh
Mieth-Gesuche.
188
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Familien-Anzeigen Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Seb. Mertz
—*
findet Freitag den 25. d ., Morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu
freundlichsteingeladenwird.
„Leonardo, ich möchte dich die uns
zum Mitwisser möglicherweise
einer seltsamen Anin gleichem Grade
herrsch. Köchin,
30—10 MK. selbständ. Küchenmädchen für seines Haus. 25 J. besseres Mädchen für älteres Ehepaar. 20 M. brav. Mädchen für ältere Dame, 25 M. und weit= und Drittmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.
ebr. 1898
Gesucht
möblirtes Zimmer
mit Cabinet. Gesl. Offerten mit Preism angabe an
mncke. Hotel Bristol.
###s. z. 1. März ein bess. Mädchen s. d. g. bürg. Küche u. Haus, k.., 20 N. Meister Gerhardstr. 23, 1
Arbeiterinnen
sucht
Ulmer,
Eloaiusplatz 3.*
Cumptoir= und Tagerraum,
„„ auf sofort zu miethen IT, gesucht.
„.=Offerten unter Nr. 303 an die Beschäftsstelle d. Bl.
In miethen
Ein kleines
mit 7 bis 9 Räumen und allen Bequemlichkeiten, möglichst auch kleinem Garten, per April oder Mai.
Offerten mit Preisangabe unter
Nr 307 an
1 Märchen.
[27] Roman von F. Arnefeldt.
In dieser peinlichen Lage sah er sich nach einem geeigneten Wertzeug um und glaubte ein solches gefunden zu haben in einem weitläufigen Verwandten von mütterlicher Seite, der mancherlei auf dem Kerbholz und sozusagen mit allen Hunden gehetzt war. Gerade zu richtigen Zeit hatte Giuseppe Vauelli sich wieder in Rom eingefunden und versucht, unter der Form eines Darlehens von seinem reichen Verwandten eine mehr oder minder große Summe zu erhalten. Zu seiner großen Ueberraschung hatte sich Graf Vincenzo freigebiger als sonst gezeigt und war dann vorsichtig mit seinem Anttage herausgerückt. Banelli hatte sich sofort wilfährig gezeigt, war, von dem Grafen mit Anweisungen versehen, nach Deutschland aufgebrochen und
hatte seinen Auftrag ausgeführt.
Die Papiere waren aus der Welt geschafft, die Erbberechtigte todt. Graf Vincenzo Grittano hatte alle Ursache, zufrieden zu sein
gelegenheit machen,
Mit diesen Worten trat Giacomo del Baste bei dem Grasen Leonardo Grittano ein. Der junge Offizier trug wie gewöhnlich seine schmucke Uniform, hielt den Hut mit den Hahnenfedern in der
Gesact Kalte und in seiaer dautean Gledung und einat schlofen
Bei Giacomos Anrede beieben sich seine Züge, ein schwaches
Roth stieg in seine Wangen, und mit einer Stimme,
rgung er niht gaunz zu. eieg.
bringst mir irgend eine Nachricht von Clelia?
Giacomo konnte angesichts der Erregung des philosophischen FreunDs eiu gumnaighio Heitische, Aherz, u, aie Eer iatesheche „Vezeihie unterbrach ien Konardo, ohuie auf die letzten Morte
achton, ich hin ein arger Egoist und denke immer nur an mich.
Do wolltest mit mir über dich und Marietta reden. Doch setze dich
Er schob dem Freunde einen Stuhl hin, nahn selbst wieder Platz, und Giacomo, seinen Hut auf den einen Stuhl werfend, machtee sich auf einem andern bequem, so weit dies auf den einfachen Sitzen des nur mit wenigen Möbeln, aber mit sehr vielen Büchern angefüllten Gemaches möglich war. Gleichzeitig antwortete er:„Auch das nicht, obwohl ich am liebsten nur von ihr plaudern möchte. Weß das Herz voll ist, läuft der Mund über. Sie wird alle Tage
entzückender.
dem haf, du ja mit so vieler Gelehrsamkeit bewiesen, daß die del Vaste noch um ein Jahrhundert älter sind, als die Grittano und sich eine Verbindung zwischen den erstern und denen von Ams
„Spötter!“ unterbrach ihn Leonardo und drohte scherzhaft mit
dem Finger.

Im Namen des Königs!
In der Privatklagesache.
des Kaufmannes Johann Josef Vitzius zu Köln, Privatklägers, gegen den Kaufmann August Langhaus zu Köln, Angeklagten wegen Beleidigung,
hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in der
Sitzung vom 25. August 1897, an welcher theilgenommen
1. Gerichtsassessor Dr. Seyfried als Vorsitzender,
3 uc als Schösen,
Paetzel, Assistent, als Gerichtsschreiber, zar Recht erkannt: K8 135
Der Angeklagte ist der Beleidigung aus§§ 185, 186 Strafgesetzbuches in drei selbständigen schuldig und wird wegen nicht Beleidigung in einem Falle zu einer Geldstrafe von fünfzig Mark und wegen öffentlicher leidigung in zwei Fällen zu je einer Geldstrafe von fünfundsiebenzig Mark— im Ganzen zu einer
Geldstrafe von zweihundert Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je zehn ein Tag Gefäugniß tritt, und zu den Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Zugleich wird dem Beleidigten die Befugniß augesprochen, innerhalb zwei Wochen nach Rechtskraft den verfügenden Theil des Urtheils ein Mal auf Kosten des Angeklagten im Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung zu veröffentlichen. gez.: Dr. Seyfried. gez.: Paetzel.
Die Rechtskraft des Urtheils wird bescheinigt. Die Rechtskraft ist eingetreten am 12. Februar 1893.
Köln, den 1d. Februar 189.. C#
:<space> K ö h l e r,<space> G e r i c h t s s c h r e i b e r<space> d e s<space> K g l.<space> L a n d g e r i c h t s.<space>
Für die Richtigkeit der Abschrift der Vertreter des Privatklägers: Urbau Stein, Rechtsanwalt.
Kölner Tocal=Anzeiger Nr. 52# Donnerstag, 24. Februar 1893.
„„ N. in unn f.. 14 habe allen Grund zu her-IIII,. Eil..
Seite 3.
Am Freitag den 25. und wenn nöthig
Samstag den 26. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Hause Sternengasse Nr. 56 in Köln auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts von Coellen in Köln, als Konkurs=Verwalter über das Vermögen des Möbelhändlers Wilhelm Metternich in Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Orchestrion mit Tambour petit, Triangel, Becken, Glockenspiel und Neservewalze,
eine große Anzahl Trumcaur, Pfeiler, Sopha u. Toilettespiegel, Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianino in Nutzbaumkasten, 1 Buffet in Eichen, eine große Anzahl besserer Stühle in Eichen und Nußbaum, 1 Vertico,###leiderschränke, verschiedene Betten in Nutzbaum und Tannen nebst Einlagen, mehrere Tische in Tannen und Eichen,
2 runde Tische mit Marmorplatten, eine Waschcommode von Nußzbaum mit Marmor=Aufsatz und Toilettespiegel, eine Anzahl Schreibfessel in Eichen u. Nutzbaum, Handtuchständer, 1 Tisch mit Copirpresse, 1 Schreibpult mit Klappe, diverse Bureau=Utensilien, verschiedene Oelgemälde, Kupferstiche in Rahmen, 1 Rechen=Maschine, 2 Kisten mit je 60 Flaschen Sect, verschiedene Kannen mit div. Lacken, 2 Kisten mit Seife, 1 Cigarren=Trocken= ofen, 1 Automat, 25 Liter Cognac, 1 Geldschrank, 16 Bände Meyer's Conversations=Lerikon, vierte Auflage,
6 Bände dito neueste Auflage, eine Anzahl Kinderschlitten,
1 Hobelbank mit div. Wertzeug, 1 Spitzhund mit Hundehütte, 1 Feder=Handwagen zum Möbeltransport mit Zubehör, 1 Schaufenster=Einrichtung, 3 Gaslüstre, ferner 7 Ballen Roßhaare, mehrere Ballen Dannen und Bettfedern, 9 Centner Seegras, 4 Centner Sprungfedern, eine Anzahl Kameeltaschen=Garnituren, eine große Partie Majolicasachen 2c. 2c.
zu dem Verkaufstage werden auch schriftliche Angebote auf das ganze Lager von dem Konkurs=Verwalter Berlich 8, wo das Inventar einzusehen ist, entgegengenommen. Schumann, Gerichtsvollzieher,
Köln, Schwalbengasse 14.
Giacomo lachte.„Es ist doch so; ich habe allen Grund zu ver
muthen, daß der Banquier nicht viel mehr dagegen hat, an die Stelle des Grittano, der nun ein Mal das Glück, sein Schwiegersohn zu werden, verschmäht, einen del Vaste zu setzen.“
Da wünsche ich dir von Herzen Glück!“ rief Leonardo, dem jungen Offizier die Hand schüttelnd, und sein Gesicht leuchtete in
ehrlicher Freude.
Giacomo schnitt eine Grimasse und seufzte:„So weit sind wir
leider noch nicht.“
„Deine Mutter?“
Giacomo nickte.
„Wie ist es nur möglich, daß sie dem Liebreiz Marietta's immer noch Widerstand zu leisten vermag?" bemerkte Leonardo kopfschüttelnd.
„Je nun, ich kenne noch andere Leute, die das vermochten, zu meinem Glück!“ lachte Giacomo, und aus seinen dunkeln Augen blitzte der Schelm.
„Weil ich gefeit bin durch einen andern Zauber.“
Der Graf seufzte, eine Wolke flog über seine hohe Stirne, und dies bemerkend, redete ihm Giacomo zu:„Muth, mein Freund, und Geduld, dein Vater wird so wenig unbeugsam sein wie Herr von Amsberg und meine Mutter.“
„Du hoffst also?“ fragte Leonardo schnell.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
(Vom Kölner Carneval. Das Maskenfest zum Besten der Armen, welches die vereinigten sogen. Dinstags=Gesellschaften vorgestern Abend auf dem Gürzenich veranstalteten, bildete wiederum den würdigen Schluß der diesjährigen carnevalistischen Saison. Was Köln an Anmuth und Schönheit unter seinen Frauen und Jungfrauen aufzuweisen hat, das hatte sich zum allergrößten Theile noch ein Mal im Vater Gürzenich ein Stelldichein gegeben. Eine Fülle origineller und prachtvoller Masken belebte das Fest. Alle Völker der Erde, alle Zeiten der Geschichte schienen ihre Vertreter nach der alten Colonia entsandt zu haben; aber auch die Phantasie hatte ihr tolles Spiel getrieben und viele reiche und farbenprächtige Kostüme gezaubert. Und das alles wogte und fluthete nun nach den Klängen von fünf Musik=Corps in buntem Durcheinander durch die Säle, Corridore und auf den Treppen nach dem Börsensaal und wieder herauf, daß es einem zuletzt nur noch so vor den Augen schimmerte und man froh war, in irgend einem Eckchen für wenige Augenblicke sich niederlassen zu können. Dazu herrschte eine so feuchtfröhliche Stimmung, wie man sie nicht besser bei solchen Anlässen wünschen kann. Kurz, es war ein Fest würdig der Stadt Köln und ehrenvoll für die Veranstalter, insbesondere für den unermüdlichen Schatzmeister des Comité's, Hrn. W. Heyer. Den Armen wird eine recht erkleckliche Summe zu gute kommen; denn nach einem vorläu figen Ueberschlag betrug die Brutto=Einnahme 31,000 M. und der thatsächliche Ueberschuß wird sich demnach auf rund 26,000 M. belaufen Nachträglich kommt uns das Manifest zu Händen, welches der diesjährige Prinz Carneval im Rosenmontagszuge an sein Narrenvolk vertheilte. Aus der schönen Dichtung möchten wir folgende Strophe zur nachhaltigen Beachtung empfehlen:
„Der ist mein Sohn nicht, der aus geist'gem Mangel
Mühsel'gen Witz von außen in sich pumpt!
Der ist mein Sohn nicht, der im Tingeltangel In Unflat und Zweideutigkeiten lumpt!
Doch der ist mein,
Dem frisch und rein Im schaffenden Gemüth
Selbsteigen der Humor erblüht!“
Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, welche das Häuschen an St. Ursula im Rosenmontagszuge stellte, hat an Stelle der üblichen Liederzettel eine reizende Stizze von A. Wallraf jun. herstellen lassen, welche die Wiedergeburt des Carnevals versiunbildet. Der kleine Prinz liegt mit der Bellenmütze in der hölzernen Wiege und schaut vergnügt u dem Weinpocale, den ihm ein Hanswurst entgegenhält, während ein anderer— Heinrich v. Wittgenstein— an seiner Seite sitzt und zur Leier lustige Lieder singt. Der Faschingsbaum treibt bereits schöne Blüthen und Colonia hat von demselben einen Ruhmeskranz gewunden für den hoffnungsvollen Prinzen. Ein Jubel=Sonett von Jos. Wach erläutert das anmuthige Bild und zu Füßen desselben sind die bekannten Goethe'schen Verse angebracht:„Löblich wird ein tolles Streben" usw.
" Verhaftet wurde ein Mann, welcher den Kreuzgang in der St. Georgskirche verunreinigt hatte.„
2 Unfälle. In den drei Carnevalstagen wurden im Burgerhospital 15—20 Personen ausgenommen, welche Verletzungen erlitten
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15.. Der Wildschütz. Kom. Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 25. Febr.: Ab.=Vst. 150.
Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Charle
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„3„„„ 3
„ 0„„„„„
Die Direction.
Homöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
von
Heinrich Franck Söhnen Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaffee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
Flora-Drogerie, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 48
ystall-Eis,
7 Zoll dick, bietet zum Kellerfüllen billig an
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Raucher
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein
Gie
die ficher Gehen wonen Anst„
beliebten preiswerthen und ganz vorzug= lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen#
nichen“?
Faust und Gounod.
Vereins=Nachrichten.
9#
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinS Vertreter:
5 Georg Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21. 66
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
0- Im Verein für wissenschaftliche Vorträge wird am Samstag=Abend Hr. Stadtarchivar Professor Dr. Hansen hierselbst ein interessantes Thema behandeln, nämlich: Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit. Der Vortrag findet im großen GürzenichSaale statt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Eine Dienstmagd stahl in verschiedenen Häusern, in denen sie unter falschem Namen Stellung annahm, Kleider, Röcke, Schuhe usw. Auch der Polizei gab sie einen falschen Namen an. Das Urtheil lautete auf zwölf Tage Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein Tagelöhner hatte seinem frühern Arbeitgeber eine Gaus gestohlen. Das büßt er mit einem Tage Gefängniß.— Ein Specerei händier hatte Margarine verkauft, ohne die vorschriftsmäßige Umhül lung beim Einwickeln zu verwenden. Er erhielt 3 M. Geldstrafe.— Zwei Schüler aus Longerich hatten einem Landbriefträger eine Peitsche gestohlen bzw. sich der Hehlerei schuldig gemacht. Die Jungen kamen mit einem Verweise davon.— Ein Kaufmann ist der Pfandverschleppung angeklagt. Es waren ein Automat und ein Eisschrank, welche Sachen der Beschuldigte in einem gemietheten Raume stehen hatte, für eine Schuld de. Vermiethers des Raumes gepfändet worden Da der Beschuldigte, als er die Sachen fortschaffen ließ, des Glaubens war, die Pfändung sei aufgehoben, erfolgte kostenlose Freisprechung.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Viehwärter aus der Gegend von Ensen, der hier öffentliches Aergerniß erregt und einen Schreinermeister beschimpft hatte. Der Angeklagte wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Bäckermeisters gegen seinen frühern Gehülfen, der jetzt selbständig ist, auf Zahlung einer Entschädigung von 100 Mark wurde durch Vergleich erledigt. Der Beklagte hatte die Arbeit fünf Wochen vor Ablauf der vereinbarten Zeit verlassen; er verpflichtete sich, wegen dieses Vertragsbruches eine Entschädiauna von 100 M. zu zahlen.— Die Klage
eines Fuhrknechtes gegen einen Ackerer und Fuhrunternehmer auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Kläger hatte sich Abends nach Uhr auf die wiederholte Aufforderung des Beklagten geweigert, einige Säcke mit Frucht vom Hofe auf den Speicher zu tragen. Bei der Begründung des Urtheils hieß es, in einem Betriebe, wie der in Frage stehende, tönne die Arbeitszeit nicht mit der Minute zu Ende gehen. De Weigerung des Klägers, die er entschieden ausgesprochen habe, musse daher als hinreichender Grund zur Entlassung angesehen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9554 Garten=Anlage auf dem Gereouskloster. Auf der Tages=Ordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht u. a. die Herrichtung einer gärtnerischen Anlage auf dem Gereonskloster, dem vor dem neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäude gelegenen Platze. Schon vor einiger Zeit wurde in demselben Collegium angeregt, eine Baumreihe daselbst zu versetzen, weil durch die hohen Bäume der freie Blick auf das schöne Gebäude gehindert werde. Jene Beschwerde war durchaus berechtigt, ich möchte aber empfehlen, in der Regulirung des Platzes noch etwas weiter zu gehen und die hohen Bäume durch eine niedrige gärtnerische Anlage zu ersetzen, wozu am zweckmäßigsten blühende Dornen zu verwenden waren. Eine solche Garten=Anlage würde natürlich durch ein Gitter eingezäunt werden müssen, damit sie nicht der Zerstörung durch die Jugend preisgegeben würde. Dies hätte den weitern Vorzug, daß der Platz sich nicht als Kinder=Spielplatz entwickelt. Der Charakter des neuen Gebäudes bedingt eine gewisse Ruhe in seiner Umgebung; schon jetzt ist zuweilen das lärmende Spiel der Kinder an den schulfreien Nachmittagen namentlich für die Besucher der Lesesaales des Archivs sehr störend. Für die Jugend ist übrigens ja auch anderweitig in dieser Gegend ausreichend gesorgt. Ich hoffe, daß die Pläne der Verwaltung mit meinem Wunsche übereinstimmen. Will man ein übriges thun, dann könnte man vielleicht auch einen kleinen Springbrunnen daselbst errichten. r
Eau de Quinine, Orgl. M. 0,75,
Französischen Fabricaten gleichwerth. Halbmono=Droguerie Altermarkt 5d. Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospect der Deutschen Malton=Gesellschaft Helbing& Co Wandsbek bei, betreffend Malton=Tokayer, worauf wir hier durch aufmerksam machen.
* Rheinhöhe am 25. Febr., Abends 7 Uhr mn 4,04+.00.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52— Donnerstag, 24. Februar 1393.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner pp., 2) für Kunstschreiner, Decorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Eiscleure und Graveure,
C. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 18. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags A„.Ulin 22 Anmeldungen entachen und
Kathol. Volksverein Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor
Romberg.
Wie in frühern Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den a 01
Montagen der heiligen Fastenzeit, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
Versammlungen,
in welchen von hervorragenden Nednern
christlich-sociale Vorträge
gehalten werden. Der erste derselben findet statt
Montag den 28. dieses
Nedner der hochw. Herr Professor Blötzel über:
Papst LeoKill. u. die christliche Gesellschaft
Der hochwürdige Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird die Versammlung mit seiner Gegenwart beehren.
Auch wird dieser Abend für den katholischen Volksverein besonders festlich werden als Gedenkfeier des Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Die Galerien sind für die Tamen reservirt. Alle Mitglieder unseres Vereins sowie die Mitglieder befreundeter Vereine sind zu diesen Versammlungen auf's herzlichste eingeladen. Der Vorstand.
zu Köln. Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden:
—11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergurung.
G
Ma
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker
General-Versammlung
C 15 Of Seite) Gesate
Dorat
am Freitag den 25. Februar 1893, Abends 8% Uhr,
im Restaurant Krystall=Palast, Schildergasse 107—109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung.
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Verschiedenes. Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker zu jeder Zeit in die Sterbekasse ausgenommen werden.
Der gemeinnützige Zweck wird jeden Handwerksmeister veranlassen, unserer Kasse beizutreten. Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 165—, sowie an den Cassirer Heinr. Rings, Waisenhausgasse 5, zu richten. Der Vorstand.
Nr. 53
für wis D
Handwerkerschule
s
zial=Frühjahrs=Saatenund Kartoffel=Markt
Rheinischen Bauern=Vereins.
Samstag Aben
Laut Beschluß der Markt=Commission soll der diesjährige Frühjahrs *"<space> u n d<space> 2 7.<space> F r b r u a r<space> i m<space> F r ä n k i s c h e n<space> H o f e<space> z u<space> K ö l n<space>
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Somersemesters am 17.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet fur:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerter, e. Kunsthandwerker.
III. Praktische Nebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 71.—9½ Uhr
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, fur Modellieren, für Ho schnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 17. April, morgens 9 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
& Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpitz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstraße 4
.(gegenüber dem Andreaskloster). 6
Ursulastres.
Taatenmark am 26
abgehalten werden. Gleichzeitig mit demselben findet auch eine Ausstellung von Speisekartoffeln, Honig, Winterobst 2c. statt.
Ortsverbände, Vereinsmitglieder, sowie Interessenten seien hierauf ganz
besonders aufmerksam gemacht. Die Einsendungen der Proben haben bis zum 24. Februar an Herrn L. J. Brems(Frantischer Hof), Komödien= straße 34—36 in Köln, zu erfolgen...
Eintritt frei für Aussteller und Marktbesucher.„
C. Paproth, Vine=Commissar des Rheinischen Bauern=Vereins.
im gren
des Herrn fessor Dr.
„Die mitt
(gegenüber dem Andreastloster)
Ursulastraße 4:
(neben der Lazaristen=Kapelle).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Niederlage: Köln am Rh.
An den Dominicanern
8
9A.
6
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
1895 Königsberg.=Pr, silberne Staatsmedaille,## 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Morer„„
Preisgekrönt:
in Sage
Einzelkarte
J. G. Schn
Königin=Aug #am Vortrags haben. Nach
gemei
1 für Herren
## deck zu 2# Ausschußmit 1 Sanitätsrath straße 44, so Gürzenich A tage des 9 nehmen.
Süßrahmbutter montter, Sorte II Feltkäse
1
11
r Halbfettkäsc
Schwcizertäse
erkase II
ise, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen......
Stück
Städtische Allgemeine
„inran Caht. AlnerfnIrhrlanden
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:„
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 58, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt.
In am
u Dinstag den 19. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mr. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 27. März und 3. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden eutgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der
Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
„ KHr, der„„„—„„„
bis 12 Uhr, statt.
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht u Sonntag den 17. April, der Wochenunterricht
Kummelkasc
Sahne
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermitch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 15 Liter=Büchse= enthaltend. K.40.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½ Liter=Büchse— enthaltend.+.45
„Milchcakes“,
Liter
.10
.00
.80
.70
.55
.50
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
Handl
2 Liter frische Milch Liter frische Milch Vanille.
Unsere die
ordentl.
Samstag Abends 8 Gürzen „Zur Börs wozu wir 1 einladen.
Die Tages sondere Ein geben werde Köln, 2
"<space> b e s o n d e r s<space> z u r<space> K i n d e r= E r n ä h r u n g<space> g e e i g n e t,<space> o h n e<space> 1 pro Pfd. 1 M. II pro Pfd..80. !“, statt mit Wasser mit eingedickter„Molke gevacken,
„Molkenbrot“, stanmit
zogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesten, p. „Moltenbrötchen“ do. pro Stück N 0,13.
wird betiick KK..50.
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897.
3
in allen Fa haft, zum aller mögl dazu nothw
H.
6
Niederlag
Friesenstraf
Lemm, Ve
hochfeiner
— alter Doppelkorn.
S
Fe
ertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Broas, Köln, Weideng. 68.
Rauter, Essen.
900
für
Vorträge. 9 Meserat über die ParitätsSamstag den 26.
hellgebrannt
mit Zucker gebrannt
d..,
Abends 7¼ Uhr,
im gresen Gürzenichsaale
Vortrag
des Herrn Stadtarchivar Professor Dr. Hansen hierselbst:
„Die mittelalterliche Behme in Sage und Wirklichkeit.“
Einzelkarten zu 2 K sind in der
Referat über die Paritätsfrage. 0
FDAA3
auf Ech
vom G
Nit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Bewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20.K. und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Her Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
per Pfund
Pig
empfichlt
60
C
Barthel
Eigelstein 29—31.
Kon
Buchhandlung, Nr. 1, sowie
G. Schmitz'schen Königin=Augusta=Halle am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
Ich habe mich hier,
als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden: Wochentags—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags. Sonntags—10 Uhr Vorm. Koln a. Rh., 23. Febr. 1893.*
Dr. med. Robert Oppenheimer,
prakt. Arzt.
Buchtl
gemeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem das Ausschußmitglied, Herr Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Cäcilien straße 44, sowie der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegenJunger Mann
sucht im östlichen Stadttheile PrivatMittagtisch zu 70—80 J.
zum Aufp
Holzarten, hellbraun
Osserten unter Nr. 311 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ebenholz
jedermant
Flas
nehmen
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—
Niederl Friesenstr
Lemm,