Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorole 12½ Ofg.
eenztisen Pt#=. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
***********<space>*<space>
Kölner
nzeider
No Taunain Kers Gungon
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. mionatlich.
Nr. 353.
General Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. S
Köln, S
S 3
Fernspr.: Redaction 259.
samstag, 24. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Diustag, 27. December,
Arac, Rum,
ein.
WOII„
Burgunder, Ananas, Vanille etc.
Reichspunsch
von
5
UrO
Ueberall käuflich!
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert&amp; Co.
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassuung Köln. Friesenplatz 14—16.
Seac
Seitc
Wir haben in unserm Hause
KöLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KöLN, eine Verkaufsstelle
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Hängelampen, Tischlampen, Phantasickörper sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal stets zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Dampf- und HeissluftMotore
für Knaben,
von 50 J an bis zu 25 Ml.
Kaufhaus
Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
8
K
chuhe
und
E
Samos Muscat
hochfein, v. Fl. 70 Pfg. o.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Billigst Kost u. Togis Selbst angef, Kinderserdchen bilig Muöhel, Oesen, Pianik
in Saustbchshot.!S u veri. Joseshtructe 1. 2. S. chist-=tertheangsaut stchtertter.
Speier“ Schuhwarenhaus,
Sohestraße 133, im Neubau, u. Nichartzstraße, Ruseum.
Gleiche Geschäfte: Hannover, Gr. Packhofstr—8; Hanau, Markbplatz 2;
Offenbach, Frankfurterstraße 38.
8%
* 1

—
Telephon Nr. 4027.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
14-1—1 fihua als Specialität das allseitig anerkannt grösste Lager
nähernd erreicht worden.„„ I
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
insbesondere Kehl- und Zierleisten
usw., welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikpreisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich
Pendüicuen Jakob Küster.
„„ anuf lar l..1
*—.1•
NIR
:<space> H o h e s t r a s s e<space> 2 3 2 5<space>
am Bismarck-Denkmal
empfehlen:
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und
it und ehne Büldheuerarhen u e e e e. e
I..50 Harfenzither M..50 Cuitar-Lither M..50
Veihnachtscompositionen
30 Lieder mit Klavierbegleitung.
2 Fantasien f. Klav. zu„ Hdn.,
1 Fantasie f. Klav. zu 4 Hdn.,
1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen.
Nr.—34 zusammen in 1 Band. prachtvolle Ausstattung. M..—. E P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 grg
Mandel-Speculatius
per Pfd. 1
40 Pfa. und 55 Pfg. per ¼ Pfd. empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Balzengasse 11, am Gürzenich.
bei Abnahme von mindestens 6 Stück auf einmal, einzeln 10 Mark.
Versandnach allen Plätzenenropas.
Speciell dazu arrangirte Musik, wonach jeder Musik=Unkundigeohne Lehrer die Instrumente sofort spielen kann, pro Blatt 5 Pfg. Musikhefte 25 Pfg. pro Heft.
Tüchtige zahlungsfähige Vertreter in allen größeren Städten Europas gesucht.
stshlshje
B. Hahner, Hamburg. Alter Steinweg
M
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen
Zaille u. beron
e
Ister.W.
O S
Plüß-Staufer
Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20——. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnen bäumen 27.
Fr. Dorner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Wie heißt doch das vortreffliche Mittel gegen gerissene Hände u. rauhe Haut?
Es hat Dir ja so gut geholfen?
Das Mittel heißt:
„Manol“,
kostet nur 25 Pfg. und ist in Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen zu haben.
A
E
152
95118
ce
Badewannen, Spilwannen, Ablaufbretter, Waschkessel. Waschbretter, Kartoffelreibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer, Gabeln, Brodschneidemaschinen,
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast. Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Gemüse-Etagèren,? Gewürz-Etagèren, Besteckkörbe, Geldkörbe,
Gebäckkasten, Waffeleisen, Christbaumständ.:
Enaros durch den alleinigen Fabrikanten:
Fritz Lupprian, Köln. s Telephon 8199.
zu den billigsten Preisen, in grosser Auswahl, empfichlt die
Neine
selbstverfertigten,
soliden, dauerhasten SS Fchriks von
S# Neolaus Breues
K Thieboldsgasse 65.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen in fachmännischer Ausführung,
schnell, sauber und billig.
Locken, eine tierde jeder ame. erhält man nkurzer Zeit ohne
0
*—"—
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
acht ebenso hänendes Kinderaar schnell lockig und willig. Flasche 60 Pig Enthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare K.50 Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg. Hier bei M. Hamecher, Drog., Schildergasse B. Heeg, Droa., Gereonswalr 87
N. O. Kranz, Drog., Severinstr. 20, Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigpl. 4 Mar Niese, Ehrenstr. 79. H. ner, Breitestraße 169 u. Ehrenfeld, F. W. Graf, Venloerstraße 288.
Waschgarnituren Wasserkannen,
Schüsseln, Eimer,
Suppenkessel,
1 Fischkessel,
Wasserkessel,
Löffelbleche, Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer, Gemüseseiher, Milchkocher,
Reiben,
Essenträger, Puddingformen,
4 Petroleumkannen,
Leuchter,
Teller, Tassen,
!<space> B e c h e r,<space> T a b l e t t e s,<space>
I Waschbecken,
Seifenäpfe. Gänsebrater,
Kinderspielwaren, Waschtische,
ete.
zu äusserst billigen
058050333300·
Locales.
Der Winter, der bereits in den letzten beiden Jahren von seiner Herrschaft recht gnädigen Gebrauch machte, ist in diesem Jahre besonders spät eingetroffen; denn abgesehen von einem leichten Nach frost im November herrschte bis jetzt eine für die Jayreszeit ungewöhnliche hohe Temperatur. Erst vorgestern kündigte ein überaus schalfer Wind das Herannahen der kalten Witterung an, und in der vorvergangenen Nacht fror es denn auch ziemlich stark. Gestern früh 8½ Uhr seigte das Thermometer noch 3,8 Grad unter Null. Für manche Geschäftsleute, deren Weihnachtsgeschäft von einer winterlichen Temperatur geradezu bedingt ist, wird der Witterungsumschlag noch von
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Sonntag. 25. Dee.: Aufgeh. Ab. 11. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Hans Sachs: Theodor Vertram als Gast.— Montag, 26. Dec., Nachm. 3 Uhr: Kinder=Vorstellung. Das Binsenmannchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in sieben von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Abds. 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 12. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 3 Acten von G. Meyerbeer.
: Kön. 23.Dec.98. Maratbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kll. * 9 90.40. Lier.00-.50 das Vieriel. Hasen 3,00-3,50. Schnepien.00. Truthahn.00-6,00 das Stück. Hinkel 3,00-3,60, Tauben.00-.20 las Paar. Krammetsvögel der Bund 0,00. Kaninchen.00.50. Hühner.80 90. Enten.50.50, Günse.00-.00 das Stück. Cegenleisel, von der Kenle.40-.52, vom Bauch.08-.25, Kalblleisch 1,45.1,58, Hammerlleisch.02-.47, Speck, gerauchert.42.1,60, gesalzen.48.1,62,
147-.57, Fierenlett.70-083, Zwiebel.10-=42 423, a, fier00 10 20 Koch-epfel 18 C0-24.00 die 100 Kil. Weisskohl die. 100
Sen.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt„ jedem Baume an.
Preis M..— und A. o.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
* Severinstrasse 216, am Waldmarkt.
Saa# besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky 9
Berlin NW., Lulsen-Birasse 25.
Gegr. 1882.
Blsgete 30 000
Aufträge zu Anmeldungen.
Verwertungsverträge für C2.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Kchlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
K
5
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgenoe: J. Schumacher, Köln, Marienplatz 12.
A. Münch, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 1. Hub. Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33. Frau Bertha Ruh, Köln, Friesenstr. 49.
H. Fasbender, Köln, Landsbergstr. 40.
Das Beste der Gegenwart!
Ohne Bleiche— Schönste Wasche.
Das Beste der Gegenwart. Ueberall a 15 Pfg. erhältlic,

Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 29. Dezember 1898,
Nachmittags 4 Uhr,
im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße 214216, wird für Rechnung der Eigenthümer
das Wohnhaus Thebäerstraße Nr. 12 zu Ehrenfeld nebst Aubau und Werkstelle
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Köln, den 13. Dezember 1898. Schinpers, Notar.
Altermarkt 69. Ecke Anter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
ma haßchtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön und stark cart., K.—.E
P. I. Tonger, and 85.
in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
4.
See
TEE
###lm X SEFMERE EELER
Sen
Garderobeständer in grosser Auswahl. Ant. Lachnit, 104 Hansaring.
J. Oestreich, Columbastraße 11, empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen. Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen wreien. Werkstatt im Hause.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
hagranhig
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer rc. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Copierbücher Specialität
mit anessehbarem Register, 1000 Blatt stark, von Mark.50 au. zu vorggreichneten, angefangenen und
lfertigen Stickereien in Leinen, Tuch,
Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Maih. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Köln. 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Neujahrs
As une
Großes Lager in:
Locales.
Kunstgewerbe=Museum. Die Kunstgegenstände, welche, Frau Professor Fuchs dem städtischen Kunstgewerbe=Museum als beschenke überwiesen hat— vorwiegend kirchliches Geräth des Mitelalters
und rheinische Holzseulpturen des 15. und 16.
Zeit daselbst ausgestellt. Ferner sind zu vorübergehender Aus stellung ausgenommen Arbeiten aus der Kunststickereischule von Küpvers=Graeff und von Fräulein Cordula Kirschbaum in Köln, sowie ein geschmiedetes Oberlichtgitter, nach Entwurf von Müller&amp; Grah für den Neubau der Concordia, ausgeführt von Sturm&amp;
Polizeistunde. Der Polizeibericht bringt bezüglich der Festsetzung der Polizestunde folgende Mitheilung vur Hoez, Reih Nachdem durch die Polizei=Verordnung des kgl. Polizei=Prasigenten vom 10. d. fur den Betrieb der Schenkwirthschaften die„Schlußstunde in der Stadt auf 1 Uhr, in den Vororten auf 12 Uhr Festgesetzt
staude ur der Wilch, nicht aber die Giste iu Stafe, gerangen
berden Khmet. Der 3.3165 des Leihis, Hhalte Heriste eider Shet
sesich, Aes eie heisechete lsescheshese escähchet
Gäste setzen sich sonach selbst der Gefahr aus, protokoll
mit ausziehontem Megene.
Wein- und Cognac-Etiketten billigst.
Für Weihnachtsgeschenke
. enpsessen. 8
hotggranh Anparate## Lampenschleier
Pabtogruhne Aygaruke-4/ von 10 3 au bis zu den seinsten;
I Genres empfiehlt
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
amp; Co.
Specialhaus für 5 grais. Amateur-Phatographie,
Unterricht kostenlos Freie Benutzung
der Dunkelkammer. Conlante Brotenung. Krühriten. 1
25
GXI Max Daeschne
Weihnachtscatalog
Köln a. Rh., Passage 43. onlante Bedienung.* Neuheiten. e
∆ 1033
Kinderli
##mit leichter Klavierbegleitung Taschenquerformat,
##schön u. stark cartonnirt1 Mark.
P. J. Tonger,
m Hor 34 und 30.
Ausverkauf wegen Lmnzuges. Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Herrentaschen,
Portemonnaies, Briestaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c.
empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Satilermeister,
159 Severinstraße 159.
für Maler.
Künstler, Dilettanten. Malkasten von f. 2,50 an.
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera, Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei Fritz Marx
Mittelstr. 38—38 A.
Telephon 2176.
Michael Bleissem,
S Eigelstein 113.
MOCO
Selner's, Röder's, Frank's, Henneken's und Schwedischer
6
Krac, Rum, Ananas, Burgunder und Portwein,
in halben und ganzen Flaschen von 1,10—.50 empf. die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld
ser
F. Kontg, Enrchleia,
Teuloerstr. 298. Telephon 278.
Empfehle allerfeinste
Wurst= und
Probetisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
.30
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Ist ein Jahr entschwunden Gönnt ihm seinen Lauf,
Für die ferner'n Stunden Wünsch' ich Euch„Glück auf! Bleibt mir treu verbunden. Alle Reich. ob Arm, „Donatus“ hält die Kunden
Ueber Nacht, blendendweiße zarte Haut. keine Sommer##IyN sprossen bei Gebrauch von Huhn's Kronencreme R..10 u..20 Kuyn's oreme=Seife 50 und 80 c. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier bei Dr. 1. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; R. Jaoky, Merkur=Drog., Mathiasstr; A. Nattermann, Drog Severinstr.; A. Neußz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester. HalbmondTrog. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbous
in allen besseren Geschäften * erhältlich.
Lebendfr. Eg. Schellfische,
Kabliau, Seezungen, Steinbutt, Schollen, Nothzungen, Heilbutt, la. Rheinsalm, Hecht, Barse, lebende Karpfen,
Sich steundlichst alle—.— warm!
echte Monikend. Bratbückinge, Kieler Sprotten, Aale, ger. Rhein=Lachs, Makrelen, Bismarck=Delicateß=Häringe 2c., alle Telicatessen und Käse a. Qualität,
sämmtliche Conserven
zu Fabrikpreisen,
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
und bestraft zu werden, ganz abgesehen
Wirthe Unannehmlichkeiten bereiten.“... Geschäfts=
24 Verhaftet wurde am Donnerstag=Abend in dem Geschäfts Locale eines hiesigen Waarenhauses ein Mann, der versucht hiette, Waaren zu stehlen. Derselbe wurde dem Polizeigefängniß zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
** Die Bürgergesellschaft wird am Montag=Abend 7½ Uhr iu ihrem großen Saale eine Weihnachts=Festfeier veranstalten. Dieselbe besteht in Concert, Solo=Vorträgen und-luffüihrung Sneewittchen und die sieben Zwerge, Volksmarchen in neun Bildern von C. A. Görner, in Scene gesetzt von Hrn. Hans
a5 Iu katholschen Gesellen=Verein Kölmerolgt
Weihnachtstage, Nachmittags 5 Uhr, die Aufführung des religigsen schauspieles: Elmar, nach Weber's Dreizehnlinden in fünf Aufzügen von Otto Thissen. Die Bühne ist vollständig renovirt und mit neuen Decorationen ausgestattet worden. Der Vorverkauf der Karten ist aus dem Anzeigentheile dieses Blattes zu ersehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein neunzehnjähriger Klempner, welcher zu entz verschiedene junge Leute mißhandelt und einem einschreitenden chutzmann mit dem Stock den Helm vom Kopfe geschlggeg, hatte, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier, der wegen schwerer Mißhandlung angeklagt worden war, wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, er sei überfallen worden und habe Nothwehr geübt.— Am 22. September wurde ein sirth aus Ehrenfeld dem Amtsgericht zugefuyrt, damit er den öffenbarungs=Eid leiste. Auf dem Vermögens=Verzeichniß, welches er abgab, figurirte auch eine Baarsumme von 2800 Mark, die sich nach
seiner Angabe in seiner Wohnung in einem ihm gehörenden Secretärschrank befinden sollten. Gerichtsvollzieher Bardenheuer, welcher für Rechnung der Brauerei Alteburg das Geld pfänden sollte, begab sich zunächst zu deren Rechtsbeistand, um dort das vollstreckbare Urtheil u holen, und folgte dann dem Schuldner in dessen Wohnung. Hier war der Wirth nur wenige Minuten vor ihm angelangt und erklärte auf Befragen, das Geld befinde sich noch in dem Secretär. Als der Gerichtsvollzieher aber den Schrank öffnete, fand sich das Geld nicht mehr vor und weder der Schuldner noch dessen Frau wollten wissen wo es hingekommen sei. Der Wirth hatte sich aus diesem Anlaß vor der Strafkammer zu verantworten und wurde wegen Beseitigung von Vermögensstücken zum Nachtheil der Gläubigerin zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, obgleich der Gerichtsvollzieher angab, daß der Angeklagte nicht die Zeit gehabt habe, das Geld selbst zu beseitigen Das Gericht schloß sich der Auffassung des Staatsanwalts an, der es für unwahrscheinlich hielt, daß die Frau in einer solch' wichtigen Sache ohne Vorwissen des Mannes gehandelt haben sollte, und nahm in daß der Angeklaate seine Frau oder andere Mitglieder der mili angestiftet habe, das Geld zum Nachtheile der Brauerei Alteder Pfändung zu entziehen. Die Forderung rührte von einer Bier=Lieferung her.— Eine vorbestrafte Arbeiterin aus Hannover welche in einem hiesigen Specereigeschäft, wo sie wohnte, Zucker, Kaffee, Cigarren usw. gestohlen hatte, erhielt acht Monate Gefängniß.
Wegen Unterschlagung bestrafte das Gericht einen Ziegelmeister aus Lindenthal mit vier Monaten Gefängniß. Er hatte von einen Ziegeleibesitzer 200 Mark zur Beschaffung von Arbeitern erhalten, das Geld aber für sich behalten.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca.
40 Meter in einf. Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschentücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=Siamosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in uc Burgwaldniel.
Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betttücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen u. Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen franco gegen frane.
Cognac deutscher p. Ltrfl..50-.50 „ französ.„.00-.00
Liqueure feine..„.00
extrafeine„.50
„<space> g e w ö h n l i c h e<space>. 1. 0 0<space> Punsch=Essenzen p. Fl. 2,00, 2,50,.00
Weiße Weine„ 0,60 u. h. o. Gl.
Rothe„„ 67•0„
Jam.=Rum p. Ltrfl. 2,00,.00,.00
Faron=Rum„.00
Bat.=Arac„.00 u. 4,00.
Bar.=Arat„
Cheod. Zinken Wwe.
Severinstraße—.*
. fein, Literfl. M. 2 u..50,
* Oynal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. K..50 u..50.„ Samos u. Vordcaux Fl. K1 u..20.
Rothwein,rein, Fl. 802, Lit. 64 u. 1. 29.
Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Passendes
für Kloster und Haus.
Ein goth. Hausaltar(antik Eichen), mit hl. Joseph, hl. Franciscus und hl. Antonius, billig zu Petngt 100
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu
vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leuendecker, Sachsen=Ring 75.
Volksbureau
# Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
∆ Aufertigung von Schriftsätzen u. Eingaben,. jeder Art.
Die Auskunftsgebührbsträgt 50 Pf
im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt werden
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Verlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1374 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379 #on Prämüirt mit der goldenen Medaille in
Neuer Ersolg: Frankreich 1397 und goldenen Medaille
asichensalt doe: Melkl. Ls cholbe 15h. Hereit= alsf ichlsise
ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis Die Direction.
Wir wollen mit unsern Nachbar'n in Frieden leben.
Doch können wir ihnen Elsaß zurück
Es ist seit jeher deutsches Land.— Das bleibt für immer in uns'rer
Doch hört, was Donatus sich ersann! Er will seine Brikets in vielen DopTäglich hinsenden, vielleicht daß wir
M' unsern Nachbar'n uns wieder vertragen.
E 5
814½

Samstan. 24. Derember
durchaus erf gesucht.
Gründlich
für Hebezeugund Gehaltso Off. sub H
Mossc, Köl
##Arbeitsin
Tischdecken
die Zeile kost der Abtheiu Kölner Loca den geringe 5 Pfg. kanf nende Be Die Anreige Geschäftsst Ecke Bahnh Innserer Al durch Plac
mit kaum merklichen
Jufern
Fernsprecher 2604.
Brückenstrasse 7,
aushälte Küchenw. Beener
Angeh. 2 hrmädche ahresst. s
Für ein geschäft wi guter, kath sucht. Gu arforderlick ostlagernt
um bis Weihnachten damit zu räumen.
J. H. Annacker.
Raucher, versuchen Sie meine
in der jetzt so beliebten grauen Farbe,
an Stück 5 Mark 50 Pfg.
90 Stuc 9.. Weihnachts=Prüsent=Eigarren
*AI9 Christophstr. 6. 95 von 1 Mark an.
a. Eingang der Post.
Umtansch
nach Weihnachten
gerne gestattet.
Vereine und Wohlthätigkeitsanstalten
Verhalten hohen Rabatt.
waarenbeschlag pass. En luo N
ff. u. N
Chocolade, Cacao, Malzkaffee, div. Essenzen, Zucker
in nur preiswerther Waare empfiehlt das Kaffee-Specialgeschäft von
Auswahlsendungen
n u2d außerhalb der Stadt zu Diensten.
Gummiin nur preiswer
DamenStiefel
HerrenStiefel
Hoflieferant,
Eigelsein 54. Schildergasse 95.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
KE
Tüchtig
Knaben= u. Mädchen Stiefel
“ sich 1 erren=2 errensurschen surschen #e u. ur gut. erein othger
Warme
Schuhe
Kinder
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
ufertic
fender
t<space> W a s s e r<space> u n d<space> S u p p e n k r ä u t e r n<space> o d e r<space> T e i z w a r e n<space> h e<space> werden vorzüglich bei Verwendung von
wovon wenige Tropfen, nach dem Al
Original-Fläschchen von 35 Pfg. an b
Aug. Wassmann,
*<space> E r f t s t r a s s e<space> 2.<space>
Allch nur m estellte Suppen
unte
Kalbfleisc.... 60 und 65 5 Hammelfleisch... 45 und 00
1161 Friesenwall 1164,
Nähe Friesenstraße.
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen

damit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag. 24. Becember 1398.
Seite 5.
Offene Stellen.
Möbelschreiner,
durchaus erf., f. dauernde Beschäftigung gesucht. Sternengasse 37.
Gründlich erfahrener, energischer
Werkstatt=Techniker
für Hebezeug=Fabrik gesucht. Zeugnisse und Gehaltsanspruch Bedingung. 1Off. sub K O 7111 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeitsjunge
Nur 5
werden für 12 M. Hosen, I oder Westen à 3 M. Anzüge für 15 M gutsitz. angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
###n von Betten u. Sophas.
Aufarbeiten Breitestraße 94. H.
werden billig
garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Moosrahmen
werd. billig zu jed. Preise angefertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
Gr. Neugasse 38
gesucht.
Zu vermiethen.
en Farbe,
nt=Cigarren #k an.
nachten
ittet.
1
Hka
Hie Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abthei ung Stellen-Gesuche de Kölner Local-Anzeigers. Schon fü Iden geringen Be rag von 10 odle:
115 Pfr. kann man sich daher lonInende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzügeben beider Grschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bri einer Innserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
ein Fräulein der Corsettund Leibbindenbrauche,
welches Energie besitzt und einem groteren Arbeiterpersonale vorstehen llann, für ein derartiges Fabrication geschäft gesucht.
1 Reflectirt wird auf eine Kraft, die auch im Modellmachen und Stepperei perfect sein muß. Beiprima Leistun en gutes Gehalt und dauernde, ansenehme Stellung zugesichert.
Gest. Offerten unter I 656 an die eschäftsstelle d. Bl. eronen.
Zweitmädchen
zu Nenjahr gesucht.
Kreuzgasse 16.
aushälterin f. 1 Ferrn.### • Küchen= Zweitmädchen ges., hohe L. w. Been n. Burghöschen J. a. d. Hohest.
Modes.
Angeh. 2. Arbeiterin, Volontärin u. Lehrmädchen, welche gleich verd., für umton sofort ges. Klingelpütz 36.
Lehrmädchen.
Fur ein seines Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein junges Mädchen aus uter, kath. Familie in die Lehre gerucht. Gute Schulbildung durchaus ##vorderlich. Fr.=Offerten unr. M 320
#tlagerno Hauptpost Nachen.=.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Läschefabrik, Mühlenbach 28.9
Stellen-Gesuche.
Hochparterre, I. u. III. Etagen mit 7 u. 8 Zimmern, Küche u. Zubehör mit u. ohne Badezimmer, auch compl Einrichtung, Roonstraße 30, 34, 38 u. 40; M. 1300, 1400. 1500. Pracht volle Aussicht über den Königsplatz. escheid Roonstraße 34, Souterrain
Für Gesangvereine Krankenkassen
alle bess. Gesellschafter Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Lndenlocal
Mauritiuswall 91 nebst„ Zimmern und Mansarde für Metzger, auch für andere Geschäfte geeignet, n vermiethen. Bescheid Roonstraße 34.
Mieth-Gesuche.
Ladenloca
(Neustadt) sofort zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2012 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche 1200-1500 Mk.
gegen 4 Procent gegen doppelte Bürgschaft auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter Nr. 2008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aemz afn
Unterricht.
Kölner
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Zurückgebliebene Schüler
können noch durch gründl. u. energ Nachhülfe=Unterr. den Standpunkt der Klasse erreichen.(Ferien=Unterricht tgl. 2 Std.) Auch sichere Vorbereit. in höh. Klassen! Vorzügliche Empfehlungen. Off. u. Nr. 1999 a d. Geschäftsst. d. Vl
Kegelbahn asuns,
Gesellschaftszimmer
Restauration Korp,
srei. everinstraße##2.
möbl.,
Hr. mnö 9) b. z.
= und Schlafzimmer,
u verm., mit, auch ohne Pens. anggasse 27, am Appellhof.
Zimmer an bess. Handw rm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
zimmer 1. Etage an ig zu vermiethen. Martinsfeld 53.
Gewissenhafter Unterricht!
Franz., Engl., Lat.,
Ital., Spanisch, Rechnen u
Sid. unr 50 Pfa. bezw. 1 M.
Langgasse 26, 2. Etage
Capitalien.
verstellbar,
für jedes Alter, ein= und zweisitzig.
Zu verkaufen.
s be
Laubsäge= und Kerb
(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
neuesse Muskelstärter, Turngeräte aller Alt,
Ant. Lachnit,
Hausa=Ring 104.
Ketr. Herren= u. gr. Knab.=Ueberzieher zu verk. Neumarkt 28, 2. Etage
6
*
werden
zu Spottpreisen abgegeben. Luremburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
Canarienzüchterei
Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, Hth., empf. feine Harzer Hohl= u. Kuorrvögel zu billigen Preisen.
Für Maler.
Gehülsen u. Lehrl. ist das Lehrbuch der Holz= u. Marmormalerei v Emil Becker das prakt Geschenk; z. Preise v. A.50 zu bez. v. Verfasser Händelstraße 20
Achtung für
Dähmaschine, gut erhalten, zu verkaufen.
Händelstraße 20.
Fellpferde
um damit zu räumen billigst.
Komödienstraße 105.
Vermischtes.
. ne
Die Verpachtung
der geschlossenen Kirchensitze in St. Ursula findet am 27. December um 3 Uhr Nachmittags in der Sacristei statt.* Der Kirchenvorstand
e durchgehende stille Leute bi
rte
Zimmer zu ver schtildisstraße 9.
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt, großes, elegantes Format, rein uberzeeischer Tavar, in Kisten à 100 Stück Mk..50, 50 Stüch Mk..30,
25 Stuch Mk. 1,25
Jos. Freis, Köln, Marzellenstrasse Al. am Eingange der Post.
Filisle: Christophstrasse 6
lin gut möb “ miethen. Gadenlocat u. Wohnung, worin seit
* Juuren Tabak=, Cig.= u. SchreibwGeschäft betr. wurde, sof. umständeh. billig zu verm. Auch f. jed. and Gesch. geeignet. Nippes, Thüringerstr. 2
Hlleinstchende Frau od. Mädchen
findet in seinem Hause unentgeltlich zwei Mansardenzim. geg. etwas Hausarbeit. Ausk. w. erth. Plankgasse 23.
∆
esh
0
—
F Iun Ber
9
Pillschun-Auster
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
TEcl
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Neelle Garantie. Billigste Preise
Lindenthal.
Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Wittgensteinstraße 35, Unterhaus
45 Altern
9322
EALL AAU
Alle Damen, die sich für arme kirchen der Erzdiözese Köln's interessiren, werden gebeten, um der Liebe des Christtindchens willen
SDILZON
zu häkeln und Leinen für Alben.
Altartücher
und Rochettes zu schenken, da der Mangel hierin bei vielen Kirchen
sehr groß ist.
Der Vorstand des Paramenten-Vereines, Köln, Carbinalstraße 3. 1
Fl. frdl. möbl. Zimmer an eine Person a zu vermiethen. Rothaerberbach 54.
schön möbl. * zu verm.
immer, straßenw., bill Moltkestr. 74, 3. Et.
Häbsch möbl. Zimmer##tent
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 15.
3 Zimm,
Küche und Mansarde, nur an stille Jamilie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Student(Philologe), vorzüglich Sindent empfohlen, ertheilt täglich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a d Geschäftsst. d. Bl.
immichuhe
chühe
Jarme
chuhe
gung
ausS
Zeit.
60 und 65 3 45 und 60
all 1164,
Militärfreier j. Mann, 24., 2 Rheiuld., der Eisenkurzwaaren=, Werkzeug= und Baubbeschlag=Brauche firm, sucht Pass. Engagement für Comptoir hnd Neise. Beste Zeugnisse.
u. Nr. 2003 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
K
Füchtiger Schneidermeister empfihelt e sich für Kunden zu billigen Preisen: Perren=Anzug 10. m. Futter 13 M rren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 MK. surschen=Anzug 9 M. m. F. 12 K. ###rschen=Ueberzieher 9 20, m. F. 12.0 eu. Weste je—.50 fllin g. Futter. für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. erein geänd., repar. u. aufgeb.sch. u. b. othgerberbach 34. II., Eing. Poststr
Für Damen!
nfertigung eleganter und bequem tender Kostüme von 12 bis 18 M
Specialiät: Schneiderkleider unter voller Garantic.
Columbastr. 1, Entresol,
u Par. Spec.=Schnittmustergesch. I. R rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess. KI in u. a. d. H. Thurnmarkt 35,2. Et
Unterhaus
miethen.
und mehrere Zimmer zu verKrummerbüchel 33.
Ferien-Silentium.
20. 12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch. Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mr. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MathematikStunden erth. Primaner m. Prädicat gut in Mathem. u. Physik. a R..50. Off. u. Nr. 2002 an die Geschst. d. Bl.
# K
Kameeltaschen=Divans, selbstversertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Unterkleider,
Möbl. Zimmer
zu verm. Herzogstraße 2, 2. Stage.
*) Etage, Severinstr. 137, abgeschl.
—. 4 schöne Räume nebst Mansarde u. allen Bequemlichkeiten zu 40 M zu vermiethen Bescheid Severinstr. 135.
einige
Abende
frei.
Kegelbahn
Grsellschaftszimmer
Restauration Koep. Severinstraße 62.
Sch. Zimmer im
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
IDDOS.
2 Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Wilhelmstraße 10.
Gymn.=Primaner,
der stets mit vorzügl. Erfolge unterr. hat, ertheilt energ. Nachhülfe bei bill. Preise. In. Referenz. üb. erth. Unterr.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zwei Franzosen suchen Anschluß an 5 gebildeten Herrn zur Unterhaltung in deutscher Sprache. Auf Wunsch wird französische Conversation gewährt.
Gefl. Offerten unter Nr. 2007 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Unter=Primauer siche Nachülfe
oder Unterricht. Gefl. Offerten unter Nr. 2010 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lumen= und Herrenwasche
reiche Auswahl in Hosen, Jacken, Hemden, Socken. Strümpfen 2c., wegen Umbau zu billigsten Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
G“
ut möbl 8 34
heizb. Mansardenzimmer z. verm. Mechtildisstr. 9
Gut möbl. Zimmer, 1.
i bess. Hausez verm. Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Zimmer an Herrn für 10 M. 20 zu verm. Autoniterstraße 31.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 22.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Verloren* Gefunden.
Trtsn
littwoch=Abend von St. Agatha bis Peterstraße ein
auf den Namen Beeck lautend, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Peterstraße 450. im Laden
laturhutter 10=Colli M..50. 5 fl
Aturgättel Butter u. 58 Hon. K.50.
Fettganse u. Enten, fr. geichl., s. ger., 100 ##.50. Sternlieb, Tluste 23, v. Breol
Heller
verloren, Nähe Severinsthor, gegen Belohnung abzugeben bei
Geschw. Lempertz, Waidmarkt.
Mrunder=Camera mit Sciopticon. 49 ein Mal gebr., zu verkaufen Händelstraße 20, hochparterre
Gäusedannen
mit Brustfedern a Pfd. Ja..50 versendet franco gegen Nachnahme
Guttmann, Trapponen, Ostpr
Güchen=Glasschrank, geschlissen. Ofen Comfoir. Sprungherd mit Kessel, Ovaltisch, verschiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen, schöner Kinderschlitten. Fensterputzstuhl.
nichterstraße 4
Schöner Füllosen und herd
zu verk. Deutz, Ferdinandstrete 11
Eine alleinstehende Dame, kath., aus 2 bess. Familie, ges. Alters, wünscht sich mit einer ebensalls alleinstehenden Dame, kath., aus guter Familie zu ver einigen, um gemeinschaftl. Haushaltung zu halten, würde sich auch an einem gutgehenden Geschäfte betheiligen.
Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sn
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loo k. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbaach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Friedrichstr. 36, M. Schweinem.
Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 116, C. Frye Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26,###we. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44,Wwe., k. C. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nac. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Peesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kale:
Kirchstraße 4. Joh. Aussen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. December 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch. Jesse, Sugg. Jansen, Piecg. Minten, Klußmann. Bauräthe Heimann u. Steuernagel. Bauinspectoren Bauer u. Kleefisch. Directoren Joly und Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Krezzer. Kyll. Lent. Leyendecker, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDu Mont. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schaurte. Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Mengering. Pauli, Schäfer, Emil Schmitz, Trimborn.
Die Versammlung nimmt die Schenkungen der Frau Wittwe Prof. Fuchs für das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbe=Museum und die StadtBibliothek mit lebhaftem Danke an. genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Fest=Comite des Carnevals und bewilligt einen Zuschuß zu den Kosten des Rosenmontagszuges, genehmigt ferner die Uebernahme mehrerer Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten, erklärt die letzten Stadtverordneten=Ersatzwahlen für gültig. setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest, ist mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien=Aenderungen. Ecke Neumarkt und Richmodstraße, sowie Ursulastraße 20A bis 24, mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan für die Thürmchensgasse, zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße, mit dem Fluchtlinien= und Höhenlegeplan für einen Theil der Scheibenstraße und mit zwei Straßenbauverträgen betr den Kohmarweg und die Piusstraße einverstanden, bewilligt die Mittel zur Canalisirung der Clarastraße, zur Wasser= und Gasrohrverlegung sowie zur Aufstellung von Laternen auf dem Oberländer Ufer, zur Anlage von Aborten und zur Pflasterung des Hofes am Volksbad an der Achterstraße, zur Einrichtung von Schulsälen in den Schulen am Gereonswall. an der Silvan=, Freiheit=, Mülheimer= u. Usingerstr. sowie in Niehl und zu Erweiterungsbauten in den Schulen an der Gellert= und Hartwichstraße, genehmigt die Skizzen zum Bau von Volksschulen an Groß St. Martin und an der Spichererstraße, die Errichtung von neuen Lehrstellen an der mittlern Mädchenschule II und an der mittlern Knabenschule zu Ostern 1899. die Anstellung eines Elementarlehrers an der Handelsschule an Stelle eines wissenschaftlichen Lehrers von Ostern 1899 ab, die Errichtung der Stelle eines Ingenieurs für das technische Bureau der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, sowie eines BetriebsAssistenten für das Elektricitätswerk; ist mit der Zahlung einer Entschädigung an das Königliche Polizei=Präsidium für die Führung der Stammrollen einverstanden; bewilligt einen
Nachcredit für den Bau des Straßenreinigungs=Depots an der Lützowstraße; wählt zum Vorsteher für den Ortsbezirk 200 den Rentner Rudolph Ubach. Hohenzollern=Ring 21, zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 166 den Rentner Oscar Opdenhoff, Dürenerstraße 248, als Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission den Hauptmann a. D. Fritz Heimann; nimmt die Wahl der MilitärErsatz=Commission vor und genehmigt den Austausch des Schulgrundstückes an der Urinlastraße gegen ein Grundstück an der Machabäerstraße
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nördliche erste Parallelstraße zur Subbelratherstraße von der Ottostraße bis zum Platze der neuen Kirche die Bezeichnung Fridolinstraße erhalten hat.
Köln, 21. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Logis,
auch bürgerlicher Mittagstisch allein. finden junge Leute. Buramauer 32.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf
Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
John Fürst,
Hamburg, ABE=Straße 2223.
Deingende Bitte an sämtl. Restaurant-Resitzer!!
Wäre es nicht möglich, daß
heute un hl. Abend
die Geschäfte Abends 10 Uhr geschlossen würden: Vielechristl. gesinnte
Angestellte.
IR
mhe
M. R. 29.
Brief lagert auf angegebener Stelle. War verspätet mir zugekommen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 2 Lamstag, 24. Pecember 1893.
Feumleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1898.
= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Des Mädchen und die Gäste horchten daher einigermaßen verwundert auf, als er auf gut Holländisch, dem man kaum etwas Fremdartiges in der Aussprache anzuhören vermochte, frug, ob er hier ein Nachtquartier und ein gutes Abendessen bekommen könne.
Gewiß!“ entgegnete das Mädchen schnell, indem es zugleich, als fürchte es, eine zu große Verantwortung auf sich zu laden, etwas zögernd hinzusetzte,„und ich will Mutter gleich fragen.
Der Reisende ließ sich auf einen der einfachen Stühle von geflochtenem Stroh nieder und betruchtete sich seine Umgebung. Es ah hier nicht anders aus, als in allen Gastzimmern kleinstädtischer Wirthshäuser: Eisenbahnfahrpläne, Ankündigungen von Submissionen oder öffentlichen Verkäufen, Reclamebilder von Viehfutter oder Stärke bedeckten die Wände. Auf den ungestrichenen Tannenboden war Sand gestreut, schwere steinerne Streichholzbehälter standen auf den weißgescheuerten Tischen: es waren lauter Kleinigkeiten, die ihm auffielen, aber alles vereinigte sich, um dem ganzen den typisch holländischen, echt vaterländischen Charakter zu geben, so daß ein Strahl der Befriedigung in seinen Angen aufleuchtete.
Es kam selbst ein Lächeln wie von alter Erinnerung um seine Lippen, während er dem Gespräch der Gäste lauschte, das, durch sein Erscheinen einen Augenblick in's Stocken gerathen, wieder flott
Die Eigenthümerin des Hauses, von ihrer Tochter herbeigerufen, kam jetzt herein und musterte mit einem einzigen raschen Blick
Der Herr wünschen ein Zimmer?“ frug sie in dem echten, unversälschten Dialekt des Städtchens, der bei ihrer Tochter wie bei allen Vertretern des jüngern Geschlechts schon ein wenig abgeUnwilkiürlich wollte er ihr in dem nämlichen Idiom, das ihm von ihren Lippen wie Musik in die Ohren tönte, antworten, aber
er bedachte sich zur rechten Zeit..466 65
Ein Zimmer für diese Nacht und, wenn es mir gefällt, vielleicht für längere Zeit. Dann hätte ich heute Abend auch gern etwas zu essen.“
„Ein Brödchen mit Schinken?“ Er lächelte.
„Nein, etwas Kräftigeres. Ich mehr genossen. Haben Sie nicht
Es ist
habe seit heute Mittag nichts
seitig?“
„Wir können Ihnen alles zubereiten, was Sie wünschen.
Nun, so machen Sie mir Schinkenpfannekuchen. Aber bitte, geben Sie mir erst ein Glas Bier, ich habe riesigen Durst. Dann möchte ich mich ein wenig erfrischen.“
„Wie Sie befehlen!“
Sie schaute sich den Fremden noch ein Mal an, und der Blic schien sie zu beruhigen. Nein, ein gewöhnlicher Landstreicher konnte dieser Gast nicht sein! Der goldene Sieg lring an seinem Finger trug vielleicht am meisten zu ihrer Beruhigung bei, und unwinkürlich ihren Blick von dem Ring zu den Fingern gleiten lassend, bemerkte sie, daß diese, wiewohl groß und kräftig, doch sorgsam gepflegt waren und keineswegs an die eines Vagabunden erinner en, für welchen ein gut renommirtes Hotel kein passender Aufenthalt
gewesen ware. G4
Nur der Umstand, daß er kein anderes Gepäck mit sich führte,
als die kleine Tasche, die er umgeschnallt hatte, machte sie noch ein
wenig besorgt und zurückhaltend.
„Ich weiß noch nicht, ob ich hier bleibe,“ fuhr er fort, als wenn er ihre Gedanken errathen hätte;„wenn die Umstände mich zwingen, hier eine Zeit lang zu verweilen, so werde ich mir meinen
Koffer von der Bahn holen lassen.“
Das klang schon wieder ganz zufriedenstellend.
„Sehr wohl, Herr,“ sagte die Wirthin;„ich werde Ihr Zimmer in Ordnung machen lassen.“
Schon wollte sie sich entsernen, als er ihr noch nachrief:„Haben Sie Ihren schönen Garten noch?"
Sie staunte ihn an und frug:„Woher wissen Sie das! O, ich bin schon früher hier gewesen— vor vielen Jahren und habe hier manches Glas Bier getrunken, aber Ihr seid so von der Bauwuth besessen, daß ich fürchten muß, den Garten auch nicht wieder zu finden.“
Nein,“ sagte sie guter Dinge,„wir haben ihn noch, und die Kegelbahn ist auch noch da, und des Sonntags ist alles besetzt, wenn die guten Tage von früher auch vorbei sind.“
„Dann geben Sie mir also ein Zimmer nach dem Garten hinaus und nicht nach der Straße."
„Ich werde es bestens besorgen.“
Damit war sie hinaus. Das Mädchen brachte ihm ein Glas Bier, das er in einem Zuge keerte; die andern Gäste hatten ihn während seines Gespräches mit der Wirthin schweigend angegafft und den Faden ihrer Unterhaltung dabei verloren; sie suchten jetzt nach einem andern Thema.
Da drüben geht's hoch her,“ sagte einer, während er dem andern zuzwinkerte und mit dem Daumen hinter seinen Stuhl
„Ja, nun der Alte sich das Heirathen in den Kopf gesetzt hat, scheint die Tollheit kein Eude nehmen zu wollen.“
„Er bringt Geld unter die Leute!"
„Ja besonders, wenn er fremde Arbeiter kommen läßt! Hier soll, wie man sagt, niemand zu finden sein, der ihm die Bilder nach seinem Geschmack anfertigen kann.“
„Die Jungfer will nicht in das Haus hinein, bevor alles neu in Stand gesetzt ist; sie denkt auch, wenn es nicht vorher geschieht, o wird später nichts daraus!“
„Lauter Windmacherei und blauer Dunst! Die Weilandts haben sich so lange mit trockenem Brod begnügen müssen, daß sie beim Anblick von Butter und Fleisch ganz aus dem Häuschen ge„Wenn Nichts kommt zu Etwas, dann kennt Etwas sich selber
Das Sprüchwort trifft den Nagel auf den Kopf. Ja! Wenn es Fräulein Victorine wäre, dann könnte ich mir es noch eher denken, die steife Latte!“
„Es wäre schade gewesen um das junge hübsche Kind! die Beste aus dem ganzen Nest.“
Die Alte bläht sich auf wie eine Truthenne. Ich möchte aber wetten, daß sie heimlich denkt: ich hätte besser zu dem alten Herrn
„Aber sie dent auch; besser einen Vogel in der Hand als zehn in der Luft. Sie führt ja so wie so das Regiment auf Grün
Dieses Wort ließ den Fremden, der dem Gespräch nur ein halb verstreutes Ohr lieh, erstaunt ausblicken; er setzte das Glas das er gerade an seine Lippen brie gen wollte, weder auf den Tisch und warf dem Sprechenden einen neugierigen Blick zu.
„Die armen Kinder dauern mich nur!“
e was! Fräulein Su a sährt immer auf dem Rad he um; die hat es sich selbst zuzuschreiben. Häne sie besser fir den Haus halt gesorgt und ihrem Papa das Leben erwas ang nehmer genacht so hatte er nie daran gedacht, sich wieder zu verheirathen.
„Ist es denn auch wirklich schon so weit? Es wird so viel ge schwatzt, und keiner weiß das Rechte.“
„Ja, warum solll' er denn sonst all die Anstalten machen un
das ganze Haus umbauen?"„
„Je älter, desto närrischer! Na, mit einer solchen Frau und einer solchen Schwiegermutter dazu ist er nicht zu beneiden.“
Das muß er selbst wissen! Wenn die Person, die solch einen reichen Schwiegersohn eingefangen hat, ihre Schulden jetzt nur bezahlt! Sie sind ihr über den Kopf gewachsen; sie hätte es nicht lange mehr so forttreiben können.“
„Das wird aber ein Unterschied werden gegen früher, als die gute, erste Frau noch auf Grünsathen schalt#te.
„Das will ich meinen! Eine solche Wohlthäterin der Armen wird
Fräulein Tris nie werden!“.., den Grundiatz:
„Dafür wird ihre Mutter schon sorgen, die hat den Grundsatz:
Das Hemd ist mir näher als der Rock.“
In diesem Augenblick kam die Tochter des Hauses heran mit der Botschaft, daß das Zimmer in Ordnung sei, und daß die Pfannkuchen auch bald fertig sein würden.
Der Fremde erhob sich rasch, grüßte die Gäste und folgle dem Mädchen, das ihn die Treppen hinaufführte und ihm ein einfaches, aber frisches und properes Zimmer anwies. Nach einigen Augenblicken trat er ergnickt wieder heraus und begab sich in den Speisesaal, wo der Tisch sorgfältig fur ihn gedeckt war, und die herrlich duftenden Pfannkuchen alsbald aufgetragen wurden.
Aber er aß nicht mit dem Appetit, den er aufangs verspürt hatte, obschon die Kuchen vortrefflich und außerordentlich einladend aussahen; seine Gedanken waren von dem eben Gehörten ganz erfüllt, und er brannte vor Verlangen, mehr davon zu hören, indem er d Wirthin zum Plandern brachte.
Nichts leichter als das, denn die Besitzerin des Hirschen verlangte noch mehr danach, sich mit ihrem räthselhaften Ga zu unterhalten.
Sie machte sich daher im Zimmer allerlei zu schaffen, indem sie einige Gegenstände an einen andern Platz stellte oder den Staub
endlich etwas besser geworden, was nach dem vielen Regen de letzten Zeit auch wohlthue, eine Bemerkung, welcher der Fremde
Danach erkundigte sie sich, ob die Pfannkuchen dem Herrn mun deten, ob sie nicht zu fett oder zu trocken seien?
Die Antwort lautete, sie seien ganz vortrefflich; aber ein halbes Fläschchen Wein werde sehr gut dazu schmecken.
Der Auftrag wurde mit Freuden entgegengenommen und ausge führt, und noch freundlicher als vorhin erlaubte sich die Wirthin zi fragen, ob der Herr Grünhausen in den letzten Jahren nicht sehr
Erstannlick! Der neue Bahnhof, die neue Kirche, all die Fabriken davon habe ich früher nichts gesehen; die sind alle erst nach meinem
letzten Hiersein entstanden."„
Was Sie sagen, Herr, was Sie sagen! Ja, wenn Sie so lange nicht hier waren, dann will ich schon glauben, daß Sie alles ve
„Ist das Haus Grinfeld, Grünberg, oder wie es heißt, hier mn
„Grünsathen, meinen Sie? Das ist das große Haus dort auf
So nannten die Grünhäuser stolz ihr bescheidenes Hügelchen. Ach so! Ja, ja, ich habe es gesehen; es wird wohl umgebaut?
„Ja, Herr van Hogenvoorde, der Bürgermeister, hat große Plaue Das ganze Haus wiro von außen und innen erneuert und neu
„Dieser Herr van Hogenvoorde ist doch schon ein alter Mann. Wieso kommt es nur, daß er noch solche kost#e ig= Liebhabereien hat:
Die Wirthin lächelte zutraulich.„Na Sie kennen ja wohl das alte Sprüchwort, werther Herr: Alter schutzt vor Thorheit nicht, nicht wahr? Damit will ich keineswegs sagen, der Herr van Hogenvoorde sei ein Thor oder ein Narr! Gott bewahre! Er ist ein ganz verständiger Mann und auch noch nicht sehr alt, aber doch wissen Sie, so redet man nun ein Mal, und die Leute können das
Je es is hier se wie überal in der Welt, London, Peling nicht ausgenommen! Aber ich möche don gern etwas Näheres über die Familie auf Grünsathen wissen; denn gerade deshalb bin ich
Der guten Frau schien ein Licht aufzugehen, und sie srug: Dann sind Sie gewiß einer von den fremden Herren, die Herr van Hogenvoorde kommen läßt, um seinen Giebel zu verzieren Der Fremde bedachte sich einen Augenblick.„Ja,“ sagte er dann kurzweg,„dafür bin ich gekommen.“
O so! Ja, ich dachte es mir gleich.“
Was sie eigentlich dachle, fand sie vielleicht besser, nicht zu sagen, oder vielleicht war es ihr selbst nicht ein Mal recht klar, was sie eigentlich von ihrem außergewöhnlichen Gast gedacht hatte.
Diesem schienen ihre Gedanken übrigens ziemliy gleichgültig zu sein; denn er frug sie gleich darauf:„Es ist ein ansehnlicher Herr. nicht wahr, und noch kräftig für seine Jahre:
Das will ich meinen! Wenn er sich nicht so kräftig fühlte, würde er sich nicht mit solchen großen Plänen tragen.
„Große Pläne? Sie meinen gewiß den Hausbau!
O, das Haus, das ist nur Nebensache. Die Hauptsache ist, daß man hier allgemein davon spricht, es werde bald eine junge
Frau auf Grünsathen einziehen, und nur ihr zu Liebe würden all die Anstalten gemacht.“
Ist Herr van Hogenvoorde denn Wittwer?"
0 schon lange! Gewiß schon seit fünfzehn Jahren. Die alte Dame war eine so gute Frau. Ich kenne sie nicht näher, ich bin erst später in den Hirsch gezogen; aber jeder erzählt, sie sei so gut gewesen für die Armen und für die Ihrigen, und so fromm wie eine Heilige. Es ist nur eine Stimme des Lobes darüber.“
Der Gast hatte den Kopf tief über seinen Teller geneigt und zerschnit seinen Pfannkuchen in kleine Stückchen.
„Si d Kinder da?“ frug er nach einer Weie in einem Ton, der einer schä fern Beoba terin, als die einfache Frau war, fremd und
d muf vorgekommn ware.#.####m## find
Ja, Herr! Es waren ihrer wohl sechs oder sieben, aber es sind nur zwei übrg geblieben, Fräulein Urjula und.äulein Lucie, die blind st.".
Und hatten sie keinen Som:
einen einzigen, aber der ist schon lange fort, der muß sich schlecht aufgefnert haben. Man hört nie davon reden. Ach, es jammersthade, daß der liebe Gott die alte Friu Bü germeisterin zu früh zu sich genommen hat. Alles wäre anders geworden. Und wenn der Herr nur bald eine nette Frau wieder geheirathet hätte, das wäre auch weit besser gewesen. Nun war zuerst eine Schwester von ihm da, die den Haushalt führte; abr die ist auch schon lange todt, und dann hatten die Dieustboten das Regiment.
Aber es sind doch erwachsene Töchter da?"
Jawohl, Fräulein Lucie, die ärmste! Und Fräulein Ursula! (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Das hochheilige Weihnachtsfest wird heute in der Domkirche
vor—7 Uhr Nachmittags mit allen Glocken eingeläutet; die Kaisergalocke läutet eine halbe Stunde. Am ersten Weihnachtstag beginnt die erste h. Messe im Dom um 2½ Uhr früh und die Metten um 4 Uhr. Im feierlichen Pontificalamt, welches Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirt, wird die fünfstimmige Messe von Palestrina gesungen. An diese Tage wird man auch die herrlichen Töne der umgearbeiteten
Fernsprech=Linie Köln=Amsterdam wurde gesten
der Stadt noch offenstehenden Pumpen untersuchen, um diejenigen, deren Wasser ungenießbar ist, zu schließen. Wie wir hören, sind nur sehr wenige Pumpen vorhanden, deren Schließung nicht erfolgen wird.
woln=Niehl, 22.Dec.98. Durch die Gesundheits=Polizei sind
vorgestern wieder verschiedene Wohnungen desinficirt worden, da neue Diohrberitisfalle angemeldet wurden. Die ärztlicherseits erwünschte Schließung der Schule wied nan mit Begnn der Ferien erfolgen Gegenüber der Annahme, daß vermuthlich in den schlechten WohnungsVrhältnissen die Ursache der Erkrankungen zu suchen sei, wird geltend genacht, daß in den beslen Wohnungen unseres Ortes, in der einer reichen Dame, eines Lehrers, eines Polizeibeamten usw. die tückische Krankheit aufgetreten ist.
Vereins=Nachrichten.
Alceiehroite an Gelsiacheg,
ant is. d. staitgehalbten. Weihziachs=Coners Nach der Bescherung
Der Verband kaufmännischer Gehülsinnen hält an
tephanustage, Abends 6 Uhr, eine Weihnachtsfeier ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Wegen eines Verstoßes gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs hatte sich ein Rentner und Bau=Unternehmer von hier zu verantworten. Er ist beschuldigt, über das Erwerbsgeschäft und die gewerblichen Leistungen einer Firma in Düsseldorf unwahre Behauptungen aufgestellt und ve breitet und dadurch den Betrieb der Firma geschädigt zu haben. Der Beschuldigte hatte zu einem Vertreter genannter Firma, der ihm Offerte in Anlage von Dampfheizungen gemacht, gesagt, er be telle nicht bei der Firma, da diese eine Anlage in die Hofapoth am Wallrafsplatz geliefert habe, die durch eine andere Firma hätte
ten Offerten demselben mitgeheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2196 Mißstände im Hotelwesen. Den Einsender des dies
bezüglichen Artikels in Nr. 351 des Kölner Loc.=Anz. sei hiermit höft. besätglcher, urtu. agen() der Dienstmänner bei den
erwidert, daß von einem Verlangen(0) der Dienstmänner bei der Hoteliers gar keine Rede sein kann, indem der Einsender ja selbst de“ einige Besitzer von Hausern zweiten Ranges sich bei Ueber nahme des Geschäftes bereit fanden, den Diensmännern, besonder Vergütungen für Zuweisung von Fremden zu gewähren. Wenn Wirthe diese Vergütungen aus sich selbst im Laufe der Zeu.
haben, so ist das deren eigene Sache, und derjenige Dienstmann mu## närrisch sein, der nicht den Fremden dorthin brächte, wo er die höch Vergütung erhält. Die meisten Dienstmänner sind arme verheirathel. Familienväter, die von dem spärlichen Verdienst leben müssen, was ihnen noch durch Geväckträger und sogar Post= und Bahnbeamten namentlich hier in Köln— insofern geschmälert wird, als solche selbst Framoe in hiesigen Hotels gegen Provision unterbringen. Daß übrigenein Fremder, der ir's Hotel Gold will, sich von einem Dienstmann in's Hotel Silber bringen läßt, kann nur bei einem solchen vorkommen der kein Firmenschild lesen kann, und dies setze ich von dem Hrn. Einsender nicht voraus; andernfalls müßte er nicht mehr Herr seines WillenSobald der Winter vorbei ist und die Fremden=Saison beg
wird der Einsender wohl auch sein Provisions=Scherflein, wie dies
ainmichen Horc, Perauch. gaeihene, herden.“ Eier Vensnan.
ihm recht gerne viele Fremden zuführen werden. Ein Dienstmann.
Die Badeanstalt des Kneipp=Vereins, Fituskein
ärstiche Leitung liegt in den Händen des in der Anstalt wohnen
den Herrn Dr. med. Strunker.
0
Wohl auf keinem Weihnachtstische fehlt in diesem fachsten bis feinsten Ausstattungen in
au0 in Pievig,„That gest s, bestehende Papier und Schreiz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Bamstag, 24. December 1390.
Seite 7.
in Ursula!“
der Domkirche
; die Kaiserstag beginnt Metten um eihbischof Dr. ina gesungen. imgearbeiteten
urde gestern
Wasser der in im diejenigen, cen, sind nur erfolgen wird. -Polizei sind den, da neue eits erwünschte rien erfolgen. in Wohnungs. wird geltend in der einer die tückische
Montag(E e Weihnachtsu Ertrage des er Bescheerung
nen hält am b.
as Geses i Rentner eschuldigt, sen einer und versu haben. irma, der igt, er beofapotheke rma hätte Inlage er; die Anma wurde res Wissen ir zur Beja gemachder des dies hiermit
nner bei den ja selbst zu ich bei Ueber nern besondere Wenn nun er Zeit erhöhi stmann müßte er die höchtleg verheiratheimüssen, was hubeamten Is solche selbit Daß übrigens n Dienstmann en vorkommen dem Hrn. Einseines Willensaison beginnt ,<space> w i e<space> d i e s<space> i n<space> n. wofür die Dienstmann.
Köln, Mai 9, ritiusstein —1,—8. Anstalt wohnen
J. He.
0
69
#t in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswan. Billige Preise.
Hosenträgern, na## mm
Ausverkauf Magäschuben Welt un
dauert nur so lange Vorrath.*
reie Seltene Gelegenheit billig zu kaufen.
PORs-Heilermann-Schmidt, Herzogstr. 2.
4 Wochen zur Probe
94
n esce er. N.
Kas damit sich jeder von der Güte und starhen Bauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und beit ugarantirt unzerbrech lichen gesetzlich ge--hützten Spiraltastenfederung ver
gehen, die an jedem Instrument von aussen zu sehen ist. Meine Harmonikas haben garantirt stA ksten und dabei schöntn Orgelton, die besten und meisten Stimmen, 3theilige unverwüstliche Doppelbälge mit Eck nschonern, Zuhalter, Nickelbeschläge, viele Trompetenringe, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 10 Tasten, 2 Bässe und kosten in 2chörig 5 Mk., Schörig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echte Register 8 Mk., Gchüfig 6 echte Register 121. Mk., und in Zreihig mit 19 Tarten, 4 Bässen 10 ¼ MIk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit bester Glockenbegleitung 30 Pfg mehr. Verpackung, beste Selbsternschule gratis, Porto 80 Pfg. Hatalog über sämtl. Musikin strumenfe gratis und franko. Man kaufe nur bei der that-Achlih ältesten und grösst. a Harmonikafabrik in Neuenrade von
Hermann Severing, Neuenrade, Wertfalen.
S
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
„ auch bei
Versicherung
S 1n
S
G
sellschaft
2
ächsische Christstollen 50 Pfa. bis 30 Mk.
Rosinen= und Mandelfüllung.
empfiehlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die Rheinische Feinbäckerei von Theedor Schumacher,
Komödienstraße 65.
Bestellungen erbitte frühzeitig!
D.
41,
Kaufmann, Rubensstre
Vertreter gesucht.
Passende Weihnachts=Geschenke:
Kinderkochherde in jeder Ausführung, Kinderküchen, complett, sowie alle Küchensachen einzeln, ferner alle Haus= u. Küchengeräthe in solidester Ausführung und reichhaltigster Auswahl empfiehlt
GASEITn Herde- und Ofenfabrik,
Mäller, Neumarkt 35.
koh
A
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M.—.
P. I. Tonger,
sch gepressten Eberesch
haume kunstgerecht ab, fhge dem der vorher mit je 1,2 Ko. Hutlattich, Bingelkraut, je.6 Ko.Steinslee, ntwurzel, Enzian, Vellchenwurzer und schmitten, digerirt war.
Betten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst. daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
En gros. En détail.
Die Chocoladen=
Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H.
feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 A bis 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzizan.
Ferner empfehle:
täglich frisch AltherZwiebel= u. Brußtbonbons,
1 Pfd. 25 0
englische Roks, Props, Seid=Loubous,
14 Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..Niederlago in fast allen Apotheken. Nurächt mit Firma.Lück, Colberg.
1 0 1 0
odeten Cm
en
**
Uusten beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreus Auszüige aus den täglich einlaufenden Briefen zu egzn
C. Lück, COLBERG.
Gesundheirs- Kräuterhonig
Geschicte ecieachecteteieshene geraunchr ich ochenr seit einigen Tahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein
□
lück' KI
Gesundhei#--Krauterhonig
K. Wienke.
gutes Mittel gegen Brustleiden. Bruel, Meckl. 24. Mai 1897.
∆ Lich's, Giesundhcits-Kränterhonig.
Ihnen heute meinen besten Dank, daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 1o. April 1897. August Patze.
Gesundheits-Kräuterhonig.
Zu mei ter größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen in. Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nuch Ihrem Kräuterhonig und Thee besser.
lausend Dank dafür! B
Ziebigk b. Dessau, 1897. Frl. Dauthendey.
* Ich vin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel.
Oberhütte v. Mariensee Westpr., 31. Januar 1893.
Friedrich Redlich.
dheits-Kranterhonig.
Da ich vor ca. 9 Jahren meinen Bruder durch Ges.
Portemonnates, Cigarren=Etuis, Brieftaschen,
Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekosser,
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105. Passende WeihnachtsGeschenke.
Lücl
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner F.„
abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich deuselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1
82
brauch
Og ich vor ca. 3 Juhlen meinen oin,,
nterhonig. brauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht Sc befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen amilie bei ganz ein, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine
„ merhe ichl„. Macket Thee senden zu lastelt.
W. Milisch.
nin, 10 mischte ich Sie frenneriche
Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende AnerkenAnnngen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist versogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus afen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
digerire 100 Liter 30 proc. Spiritus mit.6 Ko. Rhabarber, 1,5 K
an 250 cr. Ammoninkgummat, 250 gr. Lare onne Opium, 30 gr. Sattran, 1 Ko.
Terdlautun
Rhabarber,
Tage lang.
Zittwerwurzel, 2,8 Ko,
darinde,.6 Ko. Therise aus und bitrire.
Wetterhäuser
in allen Preislagen.
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
D
Fernest’sche Lebens Essenz
Ich litt an schwerer Magenverstopfung, A
Fernest'sche Lehens-Essenz. Zahre g# Ttartem
Rheumatismus und habe schon Alles mögliche dagegen ange welche mir in Kopf und Geher gezogen war und an schwerem Rheumattomus#ine 212 1r 15 ihre Lebens=Essenz gebrauche,
Druck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genutzt wandt, jedoch ohne Erfolg. Seit lch Wtg gargauf ig sogar voriges
69 Lon.
hr. Fernest’sche Lebens
MIt Ihrer Lebens- ungen im höchsten Grade, hatte.....
Fernest'sche Lchens-Essenz. Eisenz bin ich sehr Rheumatismus und Anlagen zu
mafl.n nuh mar herteibe II
Frau Wolf, Hch
Vor Jahren litt ich an BlutstockKrampfe am ganzen Körper, Am ganzen Körver
i Vernent eche 8. Weeeeaten Eiens bin ich scheüchennantenne ud zuager zut Sutihe Sonstiatig uoumgne
Der Appetit hal wrieder eingestellt, der Magenswar ich aufgeschwollen und war derselbe krampfartig
Danzig, Reitbahn, 10—13, 1897. Auaust Balkowskl. Prangenau, b. Wilkendorf, 9. März 1897. Emn
Man verlange als Garantie den Namen. v,.. Eigen, sanest daßsie nichemr ähnliche Nauen
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen! wählen, sondern auch die anzere Verpackung nachahmen.
C. Lüick, Colberg.
Spielkarten
* von
C. L. Wüst, Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 0/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von%2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 24. December 1393.
Gllein- Vrkan):
s. Baofaos! DO. Hellermann Hussan.22.
——
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbs everfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
„Laubsägerei 4# Kerbschnitzerei “<space> H o l z b r a n d m a l e r e i<space>
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. großer Auswahl und la. Waare.
J. Brendel, Naxdorf(Pfalz.)
Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko.
Laubsägeholz pro □M. v. 95 Pf. an.
—
#
Profil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angefertigt, auch solche stets vorräthig. Ritterstraße 6.
für Klavier.
— Beliebteste Salonstücke nach #der Schwierigkeit geordnet, Band 1 leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„ Band-I zusammen M. 3, schön und stark gebunden..50.
P. I. Tonger, S4u. 36.
Stadttheil
Seelenzahl am Ende des
Monats
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Dagegen im October Sept.
Stadttheil
.791
7,711
.917
30.213
.047
23.169
.077
15.390
7,862
71.626
164.209
LebendGeborene
m. w. zus.
Auf
1000
Könfe nud ein Jahr
Todtgeborene
m. w.
Unehel.
Geborene
2
353.312
351.555
319.144
9 23
12 131
18 135 43 95
14, 16 30 43(40 183
15 19 131
22 127 49
16 15 31
107 102 209
15 268 513
23 16 39
41.3
53.5
47.9
43.2
45.5 38.9 18.0
35.6 38.1
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. 1 m. w. zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Von den Gestorb. standen im
1. 2.
Lebensj.
31 3
10 7 613
28 11
10
22
10
12
7
37
48
4
8
19
12
7
9
3
119
3
6 17 19
42
18
4
22 19 10 68 267 7
.8
26,8
26.0
17.0
27,2
21.3
29,4
15.1
24,8 11.6
19.8
4 8 8 17 2 24 7 9 9 28 86 /21
590 585 597 515 1112 586 546 11132
Eheschließungen
kath.
en.
raly ev. ev. stath,
1s.
77 75
72 /65
73 63
297 245 542 311(302(643 173 417 /899
18.7
21.6
31.0
212 49 314 145
570069
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im October
Stadttheil und
Alter.
3
6
— 9
— 14
—— 30 1<space>—<space> 7<space>
1— 18 3— 14
* 70
In Folge Wohnungswechsels innerh. d. Stadt Zuzu= weggezogen
zug
Zunahme der Bevölkerung
• 3 5
Ueberschuß
zus.
Doppelleitern,
Ladenleitern,
FensterputzStühle
in allen Grössen von 5.an empfichlt
Laubsäge= und Werkzeugkasten.
Kerbschnittkasten,
Christbaumständer, Fahrradlaternen f. Gas, Petroleum u. Oel. Grosse Auswahl billigst.
Leuis Türffs,
kleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Wegen Umban bedeutende Preisermäßigung in
□
hen
25
mmartoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte la. Sorten.
Smateläpfel
41. Kochäpfel,
Groß= und
billigst. E. straße 48. F
neuester Ausführung.
Birnen,
und Kleinverkauf Weyerrech=Nr. 2073.
Kondor, Columbus, Mercur, Riemenschlittschuhe etc.
Heinr. van
Jandarbeit-Zugstiefel.
ohne Nalt oder Kuöpfe— Schnüirstiefel für Herren:
As
2 373
Janssens Unskandsänzinstikut
.RANGES,
Köln%.
Preitestraße 147.
Der angezeigte
Tanz- und
Anstands-Cursus
beginnt Mittwoch den
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 undi## 3 bis 5 Uhr.
ant oder Knöpfe
M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chrvr. Art. M.—10, grosses Lager.
"<space> C h r i s t i a n<space> W o l s,<space> K ö l n,<space> H e u m a r k t<space> 2 7.<space>
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz
zum Würzen der Suppen, um augenblicklich
jede, auch nur mit Wasser unduppen4 8 kräutern, Teigwaaren etc. hergestellte Suppe, überraschend gut und käftig zu —1=.a„ a machen. Zu hab-n in Original-Fläschchen
von 35 Pfg. an bei lean Recht, Ecke Hoch taden- und Luxemburgerstrasse.
Eignet sch als prak isches Weihnachtsgeschenk ganz beson ers!
SS
Achtung für Naucher!
s
—„
* 52
S—
□
67
* E 8 *•2
—
e
7
SSSAE
O CR3 3
SE
* 670
E 2
8 5
S 0 0
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh. d. Umw. „ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
.—5.„
„<space> 6.— 1 b<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40„
41.—50."
51.—60.„ in höherm Alter.
6—
90—
9405
8 21 11
—
2—
—
9— 9—
5 2
—|7
21/12 4 I 4 3
——
4 1
2— 12
12 1
2 3 ——1
———
210
—
1 1—
13.—
19 36112/22/13
— 4
gegen
im
9
0
213
531273
7
15
21
2
15
3
81 160 329 356
Wwe. P. A. Janssen.
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Gigartiza, u
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten## Geschmack, schönen Brand und elegantes
100 Stück nur Mark
Heinr, Giffel.
Nachener Printen
ner Pfund 50 Pfg.
Glockengasse 22, SStadthseater. Fernsprecher
Geschäft Fettenheunen 7. 2507.
Specalatias
per Pfund 50, 60 u. 80 Pfg.
J. Klein, Steinweg 18.
Bei Abnahme von 10 Pfund
biliger.
0e
16 89
2
— 3
6121
30 1
18 11 10 3 3 4 1•2 1 1 1
Zusammen
Dagegen im Sept.
August
111 10 15) 28 4) 2 65 10 29 71 18 33 16
59 56
58 49.——3 6
10
26—— 42— — 18—
13—
—
—
112
——14
—— 9—
3
3 2 9 3
1— 6— 16 9
3—
7— 3— 16 16
8
— 28
— 14 1 2
3
12
1 7
P 6
10
1 19
981542/613 890
212314 570
45
9113
69
29
10
17
2
24
35
43
59 56 5 111 10 15 28 4 2 65 10 29 71 18 33 16 31 81 98
91571—11916 38 58 10 1 431723 45 26 30 11 2115 138
89 63/3— 722 205 180 4 1 47114 19 28 21 27/15 4113 128
542
613
— 890
Durch weitere Abnahme der Zahl der Sterbefälle wurde die hohe Sterblichkeit der Sommermonate
neue erreicht. Auch im Vergleich mit den Vorsahren gestaltten sich die Sterblichteilsderhältnise
alr i Jase 19. der Kchste, 25.5, su. Jaose 13901 zul. erieschnet, Gigen dez. Vormntng, sal den. die
Sänglingsalters(212 Sterbefälle gegen 311) abgenommen; geute Darmkrankheiten und Atrophie
der Athnungsorgane. Die Erkrankungs=Statistik zeigt jür Diphtherie und Unterleibs=Typhus eine wesentliche
nahme.„
Bis Ende November Gesammtzahl der„„
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
sre 1898 12500 22 420 44127 30576 9666
re 1897 11886 3203
re 1896 11299 3046
0 Ahr-Rothwein,
unter Garantie f. reinen Trauben= saft: per Fl. 75 A, 90„ 120
o 150 h. in Fässern per Liter 80#. 5 100 g, 140 J, 180 5 empfiehlt:3
I L. Lülsdorff Wwr.,
II Weinbergbesitzer.
Altermarkt 30. Möln, Eigelst. 24.
Hotel an verkaufen er. au vermieten.
Das Anwesen liegt in der schönsten Gebirgsgegend im Elsaßz, wo der Fremdenverkehr ein sehr reger u. nachweislich in stetem Zuwacho begriffen ist. Badeort, Luftkurort, Tannenhälder. Eisenbahnstation. Comfortable Einrichtung, Gasund Wasserleitung, die größten Gesellschaftsräume in der Stadt, 35 Fremdenzimmer, Gartenwirthschaft. Dependenzen mit Stallungen, vermiethete Wohnräume, 1000 q einbringend; bessere Stammkundschaft. Cafino. Jahrlicher Umsatz 40—50,000 K. der unter nachweisbaren Umständen leicht
verdoppelt werden tann.
KB. Der Hotclbetrieb ist mit einer Weinhandlung verbunden, deren bestehende Kundschaft einen Umsatz von wenigstens 100,000 M. betragen kann.
Mäßiger Preis, günstige Bedingungen. Anzahlung
Offerten unter 10.000 B an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Colmar i. E.
6771
6788
14127
42290
39576
38113
9666
8687
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiven einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
8 2*
Vergiß
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.

Seite 9.
Morgen Abend 3½ Uhr:
Weihnachts-Concert
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten Mark 3.
Samstag den 31. December:
SAS!
für die Concert=Abonnenten.
e: Eintritspreis.—, Porten, Fränkischen Hofes zu haben. Juterinskarten
iosten geten Nachalug ugetauscht. werdesl..3, Brems.
a
A
unter dem Protectorate Sr. Königl, Hohegt, Les Frinzen ezegeg von Preußen.
in Vertretung des erkrankten Dirigenten
Montag den 26. December 1898, Abends 7 Uhr,
im Victoria=Saale:
von 55 Kindern hiesiger Volksschulen aus dem Ertrage des am 18. d. M. stattgehabten Weihnachtsconcerts.
Geschlossener
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten, Lunig des Consaläches
eshschen Aup, Misiedieigenten Heren W. Treute.
Kalk!
Kalk
Zum deutschen Saal!
Am 2. Weihnachtstage
findet in meinem Saale
a Wanzkran
1997
gu bei verstärktem Orchester statt.
Es ladet ergebenst ein Fritz Kramm.
eiter-Verein
E I VÖrG
*
Unser diesjähriges„
findet statt am Montag den 26. d.(2. Weihnachtstag).
Morgens 7 Uhr: gemeinschaftliche h. Communion in St. Abends punkt 6 Uhr:
Dur Theilnahzne werden unsere Ehreumitglieder und Mitglieder nebst
Familien=Angehorigen hierdurch freundlichst eingelgdgn.
vor Loose sind Mittags von 11—1 Uhr im Vereinslocal zu haben. Kassenbeiträge werden zur selben Zeit dort angenommen
Samstag den 24. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle desinrinterie-R giments Freiherr von parr. fr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent n Herrn
PROGRAMN.
Erster Theil:
Ouverture z. Op.„Gringorie“ von A. Brüll.
Zwei Notive aus.Benvenuto Celini“ von Berlioz.
a. Entre-Act aus dem Balet„Maila“ von Delibes.
b.„Trot de Cavallerie; von Rubinstein.
Arie aus„Titus“ von Mozart.
„Valse brillante“ von Chopin.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Thail:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
,<space> a.<space> I n t e r m e z z o<space> a u s<space>„ C a v a l l e r i a“<space> v o n<space> M a s c a g n i.<space>
b. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
Traum Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
„An der blauen Donau“, Walzer von Strauss. :<space>„ D a s<space> W e t t r e n n e n“,<space> G a l o p p<space> v o n<space> E i e n b e r g.<space>
Sonntag den 25. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. v 2. Ouverture z. Op.„Semiramis“ von Rossini.
3. a.„Ständchen op. 2) von Günther Bartel. b.„II. Polonaise“
4.„Impromptu d amatique“ von Czibulka.
5.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Johann Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norweg“, Fantasie von Willmers.
Zweiter Theil:
7.„Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
8.„Rondo al Ongares“ von Hlayán,. Geitg Coppelig
0 a.„Festtanz“ aus der su. Coppena
b.„Musik der Automaten“] von Delibes.
10.„Traum der Hugenotten“, Fantasie von Hamm.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
12.„Annen-Polka“ von Strauss.
Mentag den 26. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Montag den 26. Abends pünktlich
December,
2 Uhr:
Weihnachts-Festfeier.
Concert, Solorvorträge,
Aufführung
Schneewiltchen und die sieben Zwerge.
n Scene gesetzt von Hern Haus Portz, Mitglied des hief. Stadt=Theaters
Zum Schluß: Ein Tänzchen. Eintritts=Bedingungen wie bekannt.... Tstag den 94
Karten=Ausgabe: Von Mittwoch den 21. bis Samstag den Abends—9 Uhr, im Gesellschaftslocale; am Tage auf dem Bureau während der Geschäftsstunden..82 84
An den Feiertagen findet keine Karten=Ausgabe statt.
Der Vorstand.
Becthoven.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Braurchs der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Espanna-Walzer“ von Wallteufel.
Fantasic aus der Oper Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Opernnon- von Thomas.
Wonnetraum“, Garotte von Sabathil. Fantssie aus.e Oper„Der Postillon von Longumeau Kaiser-Walzer“ von Johi. Strauss.
Die Mühle-, Idyll von Eilenberg.
„Rosette“, Mazu ka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des
Knaben-Asyls an St. Gereon.
sein Nacfolger, Her Piare Dr. Steinberg, in dem von dem Verstobenen
lange geleiteten Knaben=Asyl angetreten. Dieses Haus, das
armen, verlassenen Knaben ein Heim bietet, bedarf zu seinem Unterhalt
ganz beträchtlicher Geldmittel; für dieselben zu sorgen, ist eine Ehrensache
Der dieserhalb von Herrn Pfarrer Dr. Steinberg kürzlich erlassene Aufruf mahnt uns, in der Weihnachtszeit, die so manches Kinderherz beglückt, auch der armen, verlassenen Kinder zu gedenken.
Deshalb veranstaltet die„Bürgergesellschaft" zum Besten des Knaben=Asyls an er. Gereon
Mittwoch den 28. December(Unschuld. Kindertag),
Nachmittags um 5 Uhr(Ende gegen 7 Uhr),
in ihrem großen Festsaale(Röhrergasse 21) eine Wohlthätigkeits=Vorstellung.
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A. Görner. In Scene gesetzt von Herrn Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater.
Regie: Herr Hans Portz.
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 R. Saal und Galerieplatz 1 Eintrittskarten sind von Sonntag den 18. ab zu haben: bei den Herren des Ausschusses in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, bei der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8. bei Herrn Aloys Husmann, Bürgerstraße 22, bei Herrn M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, bei Geschw. Lenders,
Hohestraße 57, sowie Abends an der Kasse.
Jede weitere Auskunft auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
Der Auschuss.
Verleaer Robert Bachem, Gereonshof 5. Director Adolf Cader, HerzogJustizrath von Cöllen, Bgrlich
Justizrath Carl Cnstodis, Hohenzollern=Ring 52, Notar Justizrath Ang. Eustodis, Berlich 19, Religions= und Oberlehrer Prosessor Ehlen,
straße 16, Beigeordneter Justizrath Iansen, Mohrenstraße 24—26, Stadtverordneter H. Pilartz, Marienplatz 4, Landgerichts=Director C. Reichensveraer. Steinfeldergasse 15, Kaufmann Fritz Schlagwein, Altes Ufer 61, Kaufmann J. Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied 32—34, Jacoo
Sieben, Neutner, Pfarrer Dr. P. Steinberg, Gereonsdriesch 24, Reichs und Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 61, Stadtverordneter Franz Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 61, I.
v. Adam.
heiligen
von
Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, sol, die Kaxelle, gedamst sie recht bald em
und emne Schule betommen: Oott vo), greyueg,; Rigrer bei St. Pilus.
Berlin, Pallisadenstr.
Tocales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Th. Stöckle, Kleine Witschenr heute ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist Jubilarin 71 Jahre alt. Sechs Kinder und zahlreiche Enkel nehmen ar der Feier Theil. Die Nachbarn haben es sich angelegen sein lassen, das Haus der Jubilare sowie die Straße festlich zu schmücken. B Eine jugendliche Ausreißerin wurde am Donnerstag hier :<space> A m<space> M i t t w o c h= A b e n d<space> l i e ß<space> s i c h<space> i n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> H o t e l<space> ein etwa 13 Jahre altes Mädchen ein Zimmer geben mit dem Bemerken, ihre Eltern würden aus Bonn nachfolgen. DonnerstagMorgen las nun der Portier des Hotels in einer Hamburger Zeitung Nachricht, daß in Breslau eine dreizehnjährige Schülerin aus dem elterlichen Hause verschwunden sei, nachdem sie 500 M. heimlich aus dar alterlichen Wohnung mitgenommen hatte. Der Portier begab sich sofort auf das betreffende Zimmer, da die Beschreibung der Vermißten nau auf die Kleine paßte, die am Abend vorher in's Hotel gekommen war, jedoch die Schülerin hatte sich bereits Morgens ungeenen wieder aus dem Hotel entfernt. Nunmehr wurde die Criminal= bolizei benachtichtigt. Donnerstag gegen Abend wurde das Mädchen, als es einem Goldwaarenhändler einen goldenen Schmuck zum Kaufe anbot, von einem Criminalbeamten festgenommen. Die kleine Ausreißerin war bereits in Koblenz von der Polizei aufgegriffen und vorläufig in einem Asyl untergebracht worden, aus welchem sie jedoch entfloh.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381.
Zweck des Verbandes: Erhaftung des religlösen Sinnes, moral scher Schot-, geistige und berufliche Fortbildung wirtuschaftliche II bung, Pflege edler G. selligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist inzager Lage, Pass. udse idmitur,gungin ellgnegeeobGesohäfestunden:
weisen, Prrsy, 1/g, gtelehvermilelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitcheder gegen geringe Vergülung.
Echte Malz-Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.„
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiferkeitt
Käuflich—loseausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa0—10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
In- Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
von
Weine!!
Heinrich Müller&amp; Cie.,
Ehrenstra
15
8
Einziges Special=Geschäft
von Ginseppe Gallone aus Ueapel. Am Hof
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations=
Leaenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 5o..,
einige Ketten von K. 2,50 an. Complete Garnituren von K..50 an. Mosaik, Camse, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Nachenerstraße 66. Fernspr.
Filiale bei H. Enes. Ehrenstraße 10
sten Mund= u. Zieh=Harmonikas mit Patent=Balg, Orgelklang. käuft man am besten u. billigsten
bei größter Auswahl
Carl Beudel,
Lintgasse 23, am Altermarkt.
4
nachtsgeschenken
empfehle
di
Kölner Marzipan-Haus,
13 Hahnenstraße 13.
Die schönste Zierde unter dem
Christb
sind unstreitig die so beliebten
Marzipan-Bomben m. Vanill-Mandein gefüllt, à Stück 5 und 10 Pfg.; la. Speise-Marzipan, garantirt rein, a Pfd. M..00. 13 Hahnenstraße 13, gegenüber der Benesisstraße.
einprehre
ser und Gabeln
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Rasirmesser, Taschenmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger) und englischen Fabrikaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und amerikanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder,
Schlittschuhe aller Systeme. Austria. Eurika, Trick 2c. 2c.
Emil Hunzinger,
Firma Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
* Filale Nachen, Mallstrasse 71.—
Roeinhöhe am 24. Dec., Abends 7 Uhr m.94+.00.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag,-. December 1893
Panorama Interhatichan
Ponortsuer— Direction: E. Böhm.
St. Agatha 38, 1.
Musit de veih Vieshenasgietagen(geisfinet seistestss sisher.)
An den beiden Weihnachtstagen(geöffnet 9 Uhr bis Abe. ds 9 Uhr.
*<space> P a l ä s l i n a<space> X I.<space> C r e i u-,<space>
8
ganz neu!
Unter den
5
Kath. Gesellenverein Köln.
Montag den 20. Dezember(2. Weihnachtstag),
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Amar“,
8
„ VOI. 8
2 Sonntag den 25. December(I. Weihnachtstag.
Nachmatttage 3½ Uhr:
Taddag Milit är Tancarte
Volksgarten.
——„ 1 1
Grosses Milär-Couch
# Montag den 26. December(II. Weihnachtstag).#
Nachmittags 3½ Uhr:
a Oragong Militär Hanaas
DD
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen..,
Kastenshtunolständig renoviert und mit neuen reich ausgestattet.
Dekorationen
reich ausgestattet.#auen. M) in be
Iim Vorverkauf werden Karten zu retervierten Plosig. zu den zürigen
Mläten: I. M. Galerie.50., außerdem auch im
Keuse, gsepsgraite 1h, oie in der Buchandung,
Unter Käster 8. ausgegeben. er Voorst
#Täglich Eintritt 50 Pfa., Kinder die Hälfte. 5 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
½ An beiden Weihnachtstagen:
Sonntag den 25. December
und
Nachener Printen
(Schnittchen und Figuren),
Prinzeß= und Chocolade=Printen, Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Lebkuchen=Biscuits, Chocoladen und Bonbons,
Apfelsinen,
Mandarinen, Feigen,
Datteln, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Wall=, Hasel= und Paranüsse, glasirte Früchte,
e sämmtliche
Colonial- und Delicatesswaaren
in feinster Qualität empfiehlt
Heinrich Bursch
6
6
6
Fernspr.
Montag den 26. December 1890,
Nachmitlags 3½ Uhr:
Concert:
im neuen Saale.
——
Flora
der Cagelle des Wentsäliechen Kun-Arölene=Kocimente r. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 25 Pig. Dulzendkarten Nk..50.##
Samstag den 31. December:
Grosse Sylvester-Feier.
%'s Wein-Restaurant
Köln, Herzogstraße 13, Köln.
C. Ullert Nwe.
Lindenstr. 5.
Das Abonnement für 1893 beginnt#
6
II. 15.#
IlI. 10.
Januar und kostet iKärte
Beutzer:
Montag den 26. Deebr.(2. Weihnachtstag),
Abends 8 Uhr:
8 57.
lien-Concert,
Tammen-Ccheel
ausgeführt von der Capelle des 16. Infanterie=Regiments.
gr2
Special=Geschäft für Hausbrand,
48 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im
empsichit alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes.
Braunkohlen-Brine. apzmmm
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Verd. Holuen, Köln, oüise Kablak.
Festgeschenke:
I Beleuchtungskörper für elektrisches Licht.
„ 3. u. jede weit.
Ausserdem werden besondere SchülerAbonnements ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Casse entgegen genommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
40 Köln, im Dezember 1895.
Der Verwaltungsrath.
0
Heu
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Diners und Soupers von.50 an.
„Indischer Saal“ für Vereine und Festlichkeiten steht zur Verfügung.
Mit Hochachtung Adolph Leo.
Weingroßhandlung.
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck,
Köln, Gerconsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1496. 1146Felephen 5249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Cart Gerbracht,
Komödienstraße 14½. Weidengasse 63.65.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
Ge. Es setzlich
schützt. 7N.:
Elektrische Koch-Apparate. Telephon-Uhren.
Zü
elekt. Beleuchtung der Uhr.
leissluttmotore. Gasmofore.
Modell-Dampfmaschinen.
Phonographen.
Betriebs-Model. e. Laterna magica.
Intluenz-Maschinen.
I Experimentirkasten für Elektricität, Magnetismus etc.
Elektrische Apparate.
Elektromotore. Elemente etc.
Passage 4, 6, 8. am Eing. Hohestrasse.
Hotel-Restaurant
„Salvator“
An den Dominikanern 1 und 1B,
zwischen Hauptbahnhof und Hauptpost, gegenüber dem Union-Hotel
bringt sich dem verehrlichen Publicum für die Weihnachtstage in empfehlende Erinnerung.
Reine Weine, gute Frühstücke, ff. Biere.
Vorzügl. Mittagtisch zu 60 Pfg. und höher. Specialität: Bach-Forellen.—
Hochachtend!
Gottfr. Ritter, Restaurateur.
Langjähriger Küchenmeister des Wein-Restanrants
„Zum Treppehen“.
Hotel-Restaurant Stolz.
helles Export der Actien=Brauerei vorm. Börsch&amp; Hahn. Franziskaner Leistbräu(Bierstall). Weine erster Häuser. Auerkannt gute Küche. Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Wein=Handlung u. Restauration Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Bee Se
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu 2
Diensten.
Joldene Herrn=Savonett= Uhr,
Sprungdeckel, 14karätiges Gold, nur 75 M, zu verkaufen.“"
„. F. Risch, Sverinstraße 133.
Reisckörbe,
gr Auswahl,
Mittersr.-4.
Telephon 3405.
Cognac
vom feinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis.
L. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Wasserleitungsschäden.
Versicherung wird gegen geringe Prämie gewährt. Frostschäden eingeschlossen. Auskunst: Bureau Gerconsdriesch Nr. 13.
Kurz vor Schluß des Blattes kommt die Nachricht, daß die Verkaufsräume der Firma Carl Niederstein, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher, heute Samstag den 24. ds. bis 11 Uhr Abends geöffnet sind. Es sind Ausnahmepreise für Wachstuche aller Art, Gummitischdecken, Linoleum, Läufer und Vorlagen, Lederund Gummituchschürzen, Wollläufer und Bettvorlagen angesetzt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.