Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Doretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
PetrolKochöfen
Kaufen Sie
Saison 1893,
2 Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart,
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.“
7
Special-Geschäft von
KirschHagedorn,
Se
TE A TAE S
specialgesch. für Petrol=Kochösen,
Herzogstraße 13.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfe u. Socken 30—50 Pfg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75„ Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. M. Günther,
22 Domhof 22, neven Chr. Doll. Bitte genau a. d. Hausnummer z. achten
Reichenöde.
Breitestrusse 2.
Inhaber: Carl N. Krebs.
Heumarkt 64/66, Köln, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Sie finden dort die
chicesten, elegantesten, abartesten Neuheiten
zu staunend billigen Preisen.
eisekörbe,
eisekoffer.
Webera Hörchner
Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare.
Eisschränke
neuester Construction.
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Speiseschränke,
Größte Auslpahl! Billigste
Heinr. van Brock,
Verkaufshaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51.
Telephon-Anschluss 339.
NATURLICHES DOPPELT KOHLENSAURES MINEKALNASSER&amp;
Vortreter
KOEKERAND BONBMAGER
um
Weinbandlung,
Eigelstein 86/ 88.
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukelstühle von 10 M. an.
K
IN RAENN
LIEGEND UND KUNL AUFZUBEWAHREN.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd. Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 80 J das PfoFerner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 3 das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 1203 das Pfd, Arab. Mocca 180 J das Pfd. Ehrenfelder Kafscebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfichlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel, Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren, Gruppen in feinst. Elienbeinmasse, gemalt. Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en gros. an détail.
Kolvenlbachs Röggenteinbrot,
eit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinem Geschmack, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in der
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie hier in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen, in Deutz bei Frau Keller=Dreis, Mathildenstr. 3, in Ehrenfeld bei H. Bach. Pinsstr. 47.
Nosetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
Köln, Martinstr. 37A,
an der Pumpe.
ufpolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
zimmer an ruhige Mathiasstr. 9A.
Leute zu verm.

Seite 2.
Kölner Local
Nr. 134* Mittwoch, 13. Mai 1893.
Locales.
)( Die Reichstags=Wählerlisten werdezgvon,„heure, ab, ach
esch Salk as sehih
e scsch e schse eleie
Sesesch
Sschsssch
alce Sechrsiscilsae unt de Mieteche 1et oeicen id
de mesten Beach aucd Aosats nanzeo), Zer, gerzeiche escheutet,
eegeben hatten, wosur der Magirot, Tggerzeoue alsen Lomehäringe
jährlich zu emem Canon von. Ttgafe vort., am Lantentianer verplichten mußte, erhielt be bu, Lzuitgr den Mennebröder“. Die
Sunnasum; im Votsmunde brep vv, Zichute grtzeist die Staße zur
noch deute gerltende„is4z1 Lie sgt Hause Nr. 4337 Das setzige Eriunerung an Die. best,)4. Jsa4 uidieg, die Zurisenschule, den
∆
" 0 C0h
Hlohestrasse 133
Schuhwaarenhaus
Nichartzstraße, gegenüber dem Museum.
Erinnerung an die beit 14“: Over..., die Zurissenschule, den
Bertal der Bursen. Auch Ve ct, e I4. Peseaustel cheräichet.
Hier bestand seit der zueten Boaise ve.. iu,x werthpollen Böiblig.
ier bestand seit der Awventen, /astgum mit einer werthoollen Böblio
lasung der Hieronymianer, eimn Collegum M.,.;, Stizung durch, Mugthek und einer Kapelle des h. Hieronymus, deren Statung du. aister Johann Lovanie aus Roermond in einer Steintafel am
zur Anstalt in lateinscher Sprace zeigHgllg,... Grahaut,
Mitglieder dieser Cangregetson, weige u. Von, Herlastungen besaßen,
Flandern, Westalen und selbst in. Sachen Jur—, zasischen Studien
haben sich auch in Köln um die Veiorrgtung der rigggerpense g
und um die Verbessenn.,„ bo,.I golaten Tode erwarb der Abt der worben. Kurz vor., sel zu, 1/03 ertog, gzugen, das Besizthum
Venedikinerübtei Glattag, Am..ung, fe. Er haute das Haus
käuflich von der Genossigschaft der Hieronyurngur.—izugren der als
welentlich um und lietß in warten en.g...—, der jungen Möuche
Aosteigenuartier für die bebte ie gesichten. Von da ab erhielt das diente, die in Koöln die Hochschute u. ucen... das Naposegnische
Haus den Ramen„Ighagrgef. Alg. t her Stiter und
Dearet vom 9. Juni 1502 bos ge..udg, der große Raub begaun, Kloster als Staatseigenthun ertlatr I..... Gach amtlichem
schlug auch für den Gladbacherhof die letzte Stunde. Nach amllich
Nachweis des Domainen=Rentmeisters Balg wurden in 1802 und 1803 etwo 300 u. Mom, Poxs 112g7/413 Frauten verseiger. secborige Häufer vu, ven,„uztangslte des Gladbacherhoses sürzte 1810
Monnet uo der., uld Leit, uich ueseie, Schaleselegen. die daran erinnern könnten, weicher Besinnung diese Stälte
Bechard auchgelet st Aud, Leik.= Heztstase alesen zur Geiel
r. hoze artalteahn. Au der Werstuguer liegen Sedampfer und
befindlichen Portaltrahn. au ber Autu.. e, Ehgeglade Rheinpoeschse dur Herregzugfge, dse, belamuten Heinzelmäinuchen, deren
ud., Ae bene n u.„um sein Lager aufgeschlagen hat. Au Fführer auf der Vesse, oven.,t, man auch einen Rettenmaun, einem der denlter:s lehtern vuo.,„isen Verliesen beherbergte.
Das hübsche Faunzwek ist aus Mareipan und Chocolade von der
Stong Aorge Naztariter=Station. In einer Wirtschaft Btoug gen Atend emn Mann so unsant
an der Marzsellenstgg. 248 Nasenbein zerbrach. Ein Schuzvor de Thüre geseyt, dat derselbe das Aasenven. Hringen, um daselbst
mann ließ den. Verzugtütctger vacz, eut zegmvoret, vrinu, aterweise, war
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Lieder....... Mgltsgarten sein
Himmefabrtstge onerdung ur. v.., der Herz=Jesu.=Kirche
Songert vun, glet Hier. inzt ist au, diesenn Zwecke von der städtischen
songone, errasse des Voltsgartens freigegeben worden. Verwaltung Saal uu1g, etrn) Sonigttent hat der Verein den von ihm In den vorangegengenen ore zzwge bereits auf eine Höhe von
euch grcg asf gebracht, und es ist sehr zu wünschen, daß eine günsige rund 3700 Di. gebracht, un.“..., Atzasten Nezuch zuführen moge,
Witterung der Verutoltung eney., Mistuntung des Opernsingers
trefflichen Treut'schen Capelle gropen Genuß
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Zagelöhner von hier Sonntag auf dem Buttermarkt ort Au,.e Gaus und öfliete
den Diebstahl zu volführen, schlich er u un. Ju, Kerzg porhestrat ein Zimmer mit enneuu Iotschezrase von zinem Jahre.— Wegen Diebwar, erhiet er eine, vergugig, her regen Zetugs vorbestrafte Mechasahts iur hieben Iallen, vout,, genhar sausnann aus Kodlenz zu drei
niter und Uhrmacher Augut e k, Liger Frani Bayer von
Jahren Gesängnit, der muitangekog,„egstahls im strafschärfenden
biar emegon gemeinschaftlich verübten Diebstahls im strafschärsenden
Rückale und wegen Pebterl. Pu.3 zur zehen, S uP3
verurtheilt.
Rückfalte und weyen Iapeziz, bo— I. Luhuag u. J. ein Fahrad:
Kaufmann Hoyt voit, itgahe. hzun wäter ei anderes von machte daber########. Er soll auch geholfen haben, als
Kaufmarm gestohlenes Aad au In., enen vgaale vier Wiener Stühle Kanfuarez in einenn uuteruye, e Lazn gerne in Zuni v. F. gemeinsam
enlsigen Kasterige. Velegte esht.ite esch ie
mit dem hier anlalugen Anstrroger, Auto. z. wlsches er an Bauer
Fahrrad aus ennen ouy, er est von ihm für seine Dienste eines
für 80 M. vertauste., Wahl erhel. Pos.; im Februar d. J. durch
von zwer weiern oy., Ligst fünf Monate Gefängniß. Bei dem
sepstay, erehuy hatte, sich der Althändler Heinrich Specht von bier
beteiigt, und der, Piezsauigr Jonuas bez vo heszengr Nannan.
Whalschleßer mi 2 Mak feleshen. Bede eihzelten als Hehier Geing,
nißstrafen von je drei Wochen.
Pfarrer Kneinv’-Kräuter, stets frisch.
I. Sester, Alternarit 55. Sonnen=Droguerie. Friesentraße 70.
)
Sase, Hrreu!
Speier's Schuhe sind die besten.
Opeien
Schuhe sind die schönsten.
Speier's Schuhe sind die bequemsten.
e n OSG
Speier's Schuhe sind die dauerhaftesten.
Speier's Schuhe für Jedermann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1898.
i11 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Ich habe heute keine Nummer, die ich einschieben könnte," rief der erregte Mann mit zitternder Stimme aus.„Die Damen Cilly, die theilweise hätten aushelfen können, sind beurlaubt, und dieses fortwährende Aendern des Programms macht das Publicum miß
trauisch. Regina, wenn—“
Frau Doris schrak sichtlich zusammen. Das junge Mädchen aber stellte den in der Hand haltenden Brodkorb auf den Tisch und
wandte sich voll Franz Ranzau zu.
Ich will, ganz gewiß will ich, und du brauchst nicht zu fürch ten, daß ich stecken bleibe. Ich werde die Menschen gar nicht anAus ihren Worten sprach die größte Bereitwiligkeit, aber sie machten ihn doch auf ihre Scheu vor der Oeffentlichkeit aufmerksam, die sie seit jeher bezeigt.„
Frau Doris wollte auch noch Einwendungen machen, aber sie kam nicht mehr dazu. Ihr Gatte war in einer fieberhaften Aufregung, und die Zeit drängte. Flora erschien äußerlich ruhig und fest entschlossen. Sie wollte nicht an sich selbst und ihre kindische Furcht denken, sondern nur daran, daß endlich ein Mal ein Augenblick gekommen war, in welchem sie dem Pflegevater einen großern Beweis ihrer Dankbarkeit geben konnte, als durch ein immer freundliches Bemühen für sein Wohlbefinden. Ihr blieb auch gar keine Zeit zu weiterer Ueberlegung. Aber das Herz klopfte zum Zerspringen in der Brust, und sie hatte eine namenlose Angst. Ihrem festen Wollen gelang es, sich ruhig zu zeigen und ihr ganzes Sinnen und Denken auf den einen Punkt zu concentriren, wie sie die AufAns Wenten auf Ornine
gabe zur Zufriedenheit des Pflegevaters würde lösen können.
Sie
verließ bald darauf mit ihm das Haus, nachdem sie ihre Toilette beendet, und kaum im Circus angelangt, mußle auch schon Franz Ranzau ihr das Pferd vorführen, da das Zeichen für das Auftreten der Schulreiterin bereits gegeben wurde.
Der donnernde Applaus, mit welchem man Mademoiselle Angelina zu empfangen im Begriff stand, verstummte auf den Lippen, als die blasse vornehme Mädchen=Erscheinung auf einem prachtvollen arabischen Fuchshengst in die Bahn ritt. Flora sah im ersten Augenblick todtenbleich aus, nicht eine Spur von Farbe war auf ihren Wangen. Erst der wiederholte einfache Ritt durch die Manege unter den Klängen der Musik brachte ein feines Roth in ihr Gesicht zurück und begann ihre Züge, die etwas Starres gehabt, zu beleben. Die Nothwendigkeit, sich zu fassen, drängte sich ihr auch schon in einem noch schwachen, aber anschwellenden Murren von den hintern Sperrsitzen und einem Theil der Logen her auf. Mit einer energischen Bewegung nahm sie eine sichere Haltung im Sattel ein, und ein entschlossener Ausdruck machte sich in ihrem feinen Gesicht
bemerkbar. Aber die letzte Spur von Farbe war wieder darau
verschwunden, während sie kühl und klarblickend ihre Augen über das Publicum gleiten ließ. Die Nothwendigkeit zwang sie, ein Ziel im Auge zu behalten: etwas Zufriedenstellendes zu leisten.
Und sie leistete nicht nur solches. Mit jeder neuen vorgeführten Gangart des edeln Thieres, das dem leisesten Druck der Hand seiner Herrin folgte, wuchs die Begeisterung des Publicums. Man
hatte ähnliches gesehen— gewiß! Mit Sporen,
Zügel und Reitgerte mochte ein Mann ein solches Pferd regieren, wie aber war es diesem, in dem schwarzen Reitkleide so zart und schmächtig erscheinenden, jungen Mädchen ohne jegliche Anwendung derartiger Mittel
möglich?
Für Flora war indeß die vielköpfige Menscheumenge nicht mehr orhanden. Anfangs hatte ihr Pserd sie geführt, nicht sie das
Erst der Beifall brachte sie wieder zu sich und erfüllte sie
Gerhe in ihre
mit Siegesfreude. Der Beram nn
Wangen zurück und ließ ihre Augen in innerer Befriedigung aufleuchten. Sie hatte das Bewußtsein, dem Vater einen großen Dienst geleistet und seine Zufriedenheit in vollstem Maße erworben zu haben. Das galt ihr mehr als der Jubel dieser Menge.
Ein donnernder Applaus folgte ihr, als sie über die Barrière hinwegsetzend dem Ausgang zuritt. An der Hand des Pflegevaters mußte sie noch ein Mal in die Manege zurückkehren, dem Publicum in üblicher Weise zu danken. Sie war aber kaum im Stande, der an sie gestellten Forderung zu genügen. Die sie umgebende Welt
erschwamm vor ihren Blicken. Blaß und zitternd mußte sie sich
auf Franz Ranzau's Arm stützen, um nicht der Menschenmenge eine ohnmächtige Schwäche zu zeigen, die von dieser vielleicht belacht und
bespöltelt worden wäre.
.s sie hinausschritt, fiel ihr Blick auf einen Herrn, welcher sich ganz dicht neben dem Ausgang ausgestellt hatte, vermuthlich um die Künstlerin noch ein Mal in unmittelbarer Nähe zu sehen. Ihr fiel elwas an ihm auf, ohne daß sie sich dieser Thatsache bewußt wurde, und ihre Augen wurzelten flüchtig in den seinen. Nicht weniger schien ihr Anblick einen ungewöhnlichen Eindruck auf ihn zu machen. Sie sah ihn deutlich zusammenzucken, als ihr Blick dem
De“ sie sich nicht geläuscht, sollte sie eine Viertelstunde später zu bemerken Gelegenheit haben. Als sie, von einem der Diener bealeitet, das Haus verlassen wollte, sah sie denselben Herrn an der Thüre stehen; er schien sie offenbar zu erwarten. Er trat zwar bescheiden einen Schritt zurück, doch begegneten seine Augen den ihren mit einem so forschenden Ausdruck, daß kein Zweisel über ei besondere Antheilnahme an ihrer Person auskommen konnte. Eilig schlüpfte sie an ihm vorbei auf die Straße hinaus.
Als Flora sich an diesem ereignißvollen Abend zum Schlafen niederlegte, konnte sie denselben lange nicht finden. Vor ihren Augen flirrte und flimmerte noch Lichterglanz, und sie fühlte sich beunruhigt durch neugierige Blicke, welche noch immer auf sie gerichtet waren. Vor allem andern aber sah sie ein Gesicht im Geiste vor sich, und zwei Augen mit einem Ausdruck auf sie, gerichtet, der
Beifall trieb auch die Farbe in ihre
können nur in
Offen
Rei
erren und —15 M.
Mehrere ti dauernd
gesucht
chrei
Ordentl. metzgereig
sich, und zwei Augen mit einem ausbenn,g y“
indem sie sich denselben vergegenwärtigte, das heiße Blut noch
Ausnahmefällen gemacht werden.
schreiner=
Tapez
gesucht.
Tüchtiger
gesucht.
katholischer R Elementarken
peten=u.
J. J
Ganz zut
gesucht. Loh
Ehreufe
Tüchtis
für dauernde
Starker ju
Hauskued
Satt
esticht.
gesuicht. Gre
wird für ei ein sachverst Dame, wel und Rönig wickeln und Zu erfrag
di Zeile ko #r Abthei
Küner LOc den gering 15 Pfg. kan
nende R
Anzeig Goschäftsst Erke Bahn ullgerer A durch Pla
Allg. A
welches au Empfehlun stillen Hal
Einige beiterinner gesucht.
jetzt in die Wangen trieb.„5
Das Gesicht hatte etwas merkwürdig Bekanntes für sie und den Augen begegnete sie sicherlich nicht zum ersten Mali
Leben. Aber wo sah sie dieselben zuerst?
Das angestrengteste Nachdenken führte Flora zu keinem Schluß. Vergebens suchte sie ihre Erinnerung zu beleben, bis sie endlich der Ueberzeugung gelangte, daß nur irgend eine Aehnlichkeit sie
*
finden lohn Anstalt vo
Plop.K
Zweitmäde alle Arbeit gesucht.

98.
rief Cilly, dieses n mißen aber
sch und
1 fürchicht anber sie nerksam,
aber sie en Aufhig und kindische Augengrößern freundar keine im ZerIhrem Sinnen die Aufu. Sie Toilette iu Franz Auftreten
Angelina pen, als ichtvollen m ersten war auf Manege ihr Gehabt, zu ihr auch von den Mit einer hattel ein, n Gesicht r daraus gen über sie, ein leisten. rgeführten der Hand is. Man und Reiter war es ig erscheiiger Mittel
sicht mehr ht sie das erfüllte sie in ihre gung aufßen Dienst zu haben.
ie Barrière Fflegevaters Publicum stande, der bende Welt ißte sie sich menge eine belacht und
welcher sich juthlich um sehen. Ihr sche bewußt ien. Nicht suck auf ihn r Blick dem
de später zu Diener beerrn an der er trat zwar Augen den sel über eine nute. Eilig
um Schlafen Vor ihren ie fühlte sich auf sie gecht im Geiste gerichtet, der ße Blut noch
ir sie gehabt, sten Mal im
inem Schluß. sie endlich zu lichkeit sie geKölner Loral-Anzeiger Nr. 134 1 Mittwoch, 18. Mai 1898.
Seite 3.
Herrschaftl. Privat=Köchin
Madchen für alle Hausarb s. ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Apernstr.
Etg
Ein braves Dieustmädchen
ganz kleinen Haushalt gesucht. Frau Löwe, Albertusstraße 1.
Näharbeiten
Severinstraße 127.
sücht. Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen aus herrftlichen Häusern, gesucht.
* Kaiser Wilhelm=Ring 15.
Junges braves Mädchen
Hausarb. in tl. stille Familie Besch. Komödienstr. 10, II.
Lehrmädchen
Gartenarbeit,
als Neuanlagen und Instandsetzen. übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
# 21 42 werden billig garnirt, in utr verschied Farben lacktr#t Blindgasse 13
Conditor
sucht für ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Näh. Bayardsgasse 19.
##rau sucht Kunden im Nähen. AufI bessern, in und außer dem Hause.
Thurnmarkt 35, 11.
Damen- und
Kinderkleider
werden angefertigt.
Martinstraße 5, im Laden.
groperes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Auterheiligenstraße 15.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Herrschaftl. 1. Etage
Heumarkt 40,
7 Räume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Deutscher Ning 9, parterre.
Mansardenzimmer möblirt
an Handwerker zu vermiethen.
Brüsselerstraße 106, III.
oder 2 Herren find. beim Eigenth. 4 frd. möbl. Wohnung mit od. ohne Pension. Große Brinkgasse 5.
Ehrenfeld, Piusstr. 31: Unterhaus *“ mit vier schönen Räumen, Wasch küche, Garten zu vermiethen.
Näheres Köln. Magnusstraße 7.
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, mit ein oder zwei Betten zu verm Severinstr 62
Schön möblirtes Frontzimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Follerstraße 58.
Möbl. Zimm. m. gnt.Pension
à 65 Mark zu vermiethen.
Kreuzgasse 2A, 2. Etage.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
haus Achterstr. 36 vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
1 möbl. 1onn= u. Schlafzim.
per Anfang Juni an bessern Herrn zu vermiethen. Gülichplatz 6.
3 kleine freundliche Zimmer nebst einer Mansarde und sonst## Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Wohn-u. Schlafzimmer
hübsch möblirt, zu vermiethen. Komödienstraße 28, Eing. kl. Neug.
Capitalien
en n
Spar= und
zu
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 40/ nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Gereonskloster 32,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Eine gesunde Amme
u Lande zu einem vierwöchentlichen kinde sofort gesucht. Zu melden bei
Köchin
für alle Hausarbeit zum 1. oder Juni ges. Altenbergerstr. 15, 1
Stellen-Gesuche.
I
E
Ein Schreiner
besten Zeugn., cautionsl.
Vertrauensstelle od. leichte Besch Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Nei
sender
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Neuheiten für den
IMie
in Bleiderstaßen, wollenen und
halbseidenen Cattnnen. Lephyrs,
Geganogs eir.
am liebsten außerhalb, zu verJunger
26 Jahre alt, mit
u. Nr. 761 a. d. G
häfts
28. Pohn, cautionah, iung Kanne, kath., mit guten Zeugn.. Ver auensposten besorgt. Off. unter Nr. 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfa
mit guten tellung.
Rellermeister
Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung. WaschAnstalt von Schmeling, Ehrenfeld
Pop. Kücenmädchen 25 M.
Zweitmädchen 20.4 und Mädchen für alle Arbeit 18M. für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et
Zeugnissen sucht ähnlicht fferten unter Nr. 758 an östelle d. Bl.
m junge Leute vom Lande, mit 19 gut. Zeugu., nuch. Stelle als Haus.=Off. u. Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl. atholisches Fräulein gesetzten Altere gelernte Modistin, in allen Nah beiten erfahren, sucht Stellung als Gesellschafterin oder zu erw. Kindern.
Offerten unter Nr. 751 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
•ATE PPMNGGGTNHNA
1618-E
(15 bis 25 0)
TGction
.5 b:
#
%)
*
31 75
0
getheilt oder ganz an stille Lei vermiethen. Rubensstraße
Cleines möblirtes Part
zimmer an ordentl. Hand. billig zu vermiethen. St. Apern
Soutergamn,
5 große helle Räume,
u vermiethen. Cleverstraße 14.
cwei schöne Anbauzimmer 2. Etage i mit Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Zimmer. Metzerstr., an einzelne 8 Person zuverm. Besch. Severinstr.s4
150-180 M. zu leihen' ge.
sucht. Hohe Zinsen, mehrfache Sicherheit. Grundeigenth. gewissenh. Rückg. Fr.=Offerten unter Nr. 753 an die chäftsstelle d. Bl
5990.nn an zweiter Stelle auf and Anik gutes Object von Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 757 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch Mar Haanen, Wolfsstr. E
Verloren&a Gefunden. Silberne Damenuhr
gesunden. Abzuholen
Mohrenstraße 25.
Herrsch, abgeschl.
I. Etage,
6 Räume, Spinde, Mansarde, Wasch
schöne Aussicht in Gärten.]
T
11
Mauritiussteinweg 48, zu vermiethen
Hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten. m. gut. Pens., bill. z. verm. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Salon u. Schlafzimmer, eleg. möbl., an 1 oder 2 bess. Herren zu verm. Mauritinswall 100.., am Rudolsspl.
Mia
-Gesuche.
S TE SE EE.5
Nähe Friesenplatz möbl. Zimmer # mit Frühstück, am liebsten Parterre, geincht.
Fmerten mit Preisangabe unter Nr. 755 an die Geschäftostelle d. Vl
Ein Mädchen vom Lande,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in gut kath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend auprobirt zu ###, hochmod. Rockschnitt 1#. Aermel schnitt 75., Jacket 1 m. Kragenm. 1 A sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse—79, 1. Etage,
gegennder der Kreuzgasse.
Möbel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt.
C. Fulles, Elsaßstraße 54.
Diem
um möglichst bis Pfingsten damit
zu täumen.
Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen Zahlen auf den Etiquettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und wirklich chice hübschere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne
Kinderlose Leute
suchen—3 Zimmer. Preis 15—20 l Offerten unter Nr. 762 an die Ge chläftöstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
#
Aobelbank mit Werkzeug zu verk. Saarstraße 8. parterre.
#in mittelgroßer Tafelherd mit kupf# Kessel zu verk. Buttermarkt 32.
Symphorum mit 12 Platten, so;. S neu, zu verk. Ritterstr. 4,1. Et.
gin schoner Kupferstich(Christus am ## Kreu. nach Rubens) mit verkröpften Antitleisten=Rahmen, 76 96. billig zu verkaufen. C. Schäfer, Krebsgasse—.
Käuf-Gesuche.
Gauh. Ehepaar(1 Kind) pünktl. Miet zahler, sucht per 1. Juli drei g Räume m. a. Beqnemlicht.(abg. E Nähe d. Hobenstaufenbades od. Ma ritingsteinweg. Preis 25—30.4
767 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verlan sucht ein großes.—
Rüh. Peison(6enea mm.
an ch e
Silber, Juwvelen sowie Pfandscheine kauft am 9 allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
gut erhalten.
von 9— 12 c Fr.=Offerten u. Nr. 766
an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
s. Blomer Nachf., 1#
eisrert
214
früher Breitestraße.
B pa
Zu vermiethen.
ie Sn nnn a
Villa,
Bachemerstraße Nr. 111 in Lindenthal, enthaltend 12 Räume u. Küche, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, hübschem Gärtchen. zu J 100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 83, von —10 und 2 4 Uhr.
rte
9
*
Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlicht., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Erste Etage Neußerstraße 6
4 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 12.
Propere Schlafstelle.
rogis billig
41Zimm. möbl. z. verm. Buttermartto.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26 1 heizv. Mansardenzimmer, zwei gute
I. Betten zu S= zu vermiethen.
Mechtildisstraße 9.
Gut möbl. Zimmer
m. Pens. an bessern Herrn zu verm. Brabanterstr. 74, 1. Etage.
4 Zimmer, 1. Etage,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105.
Schankwirthschaft-Restauration
zu verm. od.Geschäftsführ m. 2000 A ges. Fr.=Off. u. Nr. 730 g. d. Geschäftost. d. Bl.
grre Zimmer, pari. 10 10 ImI. T IaI, gut erhalten.
I. Etage, straßenw., im Preisel##eVerzwagen, 25—30 Ctr.
7 0 0<space> T r a g f ä h i g k e i t,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Fr.=Off. u. 1' Z 2318 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ash c
Familien-Anzeigen
Kn. 5 i5
Unterricht.
.9 TLE,3 ATEIER E E
e
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln Wäsche. Anfang täglich.
Carsus von 10 Marn a
Das Jahrgedächtniß
Fa für die verstorbenen Eheleute
10
und
42 62•
conorageb. K
Freitag den 20. Mai,
von A. Brandt, SeverinPraßze Damen lernen nach neuestem Sy
in einen Monat unter Garanne#eich
nen und Zuschneiden zmer Garderohe.# Morgen# K Uhr. in St. Johann
vonorar 10 J. Auch tönnen Dameni Haptist statt, wozu Verwandte
unter meiner Aufsicht ihre Kostüme## und Belannte freundlichst einClavier=Unterricht, MSAMATE
für die verstorbenen Eheleute
Schiüler bill grindt. Unterricht in Kund Frau Katharina,
allen Fächern, auch sich. Vorbereitung# geh 631
für höhere Klasten in kurzer Zeit. 122 grb. Enl,
Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsst. d. Bl. j findet Freitag, den 20. Mai,
# Morgeno 9 Uhr., in St. Alban
Stunde
117
Albe
Franz., Engl., Stenogr. u.
nur 2.1
Fr.=Ou. u. 684 a. d. Geschafto
d.
Tatin Mntem A 1m Morgens 9 Uw., in St. Alban
Clavier=Pioli=Unterricht, I# narr, wozu hierdurch ergebenst
al(wei kleine Zimmer an einz. Person nach gründl. u. leicht faßl. Meth. in u.! Cleingeladen wrrd.
.75 zu vermiethen. Weyerstraße 40.lauß d. Hause. Marzellenstr. 52,54, part.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134* Mittwoch, 15. Mai 189..
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf
einen Posten
Damenbrillen,
Il. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück,
sowie
Brillen
mit prima Gläsern von 1 Mark an.
Kautschuk=Pincenez a M. 1,50, Doublé=Brillen u. Pincenez
zu 6 Mark in Gold äußerir billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer
2c. zu jedem annehmbaren Preise
A.
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50
Heil
Magnetismus!
Fur noch 5 Lager.
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge sselber ver= 1# eneine.
zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) 1# Ueberfall
sind nachweisbar u. eine Menge
Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von-12 Uh
Reine ganze
Zeitungen
E PÖSEEUI
us Corty-Althoff
Koln, aus dem Platze vis--vis dem Kaisergarten.
Mittwech und Donnerstag: Täglich!# Täglich! Fest. Fest= Vorstellung. Vorstellung.
4 und 3 Uhr. Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene halbe Kassenpreise.
Das Nachm.=Programm ist ebenso reichhaltig u. werthvoll als dasjenia. zur Abd.=Vorst., besonders zu beachten Potpourri von 40 Clomns. Monstre-Tableau mit 50 Pferden
Abds. 8 Uhr volle Preise.
Aufführung des großartigen Ma nege=Schaustücks Leben u. Treiben 1 in den Prairien in zwolf außerst esselnden Bildern, unter anderen eines wirklichen Eisenbahnzuges. Unsere Marine. Grande Ballet- Divertissement.
Director Pierre Althoff mit sei nen vorzügl. Schul= u. Freiheitsdressuren. Sämmtliche Clomns u. Auguste m. neuen Spässen. 3 DerbyJockeysauf eingaloppirendes Pferd pringend. Grande Potpourri von 10 Clowns, Monstre=Tableau mit
Hervortreten derjenigen Eigenschaften Frau Clotilde's bewirkt hatte, die Eberhard am strengsten an der Tante verurtheilte.
Bielleicht rettete ein frühzeitiges Verlassen des Elternhauses die jüngere, seit einem Jahre verheirathete Tochter vor den Folgen einer einseitigen und dem Zug der Zeit nicht entsprechenden Erziehung. Noch hoffte es Eberhard von Harnack, so wenig tröstlich auch die Briefe der jungen Frau an die Mutter lauten sollten. Melanie's Gatte war ein Jugendfreund von ihm, den er sehr gern hatte. Daß dieser sich mit den Lebensanschauungen seiner Frau nicht zurechtfinden konnte, war dem Assessor begreiflich; nichtsdestoweniger fühlte er sich überzeugt, daß es dem tüchtigen Manne, dessen Charakterfestigkeit ihn im Leben schon manche Schwierigkeit hatte überwinden helfen, mit der Zeit gelingen würde, den ehelichen Frieden herzustellen, der in dem ersten Jahre nach seiner Verheirathung bedrohlich gefährdet erschien.
Unendlich viel weniger liebenswerth als Melanie erschien dem Assessor aber die ältere Schwester Hedwig. Stolz, Hochmuth und Herrschsucht waren ihre hervorragendsten Eigenschaften. Sie hatten
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
gegeben: ¼ Ctr. Mark- 1, Ci
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Sehr gut gelegene tleine
Baustellen
am Königsplatz billig zu vertaufen. event. wird ein gutes Iinchaus, auch außerhalb, in Zahlung genommen. Bauzuschuß nicht ausgeschlossen. Offerten unter Nr. 763 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
95er
vorzüglicher Tischwein.
Obermoseler Liter 60 Pig., Zeltinger„„
Graacher„ 90„
Flasche 50, 60, 70 Pfg. bis Mt. 4. Rothweine, abfolnt rein Liter 80 Pfg. bis Mark.60.
1150 Pferden. Die lustigen Chinesen #in ihren vorzüglichen Leistungen.
Außerdem viele neue Nummern!
Luftkurort
Esgen.
Schönst.Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
Hotel Heinen.
an Kapellchen“(vor der Stadt). Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Düren. Großer Saal mit Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Beine der Firma Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck,
Köln a. lch.
Geschäftegründung 1796. Teleph. 3249.
Gereonsdriesch 12
Srr be
Franz
Ehrenfeld, Venloerstr. 259. Tel. 27
Leistungsfähige
bww. Glasermeister,
welche geneigt sind, durch Augführung von in ihr Fach schlagenden Auttragen sich einen lohnenden Nevenern verschaffen, wollen Offerten unter L A 1328 durch Haasenstein amp; Vogler,.=., Köln einreichen
Eine vollständige
Werkstuben=Einrichtung
für Silberschmiede billig zu vertaufen.
Off. unter N. 1 80 an die Er des Westfalen. Münsteri
., erbeten
Lagers
Zur Räumung meines
schweres Absteiftol; sowie circa taufeno Stück beschlagene„# mn Ig.
Bohlen; geeignet für Tiefbau zum Verbauen billig zu verkaufen. Bescheid
Zulpicherplatz 11, Souterrain.
Konr. Mang.
so sehr bei ihr überhandgenommen, daß sie bessere Regungen ihres Herzens vollständig überwucherten, und der tägliche Verkehr mit ihr
diente wahrlich nicht dazu, Eberhard's Meinung zu verbessern, so sorgfältig sie auch bemüht war, sich seinen ausgesprochenen Ansichten
Niederländische Dampfschiff-Rhederei, Rotterdam.
Fahrten zu Berg. Sommer-Fahrplan. Fahrten zu Thal.
Sämmtliche Bcote haben Schlafcabinen zu vermiethen. Billige Fahrpreise. Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine oder grössere Reisegesellschaften, Schülerausflüge Ermässigung der Fahrpreise.
— 2 *
— Täglich ab 18. April bis October.
anzupassen.
Unter diesen Umständen war durch des Assessors Heimkehr gerade das Gegentheil von dem bewirkt worden, was man herbeizuführen gewünscht hatte. Es kam bald dahin, daß er der Cousine aus dem Wege ging, und da das nicht immer möglich war, so hatte er unter dem Hinweis auf das sehr entfernte Amtsgericht so lange die Notywendigkeit betont, sich eine Wohnung in der Nähe desselben zu mielhen, bis der Vater ihm zustimmte und die Erlaubniß gab, sich nach einer solchen umzusehen.
Gern verließ Eberhard das Elternhaus, schon um der Mutter willen, nicht; er hoffte jedoch durch eine Klarstellung seines Willens einen offenen Conflict in der Familie zu vermeiden. Die Begegnungen mit Hedwig wurden ihm von Tag zu Tag peinlicher, je mehr er die Bemerkung mayte, daß sie absichtlich herbeigeführt waren; seit einiger Zeit hatte er sich sogar daran gewöhnt, sein Abendessen außerhalb zu genießen.
Auf diese Weise brachte er seine Absicht, Hedwig zu meiden, theilweise zur Ausführung. Oft kam er nur zum Mittagessen nach Hause, dagegen verweilte er, auch wenn er spät zurückkam, noch häufig eine Stunde im Wohnzimmer, wo er die Eltern gewöhnlich beisammen sand.
Heute ging er geräuschlos an demselben vorüber, obwohl er es von der Straße aus noch erleuchtet gesehen hatte. Er befand sich in einer Aufregung, die zu verbergen ihm unmöglich gewesen sein würde, und doch war es seine Absicht, nicht ein Wort von dem tollen Zeug zu erwähnen, das seit einer Stunde sein Gehirn durchkreuzte.
In seinem Zimmer angelangt, begann er raschen Schrittes auf und nieder zu wandern. Er war seit dem Augenblick, in welchem jene vornehme Mädchenerscheinung in seinen Gesichtskreis getreten war, nicht um ein Haar ruhiger geworden. Ihm war's, als sähe er die vollendet schöne Gestalt mit dem feinen Gesicht, dessen herber Ausdruck so wenig zu den weichen Zügen stimmte, noch vor sich. Wäre sie ihm in einer andern Umgebung entgegengetreten—— (Fortsetzung folgt.)
II I
— 72
an
1
315—Egg16 7S
S——*
TS*M..Z.
a
211
1239
113) 2x S
30 SEEESSS #g
***
9•
3
al
3n
0
415 33 30
10
123
113
815
844
S„ SSST
2*
20—.—
60—
-K FSSS
*—* 2
701*
53
S**"—
Locales.
Die Welt ist so schön und der Himmel so blau.
Und die Lüfte wehen so lind und so lau.
Und alles jauchzet um die Wette,
Um nun in mehren den Sonnenschein, Da stellen zur rechten Zeit sich ein Die trefflichen Donatusbrikette.
; denen on ornben— ven roschweiters— halte er niche heen zu schaffen, besonders nicht seit dem Tage, wo eine Aeußerung Clotilde's ihn aufmerksam gemacht, wem und welchen Plänen
äuscht. Von Müdigkeit überwältigt, sank sie endlich in einen tiefen, traumlosen Schlaf.
An demselben Abend kehrte Assessor Eberhard von Harnack in sehr erregter Stimmung ungewöhnlich früh nach Hause zurück und begab sich gegen seine Gewohnheit sofort auf sein Zimmer.
Der junge Mann war seit etwa einem halben Jahre beim Amtsgericht in seiner Vaterstadt beschäftigt. Des Vaters Wunsch, für welchen er erst im Laufe der letzten Zeit eine Erklärung gesunden zu haben glaubte, hatte ihn, seinen eigenen Absichten sehr entgegen, nach Hause zurückgeführt und zum Leben in einem Familienkreise verurtheilt, der ihm nur zum Theil sympathisch war.
Mit denen da drüben— den Loschweiters— hatte er nicht gern etwa
Tante—
er wahrscheinlich den Umstand dankte, daß er zu dem gebundenen Leben, welches zu führen er sich gezwungen sah, verurtheilt worden war. Frau Loschweiler hatte zweifellos die Absicht— und sein Vater theilte dieselbe—, durch einen ständigen Verkehr mit seiner Cousine Hedwig ihm Gelegenheit zu geben, ein warmeres, als ein rein verwandtschaftliches Interesse für sie zu gewinnen. Eberhard zeigte sich von dem Augenblick au, in welchem eine Ahnung dieser Wahrscheinlichkeit in ihm aufgestiegen war, entschlossen, durch einen passiven Widerstand sein Menscheurecht zu wahren. Hedwig war gewiß ein hübsches Mädchen, aber sie entbehrte in den Augen des Assessors alle Eigenschaften, die ihm eine Frau liebenswerth gemacht haben würden. Ihre Erziehung mochte vom ersten Tage an, wo mit derselben begonnen worden war, jeden Pädagogen in vollstem Maße befriedigt haben; sie hatte aber nichtsdestoweniger auf die freie Entwickelung des Geistes der beiden Loschweiler'schen Töchter einen verderblichen Einfluß ausgeübt, indem sie die Mädchen zu einem Abklatsch der Mutter gemacht und obendrein ein verstärktes
Prinz und Prinzesfin Adol9h von Schaumburg=
Lippe trafen gestern um 6 Nm. hier ein und fuhren um 10.36 Ab nach Bonn zurück.
Co General=Corpsarzt des 8. Armee=Corps, Dr. Lentze,
*„„„„ 11d
traf gestern zur Besichtigung der Garnison=Lazarethe hier ein un nahm im Hotel Victoria Wohnung.
Zugverspätung. In Folge Betriebsstörung bei Rotterdam blieb gestern der um 12.2 Mitt. fällige Anschluß von London über Hoek van Holland aus und traf erst um.18 Nm. hier ein.
6 Der Khein ist auch gestern hier noch stark gestiegen, und zwar
bis gestern Abend auf.00 Meter, gegen.79 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein aber wieder stark fällt, ist weitere Hochwassergefahr ausgeschlossen.
ab Rotterdam Ortszeit „ Dordrecht„ 02
„ Gorinchem.„
„ Zaltbommel
„ Tiel
, Nihmegen an-Emmerich ab Emmerich „<space> R e e s<space>„<space>
, Xanten
„ Wesel
„ Orsoy„
, Duisburg„
„ Uerdingen.
" Düsseldorf
„ Mülheima Rh. an Köln
ab Köln„
„ Bonn„
" Königswinter
„ Andernach„
, Neuwied.„
an Coblenz
ab Coblenz
„ Oberlahnstein
„ Boppard.„
„St. Goarshausen
,„ Bingen
„<space> R ü d e s h e i m<space>
„ Eltville
„ Biebrich an Mainz
ab Mainz„
„ Oppenheim
,„ Gernsheim
ab Worme
an Nannkeim
Ludwigshafen aRh.
Die Nachtfahrzeiten von 6 Uhr Abds. bis vor 6 Uhr Mrgs. sind eingerahmt.
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd, Drei Mal wöchentlich Anschluss nach London.
a
An
ab
an
94)„ 130 S 5
*.*
133—
115SS
— 100
—
619 S9/a5S
600 9302" 2
13
100
1200
15
10½
1009
930
830
—
ab ab
400
900
—.40
—*— —
— 7
.5
*
für Schnellfahrt und gewöhnliche Fahrt.
Einzelreise
Vereins=Nachrichten.
Bonn
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag im Hausasaale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Schmalbein seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht schließt die Bilanz in Activa und Passiva mit 139,400 M. zwar ohne buchmäßigen Verlust ab, doch haben die
Betriebe keineswegs günstig gearbeitet. Die Ungunst der Verhältnisse habe vielmehr den Vorstand gezwungen, wie im Vorjahre, so auch dies Mal wieder das Behülf=Conto mit 1869 M. in Anspruch zu nehmen, um nicht die billigen Preise der Speisen zu erhöhen oder die Leistungen herabzumindern. In den drei Speise=Anstalten des Vereins an der Marzellenstraße, Mathiasstraße und Annostraße wurden im vergangenen Jahre u. a. 177,921 Tassen Kaffee, 14,334 Tassen Chocolade, 34,001 complete Mittagessen, 80,295 Portionen Fleisch und Gemüse, 113,416 Portionen Suppe, 115,559 Abendessen, und in der Annostraße außerdem 37,779 Portionen Kartoffeln und Gemüse ohne Fleisch) zu 10 Pfg. verabreicht. An Jahresbeiträgen(einschl.
970 M. Geschenken) gingen 2473 M. ein. Den Herren Rechtsanwalt Dr. Compes, Schatzmeister Bitter, Pet. Schreiner und H. Stollwerck, die sich besonders um die Leitung der Anstalten verdient gemacht haben, wurde besonderer Dank ausgesprochen. Während des Winters wurden in den drei Anstalten des Vereins, ferner im St. Josephshause, im Agnetenstift und im Diakonissenheim armer Kinder ein Mittagessen oder warmes Frühstück(Milch und Brod) verabreicht, wozu mehrere Kinderfreunde besondere Mittel beigesteuert hatten. Iusgesammt wurden 47,285 Kindervons eingelöst. Um dem Branntweingenuß möglichst entgegen zu arbeiten, hat der Verein ferner im Winter in der Selterswasserbude am Waidmarkt Kaffee und Milch mit Brödchen zum selben Preise wie in seinen Anstalten verabreichen lassen. Ferner hat der Verein sich dafür verwandt, daß an zahlreichen Stellen der Stadt Einrichtungen zur Erlangung guten Trinkwassers getroffen sind. Auch die Bestrebungen, daß die Museen länger als bisher an Sonn= und Feiertagen unentgeltlich geöffnet bleiben, hatten Erfolg. Zur Zeit schweben Verhandlungen mit der städtischen Verwaltung behufs Errichtung eines vierten Kaffee= und Speisehauses mitten in den Hafen=Anlagen auf der Rheinau, unmittelbar vor dem Zollhafen Der Vorstand dankte allen Behörden und den Wohlthätern für ihr Entgegenkommen und gab dem Wunsche nach Vermehrung der Mitglieder besondern Ausdruck. Die aus dem Vorstande scheidenden Herren Wilh. Bitter, Rich. Grüneberg, Geh. Rath Dr. Lent, LandgerichtsAndernach
Nonwten
Coblenz
Oberlahnstein
Doppard
St. Goarshausen
Bingen
Biebrich, Mainz
WVorms
Mannheim, Ludwigshafen London 13 X wöchentlich)
Nijmegen
Rotterdam
140 90 200 120 220 130 250 160 320 230 360 250 420 290 420 290 5001 340 610 400 700 450 800/ 559 9801 669 1030 699 3550/2470
Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit gelangen auf dey Strecke Köln—Mannheim und Zwischenstationen zur Ausgabe.
Für Vereine, Schülerausflüge Ermässigungen.
Auskunft ertheilt:
General-Agent ALBERT HEIMANN, Köln.
Landestelle bis Ende Mai am Frankenwerft, ab Anfang Juni am
Trankgassenwerft gegenüber St. Cunibert.
„Die beste
fehlen, dieselbe uverall zu empfehlen“, so äußerte sich Herc Dr. E. über die Patent=Myrrholin=Seife. Diese Ansicht hat eine sehr große Anzahl hervorragender Aerzte, wie die uns vorliegenden Schreiben beweisen. Die Patent=Myrrholin=Seife sollte daher zum täglichen Gebrauch, besonders auch für die zarte Haut der Kinder, in keiner Familie fehlen. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.
Zweiräder
Roeinhöhe am 18. Mai. Morgens 7 Uhr m 4,98+.09.
bestehend anFernspreche
Die irisch=römise russischen Dampf größern Instandse
13. Juni b.
geschlossen.
Am 24 Mai und an den folgend Vormittags ab sol zirken der KoniDirectionen zu: Saarbrücken. Esse der Zeit vom I. 31. December v.„ herrenlosen und nie Gegenstände in de brauereibesitzers A stein 41 hierselbst öffentlich versteige Die Verkaufsn im Termine vor Gegenstände betei Köln, den ö. M Königliche Eise
Director Reichensperger und H. Stollwerck wurden einstimmig wieder und Hr. Commercienrath Ranenstrauch neu in den Vorstand gewählt. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt.
Verdi
Zum Neubau de
E
für die Königliche zu Düsseldorf soll Anstreicherarbeiten gen werden.
Der Ausschreil den Regierungs=A gemachten Beding werbung um Arl gen vom 17. Ju Verschlossene und Aufschrift verseh post= und bestellg öffnungstermin
Diustag den Vormitte an den mitunterze Baumeister Klees einzusenden.
Die Bedingung während der Die sicht aus; auch 15 bestellgeldfreie E in Baar(nicht i bezogen werden.
Düsseldor Der Kreis= Bor
Der Rezierun ##
Bader
mit oder
Wellenbe
Sitzbad
Ablau
in jeder Größe
J. J. B
Breites
Fernsprech
Echte
ist frische
Hern
Christo Original=Fläsc 255: No. 1 zu mit Maggi nach
Vermischte Nachrichten.
5 Wann, 17.Mai98. Am Sonntag fand hier eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins statt, in welcher Hr. Pfarrer Buffen dringend empfahl, eine Zahlstelle der in Köln domicilirten, für ganz Preußen genehmigten Central=Sterbekasse Leo zu errichten. Einstimmig wurde der Vorschlag zum Beschluß erhoben, und viele Mitglieder, manche nebst ihren Frauen, meldeten sich sofort zum Beitritte.
De
8 Fuhrfässer 32 Hecto 40 Lagerfässer 25#ecir 3 Lagerfässer 10 Hecte 5 Gährbottiche
18 die ich in Anwendung bei zarter erse Haut kenne, und werde nicht ver15 Eisschwi bottiche m
Sämmtliches Zustande, theils
Brau
Mus
Erinnerung
wrschiedenen Fa in Köln fertigt
Beyenbach's M
Gravir= u
28
Muster für
werden hochfein emaillirt und vernickelt in der Lackir= und Emaillir= Anstalt Beethovenstraße 2, Pet. Ruhrig.
Host und Logis anst. Leute d ##sch 50 Pfg. 2 u jeder Tages 40 und 50 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 1 Mittwoch, 13. Mai 1893.
Seite 5.
Gas-Bade-Einrichtun
4
bestehend aus:
Nachener Gas=Bade=Ofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig lackirt, für insgesamt nur 130 Mark empfiehlt Fernsprecher 1991. Max Chnesorge, Hohenzollern=Ring 19.* Fernsprecher 1991.
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
13. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director: Kühnel.
Am 24 Mai und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Directionen zu Köln. St. Jöhann Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis einschl. 31. December v. Jahres ausgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen Eigel stein 41 hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, den ö. Mai 1898. Königliche Eisenbahn=Direction.
Verdingung.
Zum Neubau des Geschäftsgebäudes für die Königliche General=Commission zu Düsseldorf sollen die Glaser= und Anstreicherarbeiten öffentlich verdungen werden.
Der Ausschreibung liegen die in den Regierungs=Amtoblättern bekannt gemachten Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885 zu Grunde. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post= und bestellgeldfrei bis zum Eröffnungstermin
Diustag den 24. Mai 1393, Vormittags 11 Uhr,
an den mitunterzeichneten Regierungs= Baumeister Kleefisch, Grünstraße 8, einzusenden.
Die Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus; auch tönnen dieselben gegen bestellgeldfreie Einsendung von 18 in Baar(nicht in Marken) von dort bezogen werden.
Düsseldorf, 13. Mai 1893.
Der Kreis=Bauinspector: Bongard.
Der Rezierungs=Baumeister: Kleesisch.
0
∆ 0
0
#
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
□
G 62—
E 0—
— S— (0—*
K 6
8 08
— 00
S 9 8 G
Hohestrasse 2325,
Grosse Auswalll.
N 40
am Bismarck-Denkmal. Solide Waare.
Preise.
□
99— □
1:——
* 171
— 49
□0 1
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaggen, Messer und Gabeln.*
8
8
30
8
G
c
∆ 5
∆0
∆ 0
∆ 0
Kölner
Preisausschreiben für Skizzen zur ErErweiterung von Gesellschaftsräumen.
Die Architecten der Stadt Köln werden hiermit ersucht, sich an einer Concurrenz bezüglich Erbauung bzw. Erweiterung von Gesellschaftsräumen am unerem an der Röhrergasse und Appellhosplatz gelegenen Grundstücken zu betheiligen.
Es sind drei Preise in Höhe von 1000, 500 und 300 Mark ausgesetzt; alles Nähere ergeben die auf unserem Bureau Mariengartenkloster zur gefl. Abnahme vom 1. Juni d. J. ab bereit liegenden Bedingungen u. Zeichnungen. Köln, den 15. Mai 1898. Der Aufsichtsrath. I
Be
n den Droguen
Zu h
meisten und
S8
Colonialwaaren Seifen-Handlungen
Dr. Thompson's
er
„Blütenstaub“.
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empsiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
in- und ausländischem Weizen „griffige“ Weizenmehl ist
Dieses aus bestem hergestellte hochfeine in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Rlütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
7
—
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
ist frisch eingetroffen bei:
Hermann Hild,
Christophstraße 18. Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 703
mit Maggi nachgefüllt.
verkaufen:
2 Fuhrfässer mit Wagen, à ca.
Hectoliter Inhalt,
40 Lagerfässer mit Riegel, à ca.
25 Hectoliter Inhalt,
3 Lagerfässer ohne Riegel, à ca.
10 Hectoliter Inhalt,
5 Gährbottiche, à ca. 20 Hectoliter Inhalt,
15 Eisschwimmer für Gährbottiche mittlerer Größe.
Sämmtliches befindet sich in gutem Zustande, theils fast neu.
Vertretung für Köln und Mülheim a. sowie Engros-Lager:
Rhein
auf d. Namen
Wan achte genau „Dr. Thompson
Schwan“
und die Schutzm.
Moselrothe
Kartofseln Ctr. 4 M. bei 5 Ctr...80 erei Haus. Mohr, Gladbacherstr. 35.
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Feraspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl (O l, 0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
sowie in Roggenmehl und Roggenschrot
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Brauerei Alteburg.
Musikfest.
Erinnerungs=Medaillen in fünf verschiedenen Farben für das Musikfest in Köln fertigt
Beyenbach's Metallwaarenfabrik,
Gravir= und Münzanstalt,
Wiesbaden.
Muster für K..— in Briefmarken.
ost und Logis billig. Es erhalten anst. Leute daselbst guten MittagsAsch 50 Pfg. Abends 40 Pfg., Kaffee jeder Tageszeit. Gute Betten zu und 50 Pfg. Buttermarkt 32.
Schutzmarke
eisCdiebeste?
Gentner’s Wichse
in rothen Desen mit dem Kaminfeger.
In jedem Haushalt im Gebrauch!
Alle einschlägigen Geschäfte führen sie.
Fabricant:
Carl dentnern Cöppingen
Kein Rheumalismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoß wunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20,0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleebiumen 15.0, Königslerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0. italienisches Pe triebl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i.
Zu haben u Flasche 2 M. in den
meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
e
Tocales.
+ Hr. Ober=Stadtsecretär Joseph Nicke, welcher am Fretag=Abend nach längerm Leiden gestorben ist, wurde vorgestern Nachs mittag unter zahlreicher Theilnahme zur letzten Ruhe nach dem Friedhof zu Melaten geleitet. Der Verstorbene war 1831 geboren und seit dem Jahre 1856 in Diensten der Stadt. Im Jahre 1866 übernahm er das städtische Bausecretariat, welches er bis zu seinem Lebensende führte. Hr. Nicke war wegen seines freundlichen Entgegenkommens in allen Kreisen der Bürgerschaft in hohem Maße beliebt. Er war auch seit langen Jahren Schriftführer des Stadtkölnischen Theater=Actien= und des Verschönerungs=Vereins. Im vergangenen Jahre wurde er vom Kaiser durch Verleihung des Kronen=Ordens ausgezeichnet. Seit Jannar d. J. war er wegen Kränklichkeit beurlaubt. Ein ehrenvolles Andenken wird dem Verstorbenen bei unserer Bürgerschaft gesichert bleiben.
Verhaftung. Vorgestern Nachmittag wurden auf dem Hauptbahnhof wiederum zwei gefährliche Diebe festgenommen, als dieselben ihr aus Belgien nach Köln abgefertigtes Gepäck in Empfang nehmen wollten. Die beiden Gauner hatten in Belgien 95,000 Francs gestohlen und waren mit der Beute nach Köln gefahren. Der Bestohlene ermittelte glücklicher Weise die Spur der Diebe, fuhr ihnen nach und stellte fest, daß ihr Gepäck hier auf dem Hauptbahnhof lagerte. Durch Vermittelung der Eisenbahn=Beamten und der hiervon benachrichtigten Criminal=Polizei wurden hierauf die Diebe dingfest gemacht.
* Käln, 17.Ma198. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20 2,30 das Kil. Eier M..50 1,70 das Viertel. Schnepfen 0,00 das Stück. Hinkel 3,00-.60, Tauben.00-.20 das Paar. Kaninchen 1,00.20, Hühner.80.20. Enten 2,75 3,00, Gänse 6,50-7,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.52, vom Bauch 1,05-1,23, Kalbfleisch .41-1,58, Hammelfleisch.18-.56, Speck, geräuchert 1,45-.,63, gesalzen 1,45-.60, Schmalz 1,43-.58, Niercnlett.65-.77. Zwiebel.20-0,24 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,60-.00, rothe 7,00-7,60. Nieren 12,00 die 100 Kil. Spargel 1,30-1,40, Maifisch 1,00.50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
n<space> D e r<space> h i s t o r i s c h e<space> V e r e i n<space> f ü r<space> d e n<space> N i e d e r r h e i n<space> w i r d<space> s e i n e<space>
erste diesjährige General=Versammlung am Mittwoch, 25. Mai, in dem prachtvoll gelegenen, an geschichtlichen Erinnerungen und Bau=Denkmalen so reichen Nideggen, Hotel=Restaurant L. Heinen, abhalten. Vorträge werden halten Domvicar Dr. Steffens über Die Verlegung des Collegiat=Capitels von Stommeln nach Nideggen und von Nideggen nach Jülich; Oberlehrer und Archivar Dr. Schopp über die Frage, ob das Marcodurum des Tacitus an Stelle des heictigen Düren lag; Provincial=Conservator Dr. Clemen wird Mitcheilungen über die Burg und die Pfarrkirche in Nideggen geben, woran sich eine Besichtigung der Baudenkmale anschließt. Eine kleige Schwierigkeit liegt darin, daß das Bergstädtchen keine Eisenbahn hat und mehrere Stunden von der nächsten Station entfernt ist. Der Vorstand hat deshalb Sorge getragen, daß eine Anzahl von Wagen am Bahnhof in Düren(nicht in Kreuzau, das näher bei Nideggen liegt, aber nicht rechtzeitig Anschluß hat) um 9¼ Uhr zur Weiterfahrt nach Nideggen bereit stehen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schössengericht. In der Passage bettelte ein Schuster, widersetzte sich einem Schutzmanne und mißhandelte ihn durch Stöße gegen die Brust; auch hat er sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft. Die Strafe lautete auf drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein zwölfjähriger Schüler aus Kalk ist beschuldigt, gebettelt zu haben, während seine Mutter angeklagt ist, ihn nicht vom Betteln abgehalten zu haben. Beide Personen wurden kostenlos freigesprochen, und zwar das Kind, weil es das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt, die Mutter, weil sie kein Wissen von der Bettelei gehabt.— Eine Ehefrau war mit 3 M. bestraft worden, weil ihr Kind zwei halbe Tage ohne Entschuldigung die Schule versäumt hatte. Auf ihren Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 50 Pfg., weil das Kind der sehr armen Frau keine Schuhe gehabt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2094] Schul=Calamitäten. Die in der Stimme 2084 über
Schul=Calamitäten erwähnten Mißstände muß jeder Interessent, der über diese wirklichen Verhältnisse unterrichtet ist, voll und ganz unterschreiben. Die theilweise Benutzung der Schulräume am Gereonswall zur Aufbewahrung von alten Schränken und Antiquitäten hat eine ungesetzliche und schädliche Ueberficllung der Schule Klingelpütz 1 zur Folge. Die vier Unterklassen dort haben je 70—80 Schüler, während die gesetzliche Norm hochstens. 60 Schüler zuläßt. Eine derartige unnatürliche Ueberfüllung der Klasse ist zunächst in sanitärer Hinsicht durchaus verwerslich. Auf der andern Seite wird jeder Pädagoge zugeben, daß es eaich für den tüchtigsten Lehrer ausgeschlossen ist, bei einer derartigen übergroßen Schülerzahl die Erfolge zu erzielen, die das Lehrpensum vorschreibt. Alle Eltern, deren Kinder diese Schule besuchen, werden der Schulbehörde zu großem Dank verpflichtet sein, wenn diese Mißstünde baldigst beseitigt werden, sowohl im Interesse der Kinder, wie der Lehrer. Einer für Viele.
Neu
Aus dein Geschäftsverkehr.
Im Fahrradgeschäft von Wit helm Ruhtz, Eiselplatz 2 am Volksgarten, sind zur Zeit Fabrräder aus den Fahren 1813 und 1862, letzteres nachweislich das erste###eiven, mnnn unh Köln kam. ausgestellt, was
gewiß manchen SportFfreund interessiren wird.
rißvergnügt im Wäschezimmer itt die Hausfrau ganz allein.
**<space> S p r i c<space> f ü r<space> s i c h,<space> d u<space> h a s t<space> s o n s t<space> i m m e r<space> Deine Wäsche supersein. Was hab' ick, denn doch vergessen.
Dast sie heot' nicht blendend rein? Jungfer Loine unterdessen Tachelnd titt zur Thür hinein:
Ach, Madaime. Sie wollten sparen, Nannten mich verschwendrisch gar. Wollten den Extract verwahren, Der doch wirkt so wunderbar.
Ach, ich glaubt' er würd' nicht taugen. Anna! ich bekenn's in Reu'.
Künfteg brauchst du zu den Laugen Nur Extract„Grümer&amp; Non“.
Kauft
Grümer&amp; anama

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 a Mittwoch, 13. Mai 1893
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafenanlagen.
Mittwoch den 18. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Wiltween der 1O. Wial,
- Concert
Köln=Düsseldorfer Dampfboot fährt um
3 Uhr ab Köln.
Donnerstag den 19. Mai, Nachmitlags 4 Uhr, (Christi-Himmelfahrt)
Concert.
Oammrittnog IIfünblich
Local=Dampfvoote fahren Nachmittag Pferdebahnen ab Waidmarkt ca. all Fernsprecher 1526.
½stündlich.
6 Minuten.
Mittwoch den 18. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
des köntglichen Musik-Dirisenten Alexe- Hubert.:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“ von Flotow. 2.„Ouverture„Telva“ von Reissiger.
Finale des 3. Actes aus„Rienzi“ von Wagner.
4. Fantasic aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5. Fröhliche Jagd aus„Die wer Jahreszeiten“ von F. v. 6.„Diesen Kuss der ganzen Welt“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
I. 2. sLols“; b. 11a Chiena Danes Habanero,„on. Grauado.
9.„vermischte Nachrichten“, Potpourri von Rekling. 10. Kennst du mich“. Walzer von Strauss.
II.„Venetianisches Gondellied“ von Erik Meyer Hellmund.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Donnerstag den 19. Mai 1898(Christi-Himmelfahrt), Nachmittags 4 Uhr, im städtischen Volksgarten:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche,
unter gesl. Mitwirkung des Opernsängers
Mitglied) sowie der Capelle des Westfäl. Jutz= Arzillerte eicme unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks.
Vortrags-Ordnung:
Marsch aus dem„Sommernachtstraum....
Ouverture zur Oper„Iphigenie in Aulis Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten...„
„Donauweibchen“, Walzer
Chöre: a.„Grüß Gott"
b.„Waldeinsamkeit".....„
c.„Meine Muttersprache"..
Fest=Ouverture
Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“.„
u.„Ave Maria“
b.„Moment musical“..
„Fxultavit cor meum“, Preischor
Divertissement a. d. Oper„Der fliegende Hollander“
„Venezia“, Italienischer Marsch
Finale aus„Ariele, die Tochter der Lust
Chöre: a.„Wohin mit der Freud':"......
b.„Hüte dich, sie narret dich".....
c.„Das ganze Herz dem Vaterland"...
Fata Morgana“, Walzer
„Ein Künstler=Album“, Potpourri Karten à 1 Mark sind bei Herrn Rector Hundgeburt an der Kasse zu haben. Kinder die Hälste. Dex Wonstand.
1.
11. 15.
von Mendelssohn. „ Gluck.
" Meyerbeer.
„<space> S t r a u ß.<space>
" Oberreich. Pache.
Engelsberg.
" Fischer.
" Humperdinck „ Henselt.
"<space> S c h u b e r t.<space>
" de Lange. " Wagner.
„ Fabiani.
" Bach.
Silcher.
Tausche.
" Wilhelm.
„ Einödshofer. " Schreiner. Roonstraße 27
donnerstag den 19. c.(Christi=Himmelfahrt), Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse-1)
Wähler-Versammlung der Centrumspartei.
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung unseres bisherigen ordneten Kru. Rechtsanwalt Karl Trimborn uber seine parlamentarische Thätigkeit.
2. Aufstellung des Candidaten für die nächste
Reichstagswahl.
Unsere Parteigenossen laden wir hiermit zu dieser Versammlung
gebenst ein und ersuchen um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Central=Wahl=Comite.
entrumspartel.
Die amtlichen Wählerlisten zur Reichstags=Wahl
liegen vom 18. bis 26. Mai., Morgens von 8¾ bis 12½2 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6½ Uhr, im Einwohner-Controlamt, Portalsgasse 1, 2. Stockwerk, zur Einsicht offen.
Wir ersuchen unsere wahlberechtigten Partei genossen dringend, sich davon zu überzeugen, daß ihre Namen in der Liste riahtig vermerkt stehen.
Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er
Eer Panorama International,
keine Steuern zahlt. Die Wahl ist bekanntlich eine geheime.
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
∆ F 1In 48n47.Eine Reise mit der
Die Schweiz#vn. Sheins, Gonhardbahn. Gestiust aucheongen, Pir. ,Alen,=BUaus zutge Gimutr Ni2= 416 2.
Stadt-Ga
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concer
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Eintritt frei
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
A
AA
Mittwoch den 18. Mai,
Dittrich
aninos,
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. . M. Dittrich, begr. 1869, Berlin W, Friedrichstr. 171 I. Eae Französischestr.
Vorz. Mittagstisch, 60 u. 50 Pfg. Abendessen 40 u. 30 Pfg. Röhrergasse 26.
*
* *
Pa
Täglich Eintritt:
8
Kinder die Hälfte.:
* Mittwoch den 18. Mai 1898,* Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Lost
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.„„
Mariengartengasse 3.
2. Philharmonisches Concert
II
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
35
∆
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Henren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.
G
Sehr geeignet für Kliniken!
#C
Max
Köln, Breitestraße Magazin für Küchen=Einzichtungen. Vollständige Musterküchen
vermanent ausgestellt.
Sehr geeignet für Krankenhäuser!
Neu! Neu!
Matratze„Fortschritt.“
Die Matratze der Zukunft.
— D. R. G.
Billlaster Preis; unverwüstlich; höchste Vorzüge:
Leichte Handhabung, weil.), terichzter, Hof, undtHietalt statt der bisher
2 Ungeziefer ausgeschtossen, eit vur# itallene Klemmsedern und
sbemuchten, Gurte un,„e„Staub und Rost also völig ausgeschlosen.
verzinntes Bandeisen verwendet, Staub.n,(lastleität, die Jedermann
senten der Mite mehr, weil dise ganze Oderfläche vor einschließlich der
Kanten u federt. Pmmann leicht ersetzbar, weil die
ee ist, wodurch auch bequeme und gründlichste Reinigung leict möglich in..8uug der Elastieität der
Spiralsprungjedern absolut ausgeschlossen wegen
7. Jede Art von Polsterung ist verwendbar(bei den bisherigen Systemen Aüeinverkauf für Köln und Amgegend:
Werner Frisch, Köln, Langgasse 9.
Bülner Möbel= und
vermanent ausgestellt.
Bekannt solide Waaren. Billigste Preise.
*
F am OSS
O
G.
S
∆
S.8
Gesetzlich geschützt durch
D. R..-A.
Preis per Pfund-Packet (Original-Packung) 60 Pig. Zu haben in allen Colonial-, Material- und Specereiwaaren-Handlungen.
A. Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fabrik,
Die zur Masse des Konkurses Steup&amp; Birkner gehörigen Waaren, bestehend in: Anzug=, Paletot=, Kosenstoffen
und Piqus=Westen, durchgehends moderne und gute Qualitäten, werden noch einige Tage in dem Hause Sternengasse 14, erste Etage, zu billigen Preisen gegen Baarzahlung verkauft. Auch kommen Futterstoffe, Jauella und Serge, sowie eine Partie Knöpfe zum Verkauf.
* Der Konkurs-Verwalter.
von Jos. Stöck&amp;Söhne, Schaumwein-Kellereiin Kreuznach
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Ve kauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M..25; Favorit M. 3,—; Cabinet M..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M..50 die ganze Flasc 2 Flaschen M.—.40 mehr als 1/1 Flasche. Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährun unter Verwendung von ccntem Champagnerwein hergesteilt.
Silberne Hochzeit.
Kranz mit Inschrift und Rahmen von 12 Mark an.
— Brautkränze, neueste Bindeart, Blumen= und Silberkörbchen billigst
Zlamenjahrt Carl Peitner, Sternengaße no
8
6
Papagsien-Ausverkau
nur einige Tage. Junge fingerzahme, anfangend zu sprechen und gsprechende graue und grüne Papageien, Papageien=Käffe alles sehe...9. markt 82
M. Buchholz aus Hamburg, Bergisches Hau
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in