Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anztigrn=Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 102.
Köln, Samstag, 16. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.

Seite 2.
Offene Stellen.
Packer gesucht.
Ein ordentlicher junger Mann für ein hiesiges Kurz= und WollwaarenGeschäft als Packer gesucht. Kost und Logis nicht im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrmädchen.
Für ein hiesiges Kurz=, Weinund Wollwaaren=Geschäft werden
2 katholische Lehrmädchen
gesucht. Pension außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Ordentl. Junge,
katholisch, für Wirthschafts=Ausschank an Theke gesucht.
Venloerstraße 14.
Eine erste TaillenArbeiterin,
im Aufstecken gewandt, unter günstigen Bedingungen, auch mit freier Station im Hause gesucht. Kreuzgasse 16.
Junger Mann f. Versicherungsbureau
zur aushülfsweisen Beschäftigung auf 1 bis 3 Monate gesucht.
Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taillen- und
AermelArbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Eine
Köchin
gesucht für auf ein Landgut in der Nähe von Brühl in kleinen Haushalt und für bürgerliche Küche.
Auskunft Köln, Hohestraße 75.
(Glockengasse im alten weist
Postgebäude)
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Br. Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Empfehlungen gesucht.
Venlverstraße 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Samstag 16. April 1893.
Uhr
Lehrmädchen
auf Kostüme und Kleider gesucht. Burgunderstraße 28, Anbau 1. Etage.
Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 174.
Gesseres Küchenmädchen mit gut. Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage
Graves Mädchen zu älterm Ehe
paar gesucht. Lohn 18 Mark.
Eintrachtstraße 26.
Branchekundige
Verkäuferinnen
sucht Kaufhaus
B. Neukirchen
Zur Führung eines kleinen Haushatts eines gebild. Herrn. Wittwer mit 2 Kindern, wird
kath. Fräulein
gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 555 die Geschäftsstelle d. Bl.
* 82
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Wilh. Broeders, Samenhandlung, Köln, Altermarkt
Properes Mädchen,
katholisch, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Venloerstraße 35, II
Kindergärtnerin,
Kindermädchen und gewandtes Zweit mädchen für herrschaftl. Haus gesucht (Hoher Lohn.) Dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Persecte Köchin
30 K. selbständ. Küchenmädch. 25 M. Zweitmädchen 20 M. f. feine Häuser gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Robes.
Lehrmädchen gesucht
Gladbacherstraße 5 1II
Modes.
Lehrmädchen aus anständiger Fa milie gesucht.
J. Schmitz=Weiser,
Herzogstraße 5.
Stellen-Gesuche.
in subalterner Eisenbahnbeamter, welcher durch die Unfälle der letzten Zeit, nervös leidend, zum Austritt aus dem Eisenbahndienst gezwungen wurde, sucht, nachdem seine Gesundheit wiederhergestellt, geeignete
Weiterbeschäftigung.
Derselbe ist im Telegraphiren geübt, hat das Stations=AssistentenExamen mit Erfolg bestanden und ist in Fachzeitschriften wiederholt jour nalistisch thätig gewesen.
Gefl. Offerten unter Chiffre 9 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten,
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Nach polizeilicher Vorschrift
werd. Bierpumpen umgeändert, Selterswasser=Apparate neu verzinnt. Jos. de Haas,
Eigelstein 82—,
Werkstätte im hintern Hof.
und in
nen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
Gsite werden billig garnirt Nule verschiedenen Farben
Ein Schlachtergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann, sucht in Köln in einer feinen Schweineschlächterei Stellung. Selbiger war 1½ Jahr in einer renommirten Wurstfabrik in Braunschweig thätig. Off. unter H 14 befördert die Ann.=Exp. Kölle, Bocholt
Zäuerin sucht noch einige Kunden Nahrtin im Anfertigen von Kinderkleidchen, Knaben=Anzügen, sowie Verändern, Taa K.50. Fr.=Off. unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken
schön und billig. An der Linde 911.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
In ruhigem Privathause. Quirin straße 5, ist die
Kleines Haus(ite
vermiethen.
Werkstätte zu verkaufen od. zu Gr. Telegraphenstr. 33.
3 Zimmer, 1.
mit Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße
Unterhaus,
4 Räume mit Hofraum, zu vermiethen. Bechergasse 18, am Dom.
3 Zimmen
1. Etage zu
vermiethen. Bescheid Bechergasse 18, am Dom.
3 schöne Zimmer vermiethen.
Malzmühle 4.
Unterhaus
mit Ladenzimmer und Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Fein möblirt. Zimmer,
3 Fenster Front, z. v. Streitzeugg. 53.
1.
ges.
Suche für meinen Sohn mit guter chulbildung
Lehrlingsstelle
.bess. Polster= u. Decorationsgesch.
Fr.=Off. u. Nr. 571 a d. Gesch. d. Bl.
Für ein besseres
Mädchen
wird auf 5 Monate zur alleinigen Stütze der Hausfrau bei Uebernahme der Küchen= und aller häuslichen Arbeiten in kleinem gut kathol. Haushalt
assende Stelle ohne Vergütung.
Offerten erbeten unter Nr. 5, postlagernd Hauptpostamt l. Dortmund.
Helter. einf. Mädchen
besserer Familie, selbständig in der bess. bürgerl. Küche, sucht Stelle bei älterm kath. Ehepaar. einzelner Dame oder in kleiner ruhiger Haushaltung. Gute langjährige Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junges Mädchen
(Anfang 20er Jahre) sucht Stellung, um sich als Verkäuferin in einer kleinern Schweinemetzgerei auszubilden; auch würde selbiges die Küchenarbeit mit übernehmen. Ia. Zeugnisse stehen zu Diensten. Briefe sind zu richten unter A 5 an die Ann.=Exp. Kölle, Bocholt.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Ainständ. ält. Mädchen sucht Stelle als
* Haushält, bei ält. Herrn od. Dame.
Zu erfragen Sternengasse
Et.
(Hin älteres kath. Mädchen aus Westfalen sucht zum 1. oder 5. Mai Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einer alleinstehenden Person. Offert. u. G F 200 Fleischmengerg. 54.
Zimmermädchen,
Herdmädchen, Spülmädchen, Haus und Waschmädchen. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein junges katholisches
in all. häusl. Arb. g. ang. w. m. Lohn in kleinen Haushalt gesucht. Lindenstraße 77, 1. Et., über Hochp.
Dienstmädchengesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Unabhängige Frau für Hausarbeit ges.
Fettenhennen 9. Besch. im Schuhgesch
rdentliche Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in stille Familie. An der Linde 17A.
düchtiges Mädchen mit mehrjährigen
5 Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26
n
Arbeits-Gesuche.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß Blau
prompt und billig. ach 16A, am Waidmarkt.
Ein alleinst. ält. Mädchen,
perfect im Ausbessern der Wäsche u. Kleider, sucht einige bess. Kunden, pr. Taa R..30. Herzogstr. 15. 3. Et
te
Sch. Ladenlocal nebst Wohn.
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Itöbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 20 22 M. zu verm. Komödienstr. 95.
Itöblirtes Mansardezimmer zu 10 M. 2 zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Krop. Schlafstelle, per Woche N..50. Olivengasse 8, parierre.
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand2 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Iöblirte Zimmer mit oder ohne 2ne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
aZerkstellen zu verm. m. Lagerraum, auch Platz f. ein Motor. Annostr. 10.
Nieth-Gesuche.
EERENE
Se ee
Für Möbelgesch
Ladenlocal in
Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&am Gefunden.
Ein Zimmerschlüssel
verloren. Abzugeben gegen gute Belohnung Richmodstraße 29.
Entlaufen
rehfarbiges klein. Hündchen,
schon alt und wenig mehr hörend und sehend, mit rothem Bändchen um den Hals; seit Donnerstag=Nachmittag abhanden. Wiederbringer gute Belohnung Gereonshof 80.
äft gesucht ein guter Lage.
r Nr. 561 an die
braune Jagdhündin
vor 8 Tagen zugelaufen.
Abzuholen beim Portier Deutsch im Englischen Hof, Köln.
Zu verkaufen.
Schul= und Reisetaschen, eigene solide Arbeit.
3. Oestreich, Soluimbastr. 2.
trausvortabel, Hohenstaufenring 25 p.
bis
40
Kleines Haus
mit Ladenlocal, eventuell mit Thoreinfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe 2c. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ntaefe2 4 Räume, von
eenlerhernp, ruh. sol. Fam., 3 erwachsene Personen, in anst. Hause (Köln od. Vorort) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein junges Ehepaar zum 1. August freundliche Wohnung mit 7 Räumen und Zubehör; Gereonsgegend besonders bevorzugt. Gefl. Off. unter Chiffre T 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
EI
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
abzug., ankommend per Köln=Frechener Straßenb. Ausk. Lindenthal. Hillerstr.7
chite Wirthschaftshänke und Gebraüchte Wiener Stühle billig zu verkaufen. Severinstraße 62.
Hindersitzwagen zu verkaufen.
5e Hamburgerstraße 8.
Kauf-Gesuche.
u#Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
chi
werden für 60 Pfg. elegant und garnirt. Zuthaten nach Belieben Propsteigasse 21, 2. Stock.
sucht Stundenarbeit für ganze Tage
Mädchen u um
Näheres Kalk, Paradiesstraße 14.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
„öbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
EEIS
Kost und Logis
für anständige junge Leute billig, sowie Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher. Abends 40 Pfg. Logis billig und gute Betten. Buttermarkt 32.
Kittelpunkt d. Stadt
Für ein Silentium werden einige Gymnasiasten unterer Klassen gesucht. In den Ferien Einzel=Unterricht mit einbegriffen. Preis monatlich 20 K. Nachhülfe im Englischen für Realschüler. Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl
Privatstunden
in allen Fächern ertheilt eine für das höhere Lehrfach geprüfte katholische Lehrerin, die im Auslande thätig war. Französische Conversation.
Fr.=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
1fer liefert für mehrere Personen Mittagessen u. zu welchem Preise“ Fr.=Off. u. Nr. 575 a. d. Geschäftsst..Bl
Kost und
finden ordentl. Leute
Logis
Elstergasse 28.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79, Eingang Ursulatloster.
l. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, zu verm. Ankerstr. 23.
an erster Stelle auf eine nahe bei Köln gelegene Besitzung(Tare 40.000) gesucht. Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 10,000
an zweiter Stelle zu 5% und mit 300 A Rabatt von promptem Zinszahler gesucht, um eine fällige Hypothek von gleicher Höhe abzustoßen.
Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Familien-Anzeigen
K
für die am 11. April 1897
verstorbene
Fran Mathias Meynen,
geb. Anna Katharina
Steinbüchel,
findet am Montag den 18. April.### Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche zur h. Ursula statt, wozu die Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Samstag 16. April 1893.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnKriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, 1. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 31 Qu.=Meter, 240 M. Nutzungswerth, 2. Flur 4 Nr. 154 und 3. Flur 4 Nr. 771/121, jedes 28 Qu.=Meter groß, beide Grundstücke Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, 180 M. Nutzungswerth, 4. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Seitengebäude rechts, c. Schuppen, d. Pferdestall, e. Lagerhaus(links), 9 Ar 85 Qu.=Meter, 7545 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Stryck zu Köln,
II. Köln, Flur 23 Nr. 371/29, Blumenstraße 6, groß 73 Qu.=Meter,
Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Kaufmann Oscar Weidenpesch
III. Köln, Flur 43 Nr. 2488 217, Bismarckstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, 1 13/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Mathias Schumacher zu Köln,
IV. Köln, 1. Flur 4 Nr. 842/236, Köhlhofstraße zu 2, Hofraum,
groß 1 Ar 46 Qu.=Meter, 2. Flur 4 Nr. 900/236, daselbst, desgleichen, groß 11 Qu.=Meter, auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Bänitz, Kaufmann, und Emilie, geb. Kutscher, zu Köln,
V. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 2545/70, Subbelratherstraße 183,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 87 Qu.=Meter,
1050 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Zimmermeister Peter Gehlen zu Köln,
VI. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3857/48, Bachemerstraße, Garten, groß 15 Ar 85 Qu.=Meter mit 3 1/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina, geb. Müller, zu Köln,
am 22. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. 6
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschatzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung emgenhen werden.
Ertheilung des Zuschlags wird am 29. April 1898, an Gerichtsstelle verkündet werden.
dettesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
ung
Das
Vormittags 10“
Koln,
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
kciration
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Fuhrunternehmer Heinrich Hackenbroich und Francisca, geborene Kramer, sollen durch den unterzeichneten Notar
Montag den 18. April 1898,
4 Uhr, in dem Locale des BierbrauereiBesitzers und Restaurateurs Hru. Heinrich Boden, zu Köln, Wetzerstraße 54,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:
Gemeinde Köln,
1. Wohnhaus Pantaleonswall 528 nebst Stall, groß 98 Qu.=Meter, tarirt zu 18,000 M,
2. Wohnhaus Pantalconswall 54A, groß 1 Ar 1 Qu.= Meter, tarirt zu 20,000.,
3. Baustelle Pantaleonswall 54, groß 1 Ar 2 Qu.= Meter,
4. Baustelle Pantaleonswall neben der vorigen, nebst aufstehender Werkstätte, groß 1 Ar,
beide Baustellen tarirt zusammen zu 18,000.,
öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschreitender Tare sofort definitiv zugeschlagen werden
Die Bedingungen sino einzusehen bei
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
Immo
mit Zuschlaa unter der Taxe.
Auf Anstehen des Rittergutsbenders Herrn Karl Krewer zu Haus
Zievel bei Sanven wird der Anlerenhnete
am Dinstag den 19. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbereichneten, in der Statigemeinde Köln gelegenen Immobilien,
nämlich:
a. Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 100 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Fronte mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 24,000., h. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter mit 6,60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 30,000 M.
c. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Fronte an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn- und Lagerhaus, tarirt zu 76,000.,
d. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster=Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des
Unterzeichneten. Avernstraße Nummer 17. zur Einsicht offen
Koln, 21,„Januar 1898. Burahärtz, Notar.
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1898.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, St. Martin, in der Franciscaner-Kirche und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)
— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Christenl. n. And. m. sacram. Segen.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
Compl., 6¼ And. der Junggesellen- u. Compl.).
Sodalität. St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred., 7½,
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) 8½, 10 Singm. m. Pred. od. HochHochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt.— 2u- Christenl. m. And. u. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament.] Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schuurgasse. H.
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.) Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl., 1 u. Compl.).
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred. ffällt während der) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7 Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. od. Compl.
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..St. Severln. H. Messen: 5½ in der
Rosenkranz. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
St. Cunlbert. II. Messen: 5½ m. Pred, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
6 Sacr.-And. m. Pred. St. Ursula. II. Messen: 5½, 7, 8 m
Dom. H. Nessen: 5 mit Predigt, 6, Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And 91 Hochamf, 11 D. Singm. m. Pred. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militair, 1112
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. 4 Uhr And. m. Segen. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alezianer-Kirche. H. Messe: 7.
Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, And m. Seg.„„
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. I. Messe: 8 D
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg 8½, 10 m. Predl., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 1
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. St. Johann-Baptist. I. Messen: 5½, 6 4 Seg.-And.
m. Pred., Of. Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm. m. Pred.— l95 Christenl. m. And. 9ie Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, Messe m. Pred.:..
7, 8 m.’red. ffällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- Messen: 5, 6½, 8. 10 D. Singm. m messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And Ind., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 7, 8, 9½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Ros.-And.„
##en— 2 Christenl. m. And., 5 St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Compl. od. Deutsche Andacht, danachl II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m Predligt.’red. f. d. Marien-Verein, 5 SegenSt. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Andacht.
m.'red., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And 11½ m. Pred.— 5 And. m. Pred., Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
Complet.(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-](Pantalconswall). H. Messe: 7.Pred.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½%— Nachm. 5½ Seg.-And. n#
Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats April 1898 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück. Köln, 12. April 1898. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Mann.
□
Is
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf; verkaufe daher zu außer gewöhnlich billigen Preisen, als: eine Partie Schultaschen zu bereits der Hälfte des Werthes, 10 complete werth volle Pferdegeschirre mit silbernen Beschlägen, 4 complete Offizier=Reitzeuge, Decken u. Deckengurten. Halftern Artillerie=Kummete. Sallet, leichte u. schwere Peitschen, Koffer und Taschen Die Waare ist reell u eig. Handarbeit. Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Neuen Salzvollhering
versende die Original=Tonne unfrankirt ab hier:
½ ¼
N. 20.00. K 11.00. J.00
per Bahn=Nachnahme.
Das Prove=Postcolli, ca. 10 Pfd., franco Postnachnahme.00 M. L. Brotzen, Heringssalzerei. Greifswald a. d. Ostsee.
Täglich eintreffend:
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Billig.
Handschuhe. Cravatten u. s. w.
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bebeutend ermäßigten Preisen. J. Leurs, Breitestraße 54.
gedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sacrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6
7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für di
Schüler d. mittl. Knabenschule. Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 5, 6½ m. Seg.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch amt, 11 D. Singm. m. And. m. Christenl. u. Se 6½ Pred.
D. Singm..Pred.— Ab (im Juni 7) And. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 Andlacht mit Segen.
Kapelle im Waisenhaus. II Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). II. Messe: 8.— 6½ . Andacht
a Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.). 6 And., II. Messe: 7.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½
Vororte.
red., der 1.
2½ Christenl.
h. Messe).
# m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
redl.— And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Pred. m. And.
Humholdt-Colonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPredl., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkirche. tagen Vesper oder Complet).
II. Wessen: 5¾, 7, 8½ m. Pred., Lindenthal. II. Messen. 6, 7½, 9 Hoch91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred— 2½ And u. für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 Christenl., 5 And. m Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. II. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd inder FrühPreil. 8 Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½ Arssen: 8, 9 m. Pred. am., 2. u. Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 3. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. II. Meser. 7.—
10 Militair-Gattesdienst m. Preiligt.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg. lam 2. n 4. Sonnlag 3¼ And. für die Sonntag m. Preil.# Kirche im
Mitglieder d. 3. Ordens, am.Sonn- Kloster zum guten Hirten. tag 3¼ f. d. Marian. Jüngl.-Con-, II. Messen: 8 m. Pred., 9¼4 HochIn der Kapelle des Drei- amt.— 5½ Pred. u. sacrament. And.
konon-Hosprrals: II. Messe(an Festtagen Pred. u. Compl.).
5 Ser.-And. 8 Herz Jesu-Ehrenfeld. II. Messen: 5½2, 6¼ m.
an: 6, 7½, 9½l Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8 ¼ d.— 2½ And.] m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. m. Pred. 2 And. für die jüng. Schulkinder, 7 m. Pred., 9/ 3 Christenl., 5 And. m Alte Ka2½ And. m. pelle: II. Messe; 9 m. Pred.
Nippes. II. Messen. 5½ m. Pred. 7 m. Pred., 7 u. und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼
Pred., 9¼.] Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
m. m. Pred., 101. Hochamt m. Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
Pred.— 2 Christenl. m. And. 1. d. Nichl. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9
Kinder der untern Schulklassen, 3. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. Uhristenl. m. And. für Erwachsene And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.u. Kinder der 1. Kl., 5 And. m. Seg. Andacht.
(Maimonat m. Pred.). 4 In der h# Richl. II. Messe: 9¼.— 2½ And. m.
nital-Kapelle: II. Messe 7¼ m. Chrisienl.
PPreu.— 4 Seg.-And. Merheim I. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. II. Messen: 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christen'red.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper.
Messen 7½0 u. 10 Uhr. Longerich. II. Messen: 6½ m. Homilie,
Bayenthal. II. Messen: 6, 3 m. Pred., 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 9 Hochamt mit Pred.(ahwechs, mitl m. And.(an Feiertagen Compl.).
Lederhandlung
Severinstraße 99.
Offerire prima Sohlleder im Ausschnitt per Pid. zu R..50—.00, prima Sohlleder in Hälften Kühe per Pfd. zu KK.60—.65.
II. Qual. Sohlleder in Häliten per Pfd. zu K.30—.50.
II. Qual. Croupons per Pfd. zu #.60—1,85,
Sohlleder=Abfall p. Psd. KK..40—.75, sowie sämmtl. einschl. Artikel billigst.
Gute Sattlerarbeit. Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeist.,
159 Severinstraße 159.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei. verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter P 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension. Eisenbahnbeamter
ertheilt in Streitfragen, welche das Eisenbahnwesen berühren. Auskunft an Private und Beamten. Schriftliche Arbeiten. Gesuche, Steuer=, Fahrgeld und Fracht=Reclamationen, in Rechtsschutzsachen, bei Betriebs=Unfällen, auch in Gerichts=Angelegenheiten gegen mäßiges Honorar werden angefertigt.
Aufragen unter Chiffre R 521 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tahnstraße 1 vorzüglicher Mittagtisch zu 60—30 Pfg.
Itorat..Mess chamt. 11 m. Pre m. Ohristenl., 5 And Buchheim. II. Messen: Hochamt m. Pred. Christenl.
Kalk. II. Messen: 5¼ 8¼ abwechselnd m.
Locales.
□ Jubiläum. Am verflossenen Dinstag feierte Herr Hermann Joseph Mack sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum bei der Firma Hubert Brölsch, Gummiwaarenfabrik zu Sülz. Der Jubilar erhielt von seinem Principal sehr werthvolle Geschenke sowi ein Sparkassenbuch mit einem ansehnlichen Betrage. Auch wurde ihm vom Comptoir=Personal und den Arbeitern und Arbeiterinnen sehr schöne Geschenke überreicht. An einer Festlichkeit zu Ehren des Jubilars, die von Seiten der Firma veranstaltet wurde, nahn n sämmtliche Geschäftsangehörige theil.
es Das neue Schuljahr nimmt am Montag(18..) in den
Volksschulen seinen Anfang. An diesem Tage beginnt für alle
Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, die Schulpflicht. Für Kinder von auswärts welche die hiesigen Volksschulen besuchen, ist ein Schulgeld von 36 Mark jährlich zu entrichten. An den Mittel= und höheren Schilen beginnt der
Unterricht am Donnerstag, 21..; die Aufnahme=Prüfungen an den
Gymnasien finden am Morgen des vorhergehenden Tages satt
h Ueber die Ausschmückung von St. Aposteln wird der
Maler Herr Stummel am Montag den 18.., Abends ½8 Uhr, im Louisen=Saal(Ehrenstraße) einen Vortrag halten. Alle Pfarrgenossen und alle Interessenten, auch die Damen, sind eingeladen.
Der zweite Kölner Pferdemarkt wird am 27. und 28. April
im städtischen Viehhof abgehalten.
8 Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Hohestraße im Keller Feuer, welches sich schnell ausdehnte. Die Feuerwehr war über zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
*<space> P o l i z e i l i c h e s.<space> I m<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> v e m<space> D o n n e r s t a g<space> i s t<space> u n t e r<space> der Spitzmarke„Ein Streiflicht auf die hiesigen Polizei=Zustände" u. a. eines Vorfalles Erwähnung gethan, welcher von der Strafkammer abgeurtheilt wurde und den Schutzmann Jacob Müller betraf. Dieser Müller war aber zu fraglicher Zeit(Nacht=) Schutzmann in Kalk, wo auch der betreffende Vorfall sich abgespielt hat. Wegen des in dem schöffengerichtlichen Urtheil erwähnten angeblichen Spendens von Bier werden, wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, im Disciplinarwege noch Erhebungen geschehen.
Straßenraub. Ein Schuhmachermeister in der Großen Telegraphenstraße schickte gestern Morgen sein sechsjähriges Kind mit einem Paar neu besohlter Stiefel zu einem Kunden. Unterwegs kam ein Ganner, entriß dem Kinde die Schuhe und entlief damit.
* Der Rhein ist gestern stark gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 3,10 Meter, gegen 2,90 Meter am Abend vorher.
Vereins=Nachrichten.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere hierselbst veranstaltet morgen Sonntag=Abend im VictoriaSaale ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten alter und verarmter Veteranen. Tüchtige Kräfte haben ihr Erscheinen zugesagt und ist dem Vereine in Anbetracht des guten Zweckes ein zahlreicher Besuch zu wünschen. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Dermischte Nachrichten.
" Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülhelm a. Rh. währond des Monats März 1898. A. Marktpreise: Weizen M. 20,13, 19.95, 21.00. Roggen 14,51, 14,95, 14.50, Gerste
00.00, 15,90, 20,00, Ilater 15.89, 15.81, 14.41, Erbsen 23,04, 22,00. 20.39, Bolmnen 24.84, 24.00, 20,39,—inze 34.18, 30.00, 37,00, Karto#lein.52,.80. 5,94, Richtstroh.00,.04,.69. Krummstroh .85,.36,.40, leu 7,23, 7,14,.87, Rindtleisch im Grosshandel 105.20, 125.00, 126,22 die 100 Kil., desgl. von der Keule.44,.50,
.50, desgleichen vom Bauch.16,.25,.30, Schweinelleisch 1,70,.55, .58, Kalbfleisch.43,.40,.26, llammelfleisch..30,.25,.35, Speck
.30,.25,
.59,.50,.55, Bülter.,24,.30,.36 das Kil.; Eier.26, 5,10,.83 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21, 0,18,.18, Weizenmehl.36,.34,.31, Roggenmehl.31, .30,.27, Gersten-Graupen.36, 0,32,.33, Gersten-Grütze.0O..27. .38, Buchweizen-Grütze..00. 0,32,.27. Hafer-Grütze.49,.45..40. Hlirse.46..43,.40. Reis, Java.46..42,.35, Kalfee, Java- mitteler roher.49,.40,.30, desgl. gelber, gebrannter.14,.00,.38. Salz .19..20..18, Schweineschmalz 1,55,.50,.55, Rinder-Nierentalg .74..80..90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, WeinEssig.27..30,.25 das Liter.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Samstag 16. April 1898.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 18. April d.., Vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale. Vormittags von 8 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October
1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf auf merksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirks ausgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 M. pro Jahr.
Köln, 12. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Abbruch
der alten Werfthallen.
Herren
en-Klei
Die im alten städtischen Zollhafen stehenden drei Werfthallen auf steinernen Säulen sollen meistbietend auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz 5 hier, einzusehen, auch zum Preise von 50 Pfennig von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Donnerstag den 21. April 1898. Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an den Unterzeichneten einzureichen. Tiefbauamt.
* Bauer.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eing uben jeder Art.
1 Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10 12½ i.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen
Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und
Ubraun
hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl solider und geschmackvoller Neuheiten. Durch directen Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrication bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betreffend Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
Ich offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Complete Anzüge für täglich zu tragen zu Mk. 9, 10, 11, 12, 15, 15, 16.
Cheviot=Anzüge(eisenfeste Qualität), vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und zweireihig. zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 20, 28,,30, 32, 35, 34, 36, 38, 40—48.
Complete Anzüge, hochsein, mit Nock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 28.50, 30, 33, 36. 38—54
Complete Anzüge in allen hellen, grauen, braunen und grünlichen Modestoffen zu Mk. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27,
28, 30—39.
Kammgarn=Anzüge in schwarz, blau und bunt zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20... an 96 90 90 99 93 50
Kammgarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift, zu Mk. 23. 24, 25. 27. 48, 29, 30, 32, 33—50. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, mocr oder Gehrock. Paletots in verschiedenen Facons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 6. 7, 8, 9, 10, 12, 14—20.. a 1„—
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9. 10—17.
Hosen, enge, halbweite und weite Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.00, 5..50, 6
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mr..50. 7,.50, 8, 9, 10, 11,
Knaben=Anzüge in Buckstin, sehr haltbar, in allen Farben und Fagons, zu Mk..25,.50,.75, 3,.50, 3,75, 4
Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Facons, zu Mk..50, 5,.50, 6. 7..50, 8,
Jünglings=Anzüo für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5. 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.,.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu M. 8. 9, 10, 11, 12, 15, 14, 16, 14, 18, 19—30.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Anzüge sind in 1= und Treihig, sowohl in deutschem Facon(Rückennaht, geschweifte Taille und
halbengem Hosenschnitt), als auch in englischen Fagons(gerade Taille ohne Naht, langem Raveur und weiten englischen
Hofen) in großer Auswahl, für jede Figur passend, am Lager.
——
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Croisés, Satins, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt, in billigen
Qualitäten, 10, 11, 12, 13 Mk.
In guten mittel Qualitäten 14, 15, 16, 17, 18 Mk. In prima Qualitäten 19, 20, 21, 22, 25, 24 Mk. e In hochfeinen Qualitäten 25, 26, 24, 28, 25, 30, 32, 33 Mi.
Neumarkt 41, Ecke Laach.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Junge Mädchen
Die von meinem Ausverkauf übrig * gebliebenen optischen Waaren, wie:
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht von der„
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Wurenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
Fernspr. 3380.* Pantaleonswall 50
ölner
Liqneur=Essenz.
ur 75 Pfg. Essenz— 2 Liter seinsten Liqueur. Dieser aus den edelsten Kräutern zusammen gesetzten Essenz gibt mit ½ Pfd. zucker, 1 Liter Weingeist und 1 Liter Wasser einen hochseinen. aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher dem theuern französischen Liqueur nicht nachsteht. Zu haben in der MinervaDrogerie v. K. Loosen jr. Gereonstraße und in der Mercur=Droterie Rud. Jasky, Mathiasstraße.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Schreinerarbeiten einschließlich Material für folgende Bauten vergeben werden:
Loos 1. Thüren für den Pavillon 1 Lindenburg.
Loos II. Thüren für den Pavillon u Augusta=Hospital.
Loos II. Thüren und Fenster für die Wasch=Kochküche pp. Lindenburg.
Loos IV. Thüren, Feuster und Fußböden für das Asyl der Obdachlosen in der Spinnmühlengasse zu Köln.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind pontfrei für jedes Loos getrennt bis
Mittwoch den 27. April, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet. Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge liegen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Köln, 7. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
endetall.
Tocales.
XVIRSEREAASCEE TH-WILKES
KUNST-ANSTAUT STAGATHA.28
Damenhüte,
elegant und chie garnirt, zu bekannt billigen Preisen.
J. Schmitz-Weiser, Herzogstr. 5.
AOTOTVFIEN NCGERAPHIEN CALNANOS
#Ehlerwvolle Insertions— u. Katalogsullustrationen
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt u. gefärbt. Damenhüte in allen Farben lackirt. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Vollft. Zimmereinrichtungen, Wiwagen bis zum 15. Mai von
auch gegen Theilzahlung, stets billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3
Köln nach Düsseldorf?
Franco=Offerten an J. Außem, Kalk.
V Die Kaiserin Friedrich besuchte, wie schon kurz erwähnt, bei ihrem vorgestrigen Aufenthalt in Köln u. a. auch die Pfarrkirche von St. Ursula. In der goldenen Kammer sprach sie sich sehr anerken nend über die Ausstattung der Reliquienschreine aus, besichtigte dann unter Führung des Herrn Dompropst Dr. Berlage das Chor und Marienschiff, deren decorative Ausstattung in ihrer edeln Einfachheit und ruhigen Stimmung außerordentlich gefielen, besonders die restaurirten Reliquiare im Marienschiff, sowie die herrlichen Fenster in Chore und Marienschiff. Nachdem die Kaiserin sich den Maler, Herrn Osten, hatte nennen lassen und nochmals ihre Freude über die gelun gene Ausmalung der altehrwürdigen Basilika ausgesprochen, verließ sie, von dem zahlreichen Publicum ehrfurchtsvoll begrüßt, die Kirche.
Durchreisende. Prinzessin von Wales traf gestern mit C folge, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Schnellzug um.35 Vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und setzte ihre Reise mit dem Expreßzug St. Petersburg=London um.52 Vm. nach London weiter.„
* Personalien. Dem Gerichtskassen=Rendanten a.., Rechnungsrath Dormann zu Köln, bisher in Neuwied, ist der Rothe Adler Orden vierter Klasse verliehen worden.
Zugverspätung. Der um.51 fällige Anschluß von Londo# über Ostende traf gestern wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal mittels Sonderzuges gegen.30 Vm. auf dem Kölner Hauptbahnho# ein und verfehlte den Anschluß an den Schnellzug um.10 Vm. nach Süddeutschland. au M 2„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0.<space> H o f g u n s t.<space> Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Sonntag, 17. April: Aufgeh. Ab. 26. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagne
Köln, 15.April98. Marktbericht., Durchschnittspreise. Buttel
000 0 20 das Kil. Eier M..70-1,90 das Viertel. Schnepfen.00, Stüc Hinkel.20-.00, Tauben.00-.20 das Paar. Truthahn 7,00-10.00 das Stück. Kaninchen 1,00-1,30, Hühner.80-.40, Enten.00-.50 Ochsenfleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch 1,08-1,28,#..
„„ 4 40 T EA Ennab garäucharf 1 hd-1E1 gesn
.38-.53, Hammelfleisch.12-.50, Speck, gerauchert.,53-1,63, gess .48-1,63, Schmalz.52-.58, Nierenfett.68-.80. Zwiebel O,24-.28,
####, Santal 11 20 00-AM OO
Kil. Ess-Aepfel M. 30.00-40.00, Koc 28.00-32.00 die 100 Kil. Katoffeln, weisse 5,40-6,00, rothe 6,20-.80. Nieren 9,00-10,00 die 100, 5 Hecht.80-.00, Aal.00, Karpfen.00, Salm 4,90-.20. Schleien.00 Schellfisch 0,70-1,00, Kabliau.50-1,00. Maifisch 1,80 das Kil.
* Rbeinhöhe am 15. April. Abends 7 Uhr m.10+.20

Rechnungsothe Adler=
on L0ndon dem Canal uptbahnhe )<space> V m.<space> n a c h<space>
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Erstes grösstes Reinigungs-Institut„Germania“
von B. F. M. Blank.
∆ 0
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erzegt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglanz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben,
Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Großes Lager in Tafel=, Noh= und Spiegel=Glas.
SUFASS
Fernsprecher Nr. 2011.
S Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall
= mit großer Preis=Ermäßigung.
Kochherde mit Zubehör, sämmtl. emaill. Geschirre, Wasch=, Wringu. Mangel=Maschinen, Waschkessel und Waschbütten, Bügelbretter, Gemüse= und Gewürz=Etagéren, Vorrathstonnen, Vogel=, Heck= u. Papagei=Käfige, Haus=Apotheken,
Cigarren=Schränke, Nauchtische, Nauchservicen, Schreibzeuge, Blumentische, Blumen= und Pflanzenkübel, Servir=, Thee=, Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Servicen, Kaffee= u. Thee=Maschinen, KaffeeServicen, Kuchenplatten, WeinG<space> k ü h l e r,<space> S a l a t s c h ü s s e l n<space> 2 c.<space> 2 c.<space>
Große Auswahl in passenden Geschenken.
— Ein Rest Gartenmöbel, Eisschränke, Petrol=Oefen.
Elise Heidelberger.
Hohestrasse 80.
—
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler. Marzellenstraße 73.
S
Kauft
Ulmer'g
Mee-Brehneren Eduard Schmidt,
1
HADR
Wickrathberg,
mit be
G8-MaIseN
Thee, neuester Ernte.
empfichlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
8
Khee-Mischam
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Frechener Volksbank
für handwerk, Industrie u.
Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discoutiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.
Chocolade, Cacao, arantirt rein.
Bisquits
In stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56,
Unter Seidmacher 12. Friesenstrasse 47.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
R c
Rosen-V
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
cc. 100 Ttd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
Hutfabrik 3. Zion,
2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
Andreas Sinn,
36 u. 38 Altermarkt 36 u. 38,
Ecke Martinsbogen
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken und Strümpfe, Kragen und Manschetten, Cravatten und Handschuhe.
nnolnlttttsen
5 Werthe Hausfrau!?
(Schutzmarke)
Santeldl-Kapseln
Inh. Ostine. Santelöl
heilen Blasen- und Marnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben Flacon 2 u 3M. Nur echt m. voller Firma ApoStieker E Lahr in Würcburg. Ins Köln: Schildergasse 69Aposteln- Ilirsch- Lö wen-Stern-Adler-Para dies-Jean v. Werth-Ap.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, — Haushaltleitern,
— Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterzutzsühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Frinz Marx, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
2 Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's 2
Kueipp's Kraftsuppe,:
I K A7
beste, gesundeste, leichtverdaulicste Nahrung.
0 Niederlagen bei: Gerhard Kornig. Köln=Ehrenfeld,E G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64,
H. Franken, Bonnerstraße 62, W
Noris, Zahn& Co., Handelsgesellschaft.
erhöht augenblicklich den Wohlgeschmack jeder Suppe und sollte daher auf keiner Tafel fehlen. In Originalfläschchen von 35 h an zu haben bei
A. J. Schmitz,
Heinrichstraße 38.
Vertreter für Köln und Umgebung! Wilh. Ruhtz in Köln am Rhein,
Eifelplatz 2.
Anton
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochfeinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder lann gleiche Waare zu gleichem Preise verlaufen. Weil die Unkosten manchen Geschäftes. die Miethe zahlen müssen, in's Unendliche gehen, ein Paar Schuhezum 4. Theil theurer verkauft werden muß, was bei seinen Schuhen wohl 3 ausmacht. Wer bei mir kauft u. repariren läßt, spart im Jahr einhübsches Sümmchen.
Köln's größtes, bestrenommirtes Schuhlager. Local 35 Schritte lang u. mechanische Schnellsohlerei. Prima Herrensohlen und Absätze 2,40, Damensohlen u. Absätze.80.
drum bitte um weitern zahlreichen Zuspruch.
104,
erster Schuhladen an der alten Eigelsteinthorburg.
SchutzlMelange).
Ueberall käuflich.
Jede Hausfriln verlange ausdrücklich:
Schrauth's Salmiakgarke.
Terpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.

Feuillevon des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1890.
23] 5
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Düberly mußte seiner Frau wieder Recht geben, wenn er es auch nicht laut werden ließ; als er wieder in seinem Comptoir war, erjählte er Ferdinand alles, was geschehen und abgemacht war.
Es wird uns viel kosten,“ sagte der brave Mann,„denn wir wollen ihn in die erste Klasse einkaufen, aber das thun wir gern für unser Kind. Wenn es bekannt würde, daß Celeste's Vater solch ein Vagabund war, so könnte es ihrer Zukunft schaden, aber
jetzt geht es keinen etwas an, niemand wird ihr irgend etwas vor„Wenn semand das Glück hat, Celeste's Liebe zu gewinnen, so würde er ihrer nicht werth sein, wenn er sich durch ein Bedenken zurückhalten ließe, selbst wenn ihm alles bekannt ware,“ entgegnete
Das sagst du, aber du bist auch ein so vortrefflicher junger Mann!" rief Düberly entzückt.„Wenn Bertha ihn jetzt hören könnte“, so dachte er,„würde dann ihr Mißtrauen nicht ganz
schwinden?". Und dann fuhr er laut fort:„Aber, wenn du auch
so darüber denkst, so ist noch die große Frage, wie andere darüber denken. Es ist nicht angenehm für einen Vater, sagen zu mussen: mein Sohn verheirathet sich mit der Tochter eines Vagabunden!
Ferdinand wurde von dem großen Vertrauen wieder auf das schmerzlichste berührt. Das Geschäfts=Geheimniß wurde ihm sozusagen mit Celeste's Hand angeboten; nur die Zurückhaltung seiner Tante stand zwischen ihm und dem, was er allmälig als das wünschenswertheste Glück seiner Zukunft zu betrachten gelernt hatte.
Diese Zurückhaltung war leicht zu überwinden; Celeste als gehorsame Tochter würde nichts lieber thun, als den Wunsch ihrer Pflege=Ektern zu erfüllen, aber doch konnte und durfte er nicht das ihm angebotene schöne Loos annehmen, sein eigener Unwerth stand zwischen ihm und jenen guten edeln Menschen. Was war Celesteniedrige Abkunft, verglichen mit seiner niedrigen Handlungsweise, mit den schändlichen Triebfedern, die ihn hierhergeführt und ihn selbst dazu gebracht hatten, einen Diebstahl zu begehen? War denn nichts im Stande, ihn in seinen eigenen Augen wieder zu rehabilitiren? Vermochte er nichts zu thun, wodurch er die Selbstachtung wiedergewinnen und verdienen konnte, in den Augen der Düberly wirklich zu sein, was er schien?
Unter dem Eindruck dieser Gedanken arbeitete Ferdinand in der That an seiner Selbstverbesserung; er fand in eifriger Arbeit einen Sporn zum Guten, eine Stütze und zu gleicher Zeit eine Zerstreuung. Er ging jetzt nicht mehr anstandshalber zur Kirche, sondern um wirklich zu beten und Gottes Hülfe anzurufen. Der eigentliche Beweggrund hierzu mochte wiederum egoistisch sein, aber er war noch jung, und seine schlechte Erziehung trug hauptsächlich die Schuld an seinen Verirrungen— und kein Gebet geht ja verloren. Sein Gewissen war lebendig geworden, Neue und Leid verzehrten ihn und ließen seine bessern Gefühle nicht wieder einschlummern.
Das kostbare Büchlein bewahrte er wie Gold; er dachte nicht mehr daran, es seinem Vater zu schicken. Nichts würde ihn jetzt mehr vermocht haben, so meinte er, einen verkehrten Gebrauch davon zu machen. Sein heißester Wunsch war, es zurückzustellen, wenn er nur eine passende Gelegenheit gefunden hätte, es unbemerkt zu thun.
Tante Bertha und Celeste gingen am folgenden Tage zu dem Kloster in., wo man alte Herren aufnahm; Frau Düberly hatte ihrer Tochter einfach gesagt, daß sie dort mit den Schwestern ge schäftlich zu thun habe, und dies war dem Mädchen genügend.
Sie blieb, während ihre Pflegemutter sich mit der Oberin unter hielt, mit den andern Schwestern im Garten, bis diese zurückkam, sichtlich äußerst zufrieden mit dem Erfolge ihrer Unterhandlungen.
Nach der getroffenen Verabredung sollte Herr Wegers am nächsten Morgen dorthin gebracht werden, die Schwestern sollten ihn dann in Pflege nehmen, und wenn er nach einigen Tagen erfrischt und besser ernährt aussähe, würde Frau Düberly mit ihrer Tochter zurückkehren. In der Zwischenzeit wollte sie Celeste langsam auf das Zusammenkommen mit ihrem Vater vorbereiten.
Sehr mit sich selbst und mit den Schwestern zufrieden, trat Frau Düberly in aufgeräumter Stimmung die Rückreise an, und Celeste war nicht weniger munter.
„Wie ist das Leben doch so schön, Mutter!“, rief sie, die herrliche Natur bewundernd, die sie umgab;„wenn es hier so schön ist, wie schön muß dann erst der Himmel sein!"
Ja, Kind! das dürfen wir nie vergessen. Der Himmel ist so herrlich, weil es dort keine Veränderung gibt. Kaum aber haben wir lier auf Erden den prächtigsten Sonnenschein, so kommt ein heftiges Gewitter und all das Schöne ist hin. Und wenn wir glauben, vollkommen glücklich zu sein, so kommt etwas, was uns tief betrübt, ja zur Verzweiflung bringen könnte.“
Celeste fand, daß ihre Mutter wohl ein wenig schwarz färbte, aber es verging kaum eine Viertelstunde, da ballten sich finstere Wolken am Horizont zusammen; die Sonne verschwand hinter den Wolken, das Wetter wurde dunkel und ungestüm, der Wind erhob sich, Regen und Hagel prasselten nieder, der Blitz fuhr zuckend aus dem schwarzen Gewölk und der Donner rollte dröhnend zwischen
den Hügeln her.#
Celeste schmiegte sich ängstlich an Frau Düberly und sagte:„Du hast richtig prophezeit, Mutter! Wenn nur das andere, was du
Stempel
mit Firma M..ohne„ M..(vorräthig)
incl. Kissen, Flasche, Farbe und Pinsel
empfichlt
Assage28.
Gott sei Lob und Dank, daß ihr wenigstens wieder da seid! Das ist die Hauptsache! Das andere wird sich wohl finden; ja, ja, das macht sich wohl. Bist du naß, Celeste, und ist das Wetter dir in die Beine gefahren, Bertha? Kommt, ich habe den Ofen im Wohnzimmer heizen lassen und Therese hat euch eine bereitet. Ein Unglück kommt doch selten allein!"
Aber was ist denn um des Himmels willen geschehen?" fragte Bertha, die allen ausgestandenen Schrecken vergaß, als sie die geheimnißvollen Andeutungen ihres Mannes vernahm.
Ja, gleich, gleich!“ entgegnete er, indem er glaubte, sehr schlau zu sein, und fortwährend mit den Augen nach Celestens Seite hinzwinkerte, so daß diese sofort begriff, daß sie hier im Wege sei, und sich nach oben auf ihr Kämmerchen begab.
„Was gibt es denn?“ ftagte Bertha nochmals erregt, sich kaum die Zeit gönnend, Hut und Mantel abzulegen.
„Er ist fort!“
„Wer, Ferdinand?“
„Nein, nein doch! Jener Vagabund!“ Cäsar Wegers? Und wohin?"
„Ja, wenn ich das nur wüßte! Der Wirth erzählte mir, er sei heute früh nicht ausgestanden, er habe ihm seine Suppe in: Bett gebracht, weil er so hustete und sagte, lieber unter den Decken bleiben zu wollen. Als aber die Wirthin kam, um ihm das Mittagessen zu bringen, war der Vogel ausgeflogen, das Bett leer und er auf und davon in meinen Kleidern.“
„Und was hast du da gethan?“
„Ja, was sollte ich thun? Ich konnte ihm die Polizei nicht nachschicken; denn die Polizei hat nichts mit ihm zu schaffen. Ferdinand ist sofort ausgegangen, um ihn zu suchen, und noch nicht zurückgekehrt— das beunruhigt mich sehr!"
Frau Düberly machte sich mit ihren zitternden Händen noch
immer an den Bändern ihres Hutes zu schaffen.
Wenn ich nicht zu Hause bin, geht alles verkehrt!" seufzte sie,
es war alles so gut überlegt und angeordnet, er hätte da ein Leben gehabt wie ein Prinz! Ich habe sein Zimmer gesehen, die ganze Anstalt und den Garten, alles so nett und so sauber. Und nun ist er fort— und wie kommst du nur dazu, Ferdinand ihm nachzuschicken? Der kennt hier die Wege ja noch nicht genau, und das bei dem Wetter! Das ist wieder einer von deinen unbedachten treichen!“
Und sie begann zu weinen.
Düberly, der sich nicht erinnerle, bei seiner verständigen, ruhigen Frau jemals eine solche Scene erlebt zu haben, verlor den letzten Rest seiner Fassung und lief in großer Erregung fort.
d Was wird mein Bruder sagen, wenn
Gerichts=Verhandlungen.
„Anderer Leute Kin
seinem einzigen Kinde ein Unglück zustößt,“ jammerte sie. In viesem Augenblicke fühlte sie zum ersten Male, wie Ferdinand auch in ihrem Herzen einen Platz einnahm und wie sehr es sie betrüben würde, wenn ihm etwas zustieße.„Das ist der ganze Kerl nicht werth, meinen eigenen Neffen daran zu wagen:
Sie vergaß in ihrer Angst, daß, als Düberly Ferdinand auf dessen eigenen Wunsch ausschickte, die Sonne noch hoch am
Himmel stand.
Ihr Mann war inzwischen die Treppe hinaufgeeilt und klopfte
halb verzweifelt an Celeste's Thüre.
„Komm doch rasch, Celeste!“ rief er,„Mutter ist ganz außer sich! „Aber was ist denn nur geschehen, Vater?"
Nun fiel ihm plötzlich wieder ein, daß Celeste den eigentlichen Grund ihrer Bestürzung nicht wissen durfte, und so nahm er in seiner Rathlosigkeit die erste beste Ausflucht zur Hand.
„Ach, Kind, es ist wegen unseres Neffen Ferdinand! Der ist in dem Hundewetter ausgegangen, um etwas für mich zu besorgen, und nun befürchtet Taute, daß er verunglückt ist.“
(Fortsetzung folgt.)
5 Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Neuwied erhielt eine Gefängnißstraße von einer Woche, weil sie ihrer Dienstherrschaft eine Uhr, einen Damenkragen nebst Manschetten, Spitzen und eine Hutrosette gestohlen hatte.— Einen Locomotivheizer aus Deutz bestrafte das Gericht wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung, sowie wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit einer Geldbuße von 100 Mark.— Ein früher zu Ehrenfeld wohnender Handelsmann, der bereits mehrfach vorbestraft ist, wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Bestrafung erfolgte wegen eines zu Rochefort in Belgien von iym verübten schweren Diebstahls, wobei dem Angeklagten nicht nur eine größere Partie goldener Uhren, Schmucksachen 2c., sondern auch eine bedeutende Summe Baargeld in die Hände fiel.— Einen Hochstapler, der in Hannover und Köln sich Geldbeträge erschwindelte oder zu erschwindeln versuchte, verurtheilte das Gericht wegen Betrug in zwei und versuchten Betrug in vier Fällen, sowie wegen schwerer Urkundenfälschung und falscher Namensführung zu einem Jahre Gefängniß und vierzehn Tagen Haft. Letztere Strafe wurde für verbüßt erklärt. — Ein Handelsmann von hier wurde wegen verbotenen Glückspieles zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt, seine mitbeschuldigte Ehefrau dagegen freigesprochen. Der Händler hatte im September v. J. auf einer Kirmes ein Drehbrett aufgestellt und um kleine Geldgewinne spielen lassen. Die Strafe fiel so hoch aus, weil er aus gleicher Veranlassung bereits drei Mal verurtheilt worden war.
Schöffengericht. Ein Schreiner nahm aus einer Wirthschaft ein Bierglas mit, angeblich um sich auf der Straße gegen einen Angriff zu vertheidigen. Wegen Diebstahls erhielt er drei Tage Gefäugniß. — Ein Metzgermeister, der Sonntags während der nicht freigegebenen Zeit in seinem Laden Fleisch verkaufte, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner zog schreiend und lärmend über die Straße. Als Schutzleute einschritten, biß und trat er sie und widersetzte sich ihnen sehr erheblich. Da er angetrunken war, kam er mit einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß davon.— Ein Bäcker und Conditor hierselbst ist beschuldigt, vom 20. Juli bis 26. August vorigen Jahres fortgesetzt an Sonntagen während der nicht freigegebenen Zeit in seinem Laden Waaren verkauft, einen Lehrling länger als zwölf Stunden täglich beschäftigt und in seiner Backstube keine Kalendertafel aufgehängt zu haben. Der Angeklagte wurde betreffs der ersten und letzten Beschuldigung für überführt erklärt und zu 25 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Metzgermeister von hier und dessen Ehefrau waren beschuldigt, beste Leberwurst durch Zusatz von .47 pCt. Mehl verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Die Beschuldigten verkaufen gewöhnliche, bessere und beste Leberwurst zu 40, 60 und 80 Pfg. per Pfund. Der betr. Polizei=Sergent hatte bessere Leberwurst zu 15 Pfg. pro ein Viertel Pfund bekommen. Der Sachverständige und der Polizeibeamte bekundeten, es werde von der Polizei nur ein Unterschied zwischen gewöhnlicher und bester Leberwurst gemacht, eine mittlere Sorte kenne man nicht. Das Gericht erkannte indeß gegen beide Angeklagte auf kostenlose Freisprechung.— Zu Frechen stahl ein Ziegelarbeiter einem andern Ziegelarbeiter 12 M. aus der Tasche. Das büßt er mit zehn Tagen Gefängniß.
Tocales.
Herr Domvicar Biesenbach hierselbst ist zum dritten Divisionspfarrer für die rechtsrheinische katholische Militairgemeinde in Deutz ernannt worden. Die Einführung wird voraussichtlich am Sonntag den 24. d. M. in der alten katholischen Pfarrkirche in Deutz durch Herrn Garnisonspfarrer Romunde vorgenommen werden.
gesagt hast, nicht auch wahr wird!“
And mir sind in Gattes Hand! Alles
„Kind wir sind in Gottes Hand! Alles, was uns trifft, Regen und Sonnenschein, Glück und Unglück, alles kommt von Ihm, so wösen wir es nicht nur willig, sondern sogar dankbar annehmen.“
Der Weg war so naß und schlüpfrig geworden, daß der Wagen sich nur mühsam fortzubewegen vermochte; jeden Augenblick drohte er in dem tiefen Schlamme stecken zu bleiben, und die beiden Frauen waren sehr dankbar, als er endlich über das holperige, unregelmäßige Pflaster der Dorfstraße rumpelte und einige Minuten später vor dem Wohnhause der Fabrik auhielt.
Düberly war in der größten Unruhe; dazu kam noch, daß er so eben eine weitere Hiobspost erhalten hatte, die ihn noch mehr aufregte. Keinen Augenblick vermochte er ruhig zu bleiben, er rannte aus dem einen Zimmer in das andere, vom Fenster zur Thüre und in die Küche, um die Dienstboten zu befragen, bis er endlich den Wagen herankommen hörte.
Erhättlich in denstrotheken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Ein wohner 22.75 Sterbefälle gegen 21.09 bzw. 21.09 und 19.18 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=(1Woche vorher ge Wochen gen 3„
Lehrplan
mar
— schr Unterrich Vor
gat
zus
Na
1 J jahr
Beginn:
Unterrich
Schulgel!
des
Kur
Beginn:?
Unterrich
Sch
Beginn: Anme kunft erthe Mevissen. und Freit gerberbach
I
un
6
Dar
Es
mit Beg
zehn ar eine It
Mädchen
Näh
∆
und
Die H 2 fremde# Schulpflicht weil mit de
anfängt. höhern und Anstaltist Das v stufe) 20 2 Das u Aufnahm Aume St. Apern Köln
Stä
Das n
Aufnahmer statt. An genommen.
Städ
Das u
rrüfung fi Schulgeld vormittags entgegenger
Städ
Von
Das: nimmt Sch aufsteigend Der 1
—I wir ührung. S
Das E Münd
seinem Am entgegen
C.
empfiehlt
Taschen
Uhret

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Samstag 16. April 1898.
Seite 7
* Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Fortbildungsschule für
Mädchen.
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel. kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische und englische Sprache.
Unterricht: 1. an Sonntagen von—510 Uhr Nachm. Schulgeld 8 Mr. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag unentgeltlich Unterhaltung;
2. an Wochentagen täglich von—10 Uhr Abends.(Abgangszeugniß nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 15 Mk. halbjährlich;
3. an Wochentagen täglich verdoppelter Unterricht von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abends.(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen das erste Halbjahr 25 Mk., das zweite Halbjahr 15 Mr.
Beginn: Sonntag den 24. April, 3 Uhr Nachm.
Schreibmaschinen=Curse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr Vorm. und—8 Uhr Abends. Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Cursus(100 Stunden) 10 Mt.
desgl. verbunden mit Kurzschrift Cursus 15„
Kurzschrift allein 5„
Beginn: Montag den 25. April, 8 Uhr Vorm.
Halbjährliche Handarbeits=Curse.
Unterricht getrennt jeden Mittwoch und Samstag von—5 Uhr Nachm. Schulgeld 5 Mark.
Beginn: Mittwoch den 27. April, 2 Uhr Nachm.
Anmeldungen für sämmtliche Curse nimmt entgegen und Auskunft ertheilt die Vorsitzende des Curatoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 5. April bis 24. April jeden Diustag und Freitag von—7 Uhr Abends; von da ab im Schullocale Rothgerberbach 15.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
M
Pensionat 8
und höhere Mädchenschules
der Ursulinen zu Köln.
25 Machabäerstraße 25.
das Sommer-Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April Pensionaire, Halbpensionaire
werden
und Externe?
mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Die Anstalt hat ap; zehn aufsteigende Klassen und eine Selecta. Mit der Anstalt ist K eine Industrieschule verbunden, in der nicht mehr schulpflichtige K Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet werden.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei 2
der Oberin des Ursulinenklosters.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt für die Untere(Elementarstufe) 20 Mark, für die Mittel= und Oberstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Dinstag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen.
Köln, im April 1898. In Stellvertretung des Directors:
Prosessor Dr. Brusis.
Städtische Mittlere Mädchenschule I.
gerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April d. I. Die Aufnahmeprufungen finden am Mittwoch den 20. April. 9 Uhr morgens, statt. Anmeldungen werden täglich bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenomn. Der Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Johannisstraße 24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmerrüfung findet Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. statt. Das Schulgeld beträgt R. 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäude
entgegengenometen. Der Rector: Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen —I wird auch in kaufmännischem Rechnen. Handelscorrespondenz, Buch ührung, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt Das Schulgeld beträgt#0 jährlich.
.. Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lyskirchen 7 befindet,
entgep. Der Rector: Heuschen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. April. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt Nr. 3(gegenüber dem Gürzenich).
Zu den bisherigen Unterrichtsfächern(Buchführung, Correspondenz, Schrei ben. Rechnen, Waarenkunde. Geographie. Geld= und Creditwesen, Stenographie, Französisch. Englisch. Italienisch) tritt im nächsten Schuljahre ein Cursus in kaufmännischer Gesetzeskunde(altes und neues Handelsgesetz) hinzu.
Anmeldungen sind vom 18. bis 23. April. Abends 8 Uhr, im Schullocale zu bewirken, wo auch zur genannten Zeit jede weitere Auskunft ertheilt wird Köln, 5. April 1898. Der Oberbürgermeister,
J..: Jesse.
Ober-Realschule der Stadt Köln
und Vorschule.
(Humboldtstraße 41.)
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfung der in die Ober=Realschule neu aufzunehmenden Schüler findet statt Mittwoch den 20. April. 9 Uhr. Zu derselben ist das Abgangs zeugniß der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemel deten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wieder impfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für 1 und II der Vorschule angemeldeten Schpter finden sich am Donnerstag den 21. April, vormittags 10 Uhr, ein. Dis alten Schüler kommen am Freitag den 22. April, morgens 8 Uhr, die neu angemeldeten vormittags um 9 Uhr.— Anmeldungen für Klassen von Quinta bis Prima werden entgegengenommen am 18. und 19. April, vormittags 10—1 Uhr.
Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2075 Von Pontius zu Pilatus. Am 11. d. M. hatte ich folgendes, für Reisende interessante Erlebniß: Ich hatte den Wunsch, möglichst früh im Besitze einer Platzkarte für den am 12. d.., Vormittags 10 Uhr 15 Minuten, vom Hauptbahnhofe hierselbst nach Berlin abfahrenden=Zug zu sein. Da man mir gesagt hatte, daß Platzkarten schon am Tage vor Abgang der=Züge zu haben seien, begab ich mich am 11. d. M. Vormittags zum Hauptbahnhofe und richtete an einen der zur Bequemlichkeit des Publicums in der Schalterhalle stehenden Portiers die Frage:„Wo betommt man hier Platzkarten?", worauf derselbe erwiderte:„Die bekommt man im Zuge selbst." Als ich nunmehr daran erinnerte, daß man ja auch schon vor Betreten des Zuges am Bahnhofe Platzkarten haben könne, wies der Portier mich in den weit abseits gelegenen Raum, wo die Rundreise=Fahrkarten ausgegeben werden. Hier wiederholte ich meinen Wunsch, erfuhr nun aber, daß Platzkarten an den Schaltern in der Bahnsteighalle ausgegeben werden. Daraufhin begab ich mich an das Schalter für Fahrkarten erster und zweiter Klasse nach Berlin und wiederholte nochmals meinen Wunsch. Es wurde mir nun eröffnet, daß Platzkarten für den Vormittags 10 Uhr 15 Minuten in der Richtung nach Berlin abfahrenden=Zug erst am Abend vorher um 7 Uhr ausgegeben werden. Erfreut, nunmehr eine positive Auskunft erhalten zu haben, begab ich mich an demselben Tage Abends um 7 Uhr zu demselben Schalter zurück, fand dies geschlossen und wurde an einem der naheliegenden Schalter von einem Beamten dahin belehrt, daß Platzkarten für den Vormittags 10 Uhr 15 Minuten in der Richtung nach Berlin abfahrenden=Zug erst am Abend vorher um 11 Uhr ausgegeben werden. Ob thatsächlich um 11 Uhr Platzkarten für den fraglichen Zug zu haben waren, habe ich nicht festgestellt. Angesichts dieses Erlebnisses drängte sich mir unwillkürlich die Frage auf: Wie ist es möglich, daß bei Beamten der preußischen Eisenbahn=Verwaltung über einen so einfachen Gegenstand eine so auffallende Unsicherheit herrschen kann? Dr. M.
2076 Römerpark. Bei einigermaßen günstigem Wetter sieht man schon jetzt eine große Anzahl von Spaziergängern nach den neuen Hafen=Anlagen wandern. Der Verkehr wird aber noch größer sein, so bald die Strahlen der Frühlingssonne erwärmender auf die Erde fallen. Auch ich unternahm am verganzenen Sonntag einen Spaziergang nach diesem so herrlich gelegenen Punkte Köln's. Bei dieser Gelegenheit suchte ich auch den Römerpark auf, um mich in dem dortigen Café zu restauriren; doch war es mir nicht vergönnt, mich dort niederzulassen, da der kleine Raum schon ganz überfüllt war. Wie wird sich das nun im Sommer gestalten, wenn die dortigen im Garten sitzenden Gäste von einem unerwarteten Regen überrascht werden, da doch das Etablissement ganz außerhalb der Stadt liegt. Bei einigermaßen gutem Willen der Stadtväter würde es doch wohl möglich sein, die Raumverhältnisse des Café's zu vergrößern. 8.
2077] Nochmals die Freibank. Seit einiger Zeit wird von der Direction des Schlachthofes auf der Freibank der Verkauf gesalzenen Speckes zu 30 Pfg. pro Pfund annoncirt. Da derselbe nun americanischer Speck ist, welcher wegen seines großen Gehaltes von Ranzigkeit von der Gesundheits=Polizei beschlagnahmt worden ist, sollte man es kaum für glaubhaft halten, daß die Stadt Köln in einem städtischen Institut, welches doch nur von den Interessenten, nämlich den Metzgern, mit 8 pCt. verzinst und amortisirt wird, eben diesen oder doch zumeist den nächstwohnenden Metzgern Concurrenz mit americanischem Speck macht. Oder sollte die Stadtverwaltung den Schaden noch für zu gering halten, den sie den umwohnenden Metzgern durch den Verkauf des minderwerthigen frischen Fleisches auf der Freibank zufügt, daß sie nun auch noch ausländischen Speck zum Verkauf anbietet: Jedenfalls wäre es anerkennenswerth gewesen, wenn die städtische Verwaltung den ranzigen ausländischen Speck sofort vernichtet hätte, anstatt durch Annoncirung der ärmern Voltsklasse ein Nahrungsmittel anzubieten, das fast ungenießbar ist, und durch den Verkauf von ausländischen Producten im Locale der Freibank den Metzgern großen Schaden zuzufügen. II. K.
Kauft
Grümer& Neu Panama=
Hol
Wasch=
Extract.
P1zißvergnügt im Wäschezimmer 111 Sitzt die Hausfrau ganz allein, Se* Spricht für sich, du hast sonst immer Deine Wäsche supersein.
Was hab' ich denn doch vergessen.
Daß sie heut' nicht blendend rein? Jungfer Anne unterdessen Lächelnd tritt zur Thür hinein:
Ach, Madame. Sie wollten sparen. Nannten mich verschwendrisch gar. Wollten den Ertract verwahren.
Der doch wirkt so wunderbar.
Ach, ich glaubt' er würd' nicht taugen. Anna! ich betenn's in Ren'.
Künftig brauchst du zu den Laugen Nur Extract„Grümer& Neu“.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A n f t r ä g e n.<space>
Neu eröffnet!
Komödienstrasse 43, Komödienstrasse 45,
gegenüber gegenüber
dem Andreaskloster, dem Andreaskloster,
früher Ursulagartenstrasse 30.
Zu Communion- und Festgeschenken
empfehle in schönster Auswahl und zu billigen Preisen meine
Gold-, Silber- und Alfenidewaaren:
Brochen, Kreuze, Ringe, Ketten, Bestecke etc., kirchl. Geräthe und Gefässe.
Alois Kreiten,
Goldschmied für kirchl. u. profane Kunst.
Mein Geschäft habe ich nach
Kreuzaasse Nr. 20
verlegt und verkaufe:
1 Pid.=Dose junge Erbsen zu 25, 35, 40, 50, 70 und 80 Pfg.
2„„„„ 40, 50, 70, 95, 120 und 150 Pfg.
4„„„„ 90, 120, 175 und 230 Pfg.
Feinste junge Schnittbohnen 1 1 Psd. 25, 2 Pfd. 36, 3 Pfd. 55, 4 Pfd. 70 „„ Brechbohnen und 5 Pid. 85 Pig.
„„ Wachsbohnen 1 Pfd. 28, 2 Pfd. 45, 3 Pfd. 65, 4 Pfd. 80 und
5 Pfd. 95 Pfg.
„„ Perlbrechbohnen(oder Salatbohnen) 1 Pfd. 32, 2 Pfd. 50,
3 Usd. 70, 4 Pfd. 85 und 5 Pfd. 100 Pfg. Stangenspargel 1 Pfd. 69, 75, 80 und 100 Pfg.
„ 2 Pfd. 110. 140, 155, 190 und 225 Pfg.
Bruchspargel 1 Pfd. 40, 55, 70 und 80 Pfg.
„ 2 Pfd 70, 100, 110, 125 und 150 Pfg.
,<space> p r i m i s s i m a<space> 4<space> P f d.= D o s e<space> 2 4 0<space> P f g.<space>
Dicke Bohnen 1 Pfd. 40 und 60 Pfg.
„„ 2 Pfd. 70 und 110 Pfg.
Metzer Mirabellen 1 Pfd. 50, 2 Psd. 90 und 4 Pfd. 170 Pfg.
Kirschen ohne Stein 1 Pid. 60, 2 Pfd. 110 Pfg. Apricosen ohne Stein 1 Psd. 80, 2 Pfd. 150 Pfg., ferner alle andern Compot= und Bowlenfrüchte, sowie grüne Erbsen, Hari cots verts, Flageolets, Artischockenböden, Champignons, Tomaten, Trüffel, Ochsenzungen. Sardinen in Oel. Kronenhummer, Salm. Aal in Gelée, Bismarck= und Delicateß-Häringe in verschiedenen Saucen, schwedische Anchovis und Gabelbissen, empfiehlt
vorm. E. Sauer,
20. Fernsprecher 1429.
M
"#k. OT.
frisch zum Kochen, 25 Stück K 1,20, 100 Stück M. 4,60, feine Molkerei=Vutter p. Pfd. R.15, bei Mehrabnahme billiger, eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pfg., eingemachte junge Erbsen 2 Pfund=Büchse nur 40 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt.“
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
ruren Sie die Kaffees der Kaffeebrennerei von W. J. Antoni, Sircherstr.:39“
Selbige sind in weiten Kreisen als seinschmeckend und preiswürd. bek mnt. weshalb sie sich regen Abganges erfreuen.
Schon für 84p“185, erhält man einen gut. Kaffee hell u. dinkel
(Keine werthlose Auslese schlechter Bohnen.)
gerner sein aromatische Sorten zu Mk..—, 1,30, 1,50, 1,80.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.,
Maimz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Meteor-Seife
* anerkannt vorzüglich!
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen

Niederländische
Dampfschiff=Rhederei.
Sommer=Fahrplan
gültig ab 18. April bis October 1893. do Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter
Von Rotterdam, Ortszt.
„ Emmerich, BI EZ.,
" Düsseldorf
In Köln Von Köln
„ Koblenz " Mainz In Mannheim *) Ab 1. Juni
Morg Nachts 12 Morg. 10
Nachm. 4 Abends 10½2
Morg. 7½ Nachts 2 Morg. 8 Nachmittags 2 Uhr.
*# Guler.
Von Mannheim“), DI.2. Nachm. 21
„ Mainz„
Koblenz„ Mittags 12
In Köln" Nachm. 5
Von Köln" Abends 3
„ Düsseldorf„ Nachts 11
„ Nymegen, Ortezt., Morg. 9
Rotterdam" Nachm. 3¼ — Gute Restaurationen. Regieweine.
und den Agenturen. BAri, 1398.: Die Direetion.
Rotterdam, 16. April 1395.
Heidchen,
1 Stunde gerader Waldweg,
ab Deutz 1246 25, Dellbrück,
Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Panorama International
Geöftäigl. auhSonneu. Feiert..=Morg, o bi= Ab. AUhr. Eint.30), Kund=20z.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Palästina. 818
Restaurant Aldenkirchen,
Köln, Herzogstraße 10,
empfiehlt
anten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte, la. Dortmunder Union=Bier und Münchener Bürgerbräu.
a. d. Landungsbrücke des Zoologischen Garten u. Flora.
Vollständig neu hergestellt.
Täglich Aufführung:
Magneta-—Lotosblume
Vorführung
24 dressirter Kakadus,
ein Wunder der Dressur, für Kinder sehr amusant.
Gashs er
Verein zur Förderung der Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln
Montag den 18. April, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Kraus(Bier=Esel), Breitestraße 114,
Ord. General-.Ouartal-Vereinsversammlung
gegen numerirte Quartalsquittungs=Abschnitte zu zahlen u gl.
Sonntag, 24. April 1898, Abends 6½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Langgasse):
Lieder-Abend
licher Miapstung von, Bek. Mimi Buosius. Lie. Veoiesung. der. Gelange
hat Hr. A. Krögel, Lehrer am Conservatorium, übernommen.
Karten à JA..50 und Programme mit Texten à 20§ zu haben bei:
A. Sauerwald, Musikalien=Handlung, Breitestraße 118, beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft, bei Frl. B. Paga, Flandrischestraße 22, bei Frl. Kelbling, Hohenzollern=Ring 36, und deren Schülerinnen.
Der Reinertrag des Concertes wird dem Fonds der Langenbach=Stiftung für arme Musit=Lehrerinnen zugewandt.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback
(ärztlich impfohlen) täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackFabrik, Gr. Budengasse 14.—
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Dr. Dreyer,
Arzt für Hautkrankheiten, verzogen nach
Komödienstraße 3, I.
Sprechstunden:—11½,2—4½, Sonntags:—11.
Vom 14. dieses Monats ab
8.*
12.——
in großartiger Auswahl
zu äußerst billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gemälde-Auction in Köln.
Gemülde älterer und neuerer Meister, dabei daberühmte altkölnische Altarbild aus dem Besitze der Freiherrlich von Huene’schen Familie, sowie einge rahmte Kupferstiche aus dem Nachlasse des Herrn Justizrat St. Sitt, Köln(353 Nummern).
Versteigerung den 25. bis 27. April 1898.
Illustrirte Kataloge zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
en
Petrol
Kochöfen,
Saison 1898,
n# Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart, garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.*
21.
Abschieds-Vorstellung.
SKU
—*
täglich von 2 bis 4 Uhr.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt,
Mauritiussteinweg 77. Telephon 624.
Gasthof Kügelgen,
nahe der
Frechen,
Haltestelle der Eisenbahn
Der
5
G
#
KirschHagedorn,
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen,
Herzogstraße 13.
Ausverkauf
der
Goldwaaren= Fabrik
von
1.
Fi
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom).
Telephon Nr. 780, Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Communion- u. Festgeschenke
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie Cruzistxe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nicker. Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen.
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc Sämmtliche Oevotionalien.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck, Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse
-A
Kam. Ver. ehem. Füsiliere.
Am Sonntag den 17. April, Abends 8 Uhr. findet im Victoria=Saal ein
Wohlthätigkeits=Concert
verbunden mit lebenden Bildern
Fest-Ball
und
unter gefl. Mitwirkung des Rheinischen MännergesangVereins(Dirigent Hr. Concertmeister Tosserams) und des Opernsängers Hru. Leo de Leuwe, sowie des beliebten Gesangs=Humoristen Hru. Krender
statt.
Karten à 1 A(gültig für einen Herrn und eine Dame) sind bei unsern Mitgliedern und in den bereits angegebenen Debitstellen zu haben.
Mitglieder hiesiger Krieger=Vereine haben bei Anlegung des VereinsAbzeichens nur Programm zu bezjahlen.;: VHexpatenen.
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohestraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr.—½8 Uhr.
1
Glasmalerei= Imitation
um Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
*<space> e 4. a.<space> A l t e r m a r k t<space>
h. Kaesmacher, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ratholischer Arbeiter=Verein Köln=West
Einladung
zur Eröffnung des
neuen Vereinslocales Ehrenstraße 74(Im Kaiser
verbunden mit
Namenstagsfeier
des hochwürdigen Herrn Präses Dr. Sträter am Sonntag den.. April 1890, Abends 8 Uhr.
Zu dieser Feier sind alle Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen
Aonnehen„ Der Vorstand.
Circus.
Samstag 16. April, Abends 8 Uhr:
Soirée High-life
grand Rendez-vous.
Neu gewechseltes hervorragendes Programm
Die sensationellen Schul- und Freiheits-Dressuren des Director Alb. Schumann.
Zum zwölften Male:„
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Neuartige Wasserpantomime.
Sensationell! Verblüffend!
17. April
Vorletzter Sonntag.
) grosse 0
Vorstellungen 4
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr
Uhr=Rothwein,
9 selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 h, 110 J.
H 140“ in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80h, 100 J, 130 3, 160§ empfiehlt*
L. Lulsdorff Wwe.,
Ke
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, 1 Altermarkt 30, Köln, Eigelst.“
24.
erstklassige
ahrräder
sind ab Fabrik zu reellen
billigen Preisen
abzugeben.
Franco=Offerten unter S 522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebrannter
Garantirt guter Haushaltungskaffee Bonner nur 50 J das Pfd Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 80§ das Pfd Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kasscebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Spazierstöcke,
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever. Friesenstrasse 39.
0 Neckarsuim(Württembergl
Franz Bartman, ∆
Inh.: Julius Meyer.
Niederlage renommirtester Kohlenzechen.
Specialität in besten Haus- und Herdbrandkohlen. la. Koks. Beste Industriekohlen. Brikets.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
100 M. Belohnung!
In der Nacht von Oster=Sonntat auf=Montag wurde mein an der Ecke der Brüderstraße und Kreuzgasse angebrachter Schaukasten gewaltsam er brochen und daraus zwei ganze künn liche Gebisse, verschied. Zahnersatzstuck (Metall= u. Kautschukplatten), sowie Zähne mit Gold und Silber plombirt gestohlen. Wer den Thäter ermittel sichere obige Belohnung. Vor Ankau wird gewarnt.
A. Giese, Brüderstr. 2b, part.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Droguerie
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Welche Waschanstalt
übernimmt das Waschen von FabrikHandtüchern, wöchentlich 80 bis 90 Stück. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangebote, einschließlich abholen und anfahren(Köln=Mitte), unt. 0 J 1789 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Liebe macht selig, wie nichts auf Welt.
Lachen könnt' ich und weinen.
Ist's uns dann doch, als wäre erhel: Uns der Himmel wie Keinem. Haben dann noch Donatusbrikets Unsdas Zimmer behaglich durchwarm Dann wird, mit dem Liebchen im urn Von glücklicher Zukunft geschwärmt
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für en Anzeigen= und Reclamentheu * Okle. Alle in Köln.