Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: K Köln und vororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
D
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rrlerr
Nr. 77.
Köln, Montag, 21. März 1898.
Königlicher
Hollieferant.
OSse
Waidmarkt 31-39.
für Guten
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen u
Speclal
alle Manufacturwaaren.
theilun
Jackets.
Visites.
gen von
für Damen-Schléctiem
Grossartigste Auswahl.— Bekannt billigste Preise.
S Neueste
Damen-Confection stehen Capes.
estigt u Venzeg. Steau Eogggiggnte, Damen-Confection.
S n
Elegante und chice Formen.
degründet I
ann&amp;
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Nussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden,
Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
SCommunion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.* Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
AF GiS Regenmäntel.
Kindermanten
Kinder-Kommunion Reisegiciggg##
empfehle ich sämmtliche schwarze, weisse und Blausen.
gemusterte Kleiderstoffe, sowie alle Wäsche. Junons.
Gegenstände. 810.
Cebersichtliche Muster-Collectionen bitte ich zu verlangen.
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 4.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
verzogen nach
Kreuzgasse 24,
(dem Stadt=Theater gegenüber
Sprechst. wie früher. Für Kassen=Pat. mit freier Arztwahl: auch—10 Vorm.
Stammeln, Lispeln. Beabsichtige den diesjähr. auswärt. Curens in Köln abzuhalten. Angenommeuen Inidenden leiste für Heilung Garantie. Anmeld.nehmetägl.KölnRudolfplatz 4l, von 10—12 u.—4 Uhr entgegen. Für Auswärtige Pension. Prospecte gratis.
R. P. Scheer,
Director(e. Wiesbaden).
Vogelkäfige, Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedecisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.*
undbertroffene
15
aten
echdten
besseren
# Seschiten 1
grtorton zu beten.
Capezieren i Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ueber 100 Sorten auf Lager.
pecialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
7 5
Einen großen Posten Reste in„
Wachstuchen, Ledertuchen, Gummituchen,
Gummibett=Einlagen, Linoleum=Läufer und Vorlagen, Läufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen,
stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Bitte genaue Maße mitzubringen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
;<space> a m<space> E i n g a n g<space> d e r<space> B u d e n g a s s e.<space> Tapetenhandlung u. Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Damenbinden, la. Qual., Utd. 0,90, Ehrenstr. 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Aoral-Anzeiger Nr. 77 7 Mlonlag, 21. Mar, 1393.
Offene Stellen.
Gypsgießer
(Figurist)
für dauernde Arbeit gesucht.“
Christliche Kunstanstalt Bochum i. W.
Durchaus erfahrener
gegen hohen Lohn sofort, und zu Östern ein
starker Lehrling
Weißgerbereckgasse 16.
Stellen-Gesuche.
(Zöchin, die etwas Hausarbeit übernimmt. in kleinem Haushalt, dreiund vierjährige Zeugnisse. Mädchen für Küche und alle Arbeit suchen Stelle.
Blumenstraße 4, I.
Arbeits-Gesuche.
Großer
lagerraum oder Werkstätte,
hell, ca. 100 Qu.=Meter, mit ThorEinfahrt, event. Stall, dicht am SüdBahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Fabrikräume mit Wohnung,
ca. 100 qm, per April zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Mädchen
Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Unter Goldschmied 64, 2. Et.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Kalk.
Haus Hauptstraße 257A
mit allen Bequemlichkeiten und Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 212.
Ein schönes möblirtes
Zimmer
eotl. mit Wohnzimmer billig zu vermiethen. Plankgasse 27.
Mieth-Gesuche.
SsttrI
2 Damen(Mutter und Tochter) suchen in herrschaftlichem Hause
Wohnung
von 5 bis 6 Rämen
mit allen Bequemlichteiten zu miethen, Altstadt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Lehm
kann abgeholt werden, per Fuhre 50 Pfg. Baust. Bonnerstr. 40, a. Severinsthor.
#leine Beamtensamilie sucht Woh5 nung von Räumen am liebsten in der Nähe Nachenerstraße.
Bescheid Christophstr. 46, II. Et.
2 bis 3 Zimmer
für eine Dame(Rentnerin) 1. oder 2. Etage. Mitte Altstadt, zu miethen gesucht. Offerten Marzellenstraße 61.
Unterricht.
Nähschule
von St. Mauritius.
unge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen und Sticken der Wäsche erlernen wollen. finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern von h. Karl Vorromäus Jahnstraße 9.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Bergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Haus
St. Apernstraße 2
steht vom 1. Juni ab zu vermiethen Bescheid Breitestraße 132.
85 56 2
Decimalwaggen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Hel
Eine große Partie eichene und eschene Bretter 2. Kl. sowie ein eisernes Thor umzugshalber spottbillig zu verkaufen. Bayenstr. 39/47.
Backöl,
sogenanntes Butteröl,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Jean Lupprian, Ritterstraße 16. Fernsprecher Nr. 2859.
Kauf-Gesuche.
Besserer Kinderwagen,
gebraucht, mit guter Federung, Räder mit Gummireifen, preiswerth zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Villard in Eichen
gesucht. Severinstraße 62, im Roß.
Vermischtes.
e
Alle diejenigen,
welche an den Herrn Graf Stanislaus Nayhauß=Cormans,früher in
Köln wohnhaft, irgend
welche Forderungen
haben, werden gebeten, sich mit mir behufs Regulirung in Verbindung zu setzen.
G. Brueckner,
Berlin., Jacgerstr. 6.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Abgepaßte Battistroben
eleganteste Ausführung von 3 M. an.
Aparte gestickte Battiste,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe enorme Auswahl. bekannt fabelhaft billig.
L. Schlaumann
Marsilstein 8
Vürgerlicher
Mittagstisch,
3 Gänge 50 Pfg. und höher(auch im Abonnement). Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Lante finden Kost Arutt- und Logis. chützenstraße 19, 1. Et.
Ehrenfeld, En.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Joseph Haus
finden statt Dinstag den 22. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Todten-Zetteluns
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1898.
Das Düberly-Geheimniß.
[21 Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„O ja, das ist das schöne, leichte, das, wie man sagt, mit allen den Vergleich aushalten kann.“
„Nun, dieser Düberly ist dein Onkel!"
„Ei, davon habe ich ja nichts gewußt!“
„Wozu auch? Ich habe mich Jahre lang von jenem Menschen serngehalten. Er war schon ein Mann von Namen und Ansehen, als meine Schwester, die auch schon über die erste Jugend hnaus war, ihn heirathete; nun wird er ein guter Siebenziger sein, und seine Frau— sie ist aus der ersten Ehe meines Vaters— ist in den nämlichen Jahren.“
„Da die erste Erbschaft uns an der Nase vorbeigegangen ist, sollen wir also versuchen, ob wir bei der zweiten Jagd glücklicher sein werden?“
„Nein, es ist etwas anderes im Spiel.“
„Das habe ich mir gedacht!“
Einen Augenblick verharrte van Rhoden in Schweigen; er stand auf, zündete sich ein Pfeifchen an, ging ein paar Mal im Zimmer auf und ab, blieb vor dem Fenster stehen und schaute hinaus, immer von dem forschenden durchdringenden Blick des Sohnes gefolgt.
„Nun, Vater,“ sagte dieser endlich, als der Alte noch immer schwieg und in kurzen hastigen Zügen aus seinem Pfeifchen die blauen Wölkchen hervorstieß,„was gibt's denn weiter?“
„Dein Onkel ist der Erfinder jenes Porzellaus; er allein kennt das Geheimniß, jenen Glanz und jene Leichtigkeit herzustellen, die dem=Düberly=Porzellane eigen sind. Er betreibt sein Geschäft jedoch nur im kleinen, mehr aus Liebhaberei, als um reich zu werden. Mir ist noch dieser Tage gesagt worden, daß die Erfindung eine große Zukunft haben könne, wenn er sie nur den Anforderungen der Zeit gemäß ausbeuten wollte; aber der Mann hat keinen Ehrgeiz, weil er selbst keine Kinder hat, und kein Verlangen nach Reichthum. Verstehst du mich jetzt?“
„Noch nicht ganz.“
„Wenn du dich jetzt bei den alten Leutchen einzuschmeicheln weiß wer weiß, ob es dir dann nicht gelingt, hinter das Geheimniß zu kammen und das Geld zu verdienen, das sich daraus schlagen läßt.“
„Ein schöner Vorschlag!“ rief Ferdinand herzlich lachend,„ich Fabricant und Nachfolger eines so soliden Onkels aus der alten Schule! Aber glaubst du denn nicht selbst, daß ich mit meinen glänzenden Kenntnissen das ganze Geschäft binnen Jahresfrist auf den Hund gebracht haben werde?“
„Das weiß ich ganz gut, du sollst auch kein Fabricant werden, daran habe ich gar nicht gedacht; aber das Geheimniß allein hat Goldeswerth. Du kannst es einem Engländer oder Americaner verkaufen.“
„Und glaubst du, daß der Onkel so einfältig sein wird, es mir anzuvertrauen?“
„Wenn du dich anders zeigst, wie du bist, und sein Vertrauen zu erringen weißt, oder vielleicht auf anderm Wege seiner habhaft zu werden vermagst!“
„Valer! Ich habe bisher nicht viel gelangt, das ist wahr, aber ich kann mich dessen doch rühmen, daß ich mich immer so gab, wie ich war. Und nun willst du noch einen Heuchler aus mir machen. Das ist die Krone auf deine Arbeit!“
„Weißt du dir denn anders zu helfen?“
„Ich möchte lieber nach Atchin gehen!“
„Dummes Zeug! Das wäre etwas rechtes für dich, für so ein Muttersöhnchen wie du bist.“
„Und wenn der Oukel mir das Geheimniß nicht anvertrauen will, dann soll ich es mir aneignen, nicht wahr? Ich soll es wohl stehlen, um das Kind beim rechten Namen zu nennen?“
Der Notar zuckte die Achseln.
„Es ist der Kampf um das Dasein, den man mit allen Mitteln führen muß, die uns zu Gebote stehen. Den Starken gelingt es, die Schwachen gehen dabei zu Grunde, und darum muß man suchen, so stark wie möglich zu sein, mag man es Klugheit nennen, Rücksichtslosigkeit oder— List.“
„Eigentlich hast du Recht,“ sagte Ferdinand,„und ich weiß nicht, weshalb dein Vorschlag mir so zuwider ist. Wir haben ja nur ein einziges Leben, und wenn wir darin nicht so viel als möglich zu genießen suchen, sind wir jämmerlich betrogen. Das sind deine Theorieen, danach hast du stets gehandelt und mir die nämliche Weisheit verkündet. Meine arme Mutter dachte freilich anders darüber! Aber das bleibt sich ja gleich, du hast nie davon hören wollen. Sage mir also genau, wie ich es machen soll, um zum Ziele zu gelangen. Du bist klüger als ich!“
Und das würdige Paar unterhielt sich noch eine lange Weile, um zu überlegen, wie der schöne Plan sich am besten ausführen ließe.
2.
Zwanzig Jahre früher, an einem kalten Winter=Abend, stand eine ärmlich gekleidete Frau vor dem Wohnhause der Düberly'schen Fabrik und klingelte. Ihre Gestalt war noch sehr jugendlich, ja fast kindlich, aber ihre Züge waren welk und die scharfe Kälte war nicht ein Mal im Stande, ihren bleichen eingefallenen Wangen eine lebhaftere Färbung zu geben. Sie hielt ein in ein dünnes Tuch gewickeltes Kind an ihre Brust gedrückt; ein kleines gehäkeltes Mützchen
beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder urt) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerke dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Damenbinden, 12. qualitst, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.

1898.
stede. , mit allen
u1 Menschen id Ansehen, send h naus r sein, und s— ist in
egangen ist, d glücklicher
n; er stand im Zimmer aus, immer gefolgt. noch immer
Zfeifchen die
allein kennt ustellen, die in Geschäft um reich zu e Erfindung forderungen keinen Ehrsangen nach
icheln weiß heimniß zu lagen läßt.“ chend,„ich s der alten mit meinen hresfrist auf
ant werden, ß allein hat Americaner
vird, es mir
n Vertrauen iner habhaft
wahr, aber so gab, wie nir machen.
,<space> f ü r<space> s o<space> e i n<space>
anvertrauen soll es wohl
llen Mitteln gelingt es, muß man heit nennen,
h weiß nicht, i ja nur ein möglich zu s sind deine die nämliche ilich anders davon hören u, um zum
lange Weile, führen ließe.
), stand eine rly'schen Fadlich, ja fast te war nicht zen eine lebes Tuch geltes Mützchen
gränin.
n bzw. Nachlittels gegen
ich die Höchster ulver, sondern ese Tabletten
marke„Löw“) hung. Da die elbstgefertigtes mußten, wird emdes Product renzeichen der
M. 1,20.
rwechseln!
Friesenstr. 70.
Kömer Loral-Anzeiger Nr..7 Montag, 21.
3.
vermochte nur halb seine Locken zu bedecken; sie war nicht zerlumpt, sondern nur ärmlich, sehr ärmlich gekleidet.
: In ihrem traulichen Wohnzimmer saßen Herr und Frau Düberly in der Nähe des Ofens; sie strickte an einem Kleidungsstück, das zu grob schien für den eigenen Gebrauch und für arme Kinder bestimmt sein mußte; er zeichnete und war vertieft in die Arbeit.
Es war ein auffallendes Paar, der Mann groß und breit mit einem schönen, edeln Künstlerkopf, dessen schon ergrauendes Haar bis auf die Schultern niederwallte, und mit einem Paar Augen, die, von Natur sauft und gutmüthig, zu funkeln und zu glänzen begannen, wenn er von seiner Arbeit sprach; sie dagegen klein, zierlich, beweglich, mit lebhaften schwarzen Augen, aus ihrem frischen Gesicht, das von blonden Locken umgeben war, wie kleine Diamanten aufblitzend, Augen, die alles zugleich zu sehen und in die Tiefe der Seele zu dringen schienen. Aeußerlich war sie ein Püppchen, aber ihr Geist war stark und voll männlicher Willenskraft. Ihrem Bruder, dem Notar, war sie durchaus nicht ähnlich; nur Kinn und Mund verriethen auch bei ihr die Festigkeit des Charakters, die sich bei ihm zur Tyrannei ausgebildet hatte.
Sie war lange Zeit Gouverante gewesen bei einer adeligen Familie, bis sie vor einigen Jahren mit Düberly bekannt geworden war; er, das große, geniale Kind, fühlte sich zu der kleinen, starken Frau hingezogen; die Uebereinstimmung der Lebensgrundsätze glich den großen Unterschied im Charakter und der äußern Erscheinung aus.
Sie hatten beide viel im Leben durchgemacht und jagten keinen Illu sionen nach; aver sie lernten sich achren und standen beide verein samt in der Welt.
Bertha van Rhoden hatte ihr ganzes Leben in Dienstbarkeit zu gebracht. Henri Düberly hatte stets bei seiner Mutter gelebt und für seine zahlreichen Geschwister anstrengend gearbeitet; von den niedrigsten Stufen der Gesellschaftsleiter hatte er sich zu seiner jetzigen Stellung emporgeschwungen. Endlich war er frei geworden und durfte an sein eigenes Glück denken. Bertha hatte seine Sym pathie errungen und so heirathete er sie zum großen Aerger ihre Bruders, der sich früher nie um sie gekümmert und nichts gethau hatte, um ihr den Kampf um das tägliche Brod zu erleichtern.
Van Rhoden's erste Frau hatte immer geringschätzend auf die Schwägerin=Gouvernante herabgesehen. Als Bertha heirathete, machte man ihr die bittersten Vorwürfe, daß sie unter ihren Stand gegangen sei, aber sie störte sich nicht daran und hatte nie Grund ihren Schritt zu bereuen. Sie fand sich ganz in Düberly's Charak ter, und er bequemte sich dem ihren an. Bertha hatte den nämlichen herrschsüchtigen Charakter wie ihr Bruder, aber sie war verständig und hatte während ihres ganzen Lebens gelernt, ihren eigenen Willen unter fremden Willen zu beugen; sie war dabei sehr praktisch und Düberly war unbeholsen, wie alle großen Geister. Er setzte das größte Vertrauen in seine Frau, hatte die größte Achtung vor ihrem gesunden Verstand und ihrem Scharfblick; im Schreiben und Rechnen war er nicht sehr bewandert, bei seiner Correspondenz und bei der Durchführung war er ganz von Fremden abhängig, wovon er zu seinem Schaden die Folgen oft genug erfahren hatte.
Bertha, die geistig sehr entwickelt war und viele Sprachen kannte, nahm nun alles auf sich, und Düberly wunderte sich über die Erfolge. Wäre sie nun ehrgeizig oder geldgierig gewesen, so hätte sie ihn leicht dazu bringen können, sein Geschäft zu vergrößern und auszudehnen, aber gerade in diesem Punkt setzte sie ihm beharrlich Widerstand entgegen. Sie war mit bescheidenen Mitteln zufrieden; was sie hatten, genügte für sie beide; sie fürchtete nichts so sehr, als eine Wiederholung der Katastrophe, die in ihrer Jugend ihre Familie mitten im größten Wohlergehen getroffen hatte.
„Wir haben genug,“ sagte sie zu ihrem Manne,„wir leben ruhig und zufrieden. Weshalb nach weiterm trachten? Seien wir dankbar für die Wohlihaten, die Gott uns so reichlich zuertheilt!“
Beide waren durch und durch religiös; trotz vieler kleiner Fehler war Bertha eine exemplarische, fromme Frau. Ihre Religion hatte sie aufrecht erhalten in den schwersten Augenblicken ihres Lebens, mit ganzer Seele hing sie daran, und es war ihr ein großer Schmerz, daß in Folge der Veränderung in dem Leben der Eltern ihre Stiefgeschwister den religiösen Pflichten ganz entfremdet wurden.
Sie hatte jede Verbindung mit ihnen abgebrochen; nur mit Jacob, ihrem ältesten Bruder, stand sie hin und wieder in Correspondenz, aber die Sympathie zwischen beiden war auch nicht groß.
Düberly war von Natur ehrgeizig genug, und nur die Umstände hatten ihn abgehalten, seine Erfindungen so auszunutzen, wie es ihm im Sinne lag. Er hatte von Ruhm und Geld geträumt, aber
E ET GGT 9. M A5, ehss heurftoss fror Oomocht
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Kriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, 1. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 31 Qu.=Meter, 240 M. Nutzungswerth, 2. Flur 4 Nr. 154 und 3. Flur 4 Nr. 771/121, jedes 28 Qu.=Meter groß, beide Grundstücke Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, 180 M. Nutzungswerth, 4. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Seitengebäude rechts, c. Schuppen, d. Pferdestall, e. Lagerhaus(links), 9 Ar 85 Qu.=Meter, 7545 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Stryck zu Köln, II. Köln, Flur 23 Nr. 371/29, Blumenstraße 6, groß 73 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Kaufmann Oscar Weidenpesch
zu Köln,
III. Köln, Flur 43 Nr. 2488/217, Bismarckstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, 1 13/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Mathias Schumacher zu Köln,
IV. Köln, 1. Flur 4 Nr. 8421236, Köhlhofstraße zu 2, Hofraum, groß 1 Ar 46 Qu.=Meter, 2. Flur 4 Nr. 900/236, daselbst, desgleichen, groß 11 Qu.=Meter, auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Bänitz, Kaufmann, und Emilie, geb. Kutscher, zu Köln,
V. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 2545/70, Subbelratherstraße 183, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 87 Qu.=Meter, 1050 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Zimmermeister Peter Gehlen zu Köln,
VI. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3857 48, Bachemerstraße, Garten, groß 15 Ar 85 Qu.=Meter mit 3 10/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina, geb. Müller, zu Köln,
VII. Köln, Flur 16 Nr. 785/29, Mauritiuswall 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 1 Ar 75 Qu.=Meter, 2844 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Mathias Odendahl, Brauer und Wirth, und Anna Maria, geb. Schütz, zu Köln
am 22. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 30 eingesehen werden....— 90 Auris 1808
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. April 1898. mittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Dils Arihen üder die ErtheitlingArPrch...—
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. März 1898.#mnnae 30
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ichnt Ai Einne Fag. Er hane Von..„„——.nachdem er sich von den Banden, die ihn drückten, frei gemacht hatte, fand er in Bertha ein größeres Hinderniß für seine Pläne,
Locales.
pause, eine halbe Stunde Frühstück und eine halbe Stunde Vesper; Stundenlohn 45 Pfg.(Lieberstunden mir 20 pCt., Paor und. Sonn
tagsarbeit mit 50 pCt. bei Hochbauten und bei Wasserbauten mit 60 pCt. Aufschlag). Die Lohn=Commission hat den Meistern die Forderungen übermittelt, um bis zum 1. April einen Ueberblick über den Stand der Sache zu gewinnen.
X Versicherung von Rohbauten. Nach einer neuerdings ergangenen Entscheidung des Ministers des Innern entspricht das Verahren, wonach Rohbauten nur nach dem jedesmaligen Werthe zur Zeit der Versicherungsnahme versichert werden, nicht der sonst üblichen Praxis und ist auch durch die gesetzlichen Vorschriften nicht geboten. Die Bestimmung des§ 1 des Gesetzes vom 8. Mai 1837, wonach kein Gegenstand höher versichert werden darf als nach dem zur Zeit der Versicherungsnahme, hat nur solche Gegenstände im Auge, welche keinem wesentlichen Werthwechsel unterworfen sind, und es hat durch sie nur eine dem Versicherten Gewinn bringende und dadurch zur Brandstiftung anreizende Ueberversicherung vermieden werden sollen. Eine solche Gefahr der Ueberversicherung liegt aber bei Rohbauten nicht vor, da deren Werth jederzeit leicht und sicher nachgewiesen werden kann. Der Minister hat daher die Behörden angewiesen, die Versicherung von Rohbauten nach steigendem Werthe künftig ohne erschwerende Bedingungen zuzulassen, wogegen der Werty eines zu versichernden fertigen Gebäudes durch Vorlegung einer Taxe nach· Verhaftet wurde ein hiesiger Kupferschmied, weil er gelegentlich einer auf dem Apostelnmarkt entstandenen Schlägerei einen andern Mann mit einem Messer derart gestochen und mißhandelt haben soll, daß letzterer bewußtlos liegen blieb. Ein Schutzmann veranlaßte die Ueberführung in das Bürger=Hospital. Die Personalien des Verletzten konnten bis jetzt nicht ermittelt werden, indeß soll eine directe Gefahr für sein Leben nicht vorhanden sein.
ein Leben nicht borhanden sein:
Leichenfund. Ein Schutzmann sand gestern früh auf seinem.
Patrouillengang an der Ecke der Weberstraße und Weichserhof die Leiche eines an der Biberstraße hierselbst wohnenden Tagelöhners und schaffte dieselbe in die Wohnung. Wie ärztlicherseits festgestellt worden ist der Mann einem Schlagaufall erlegen.
X Unfall. Samstag=Abend fiel in Köln=Lindenthal ein Dachdecker von einem Pavillon der Irrenanstalt herunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn in das Bürger=Hospital. Vor nicht zu langer Zeit hatte ein Dachdecker dort dasselbe Unglück.
. Brände. Gestern früh entstand in einem Hause am Rinkenpfuhl ein unbedeutender Zimmerbrand, welcher von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— In einem Hause an der Adolphstraße in Deutz entstand in Folge Umfallens einer brennenden Petroleumlampe gleichfalls ein Zimmerbrand, welcher noch vor dem Eintreffen der Feuerwehr von den Hausbeioohnern gelöscht worden war. Der entstandene Schaden beträgt etwa 50 Mark.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2067] Fleisch=Freivankstellen. In Nr. 2066 beklagen sich
„„„ 9 Een.(..chars sttohrora
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, kertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
Fleisch= Geekengsstenen, In###. ont beklagen sich die
Metzger von Ehrenfeld und Nippes, daß ihren Gesuchen, mehrere Freibankstellen zu errichten, nicht Folge gegeben wird. Die städtische Verwaltung weiß sehr gut, daß die Metzger alle klagen, wo solche Concurrenz geschaffen wird. Sonst wäre nicht damals die Freibankstelle von der Fleischhalle am Heumarkt an das Schlachthaus nach Cunibert verlegt worden. Alt=Köln hat die Freibank lange gehabt. Die armern Klassen von Ehrenfeld und Nippes hatten damals eben so weit, wie die Kölner heute nach dem Schlachthof. Da der letztere zwischen den drei Städten, welche zu einer Gemeinde vereinigt sind, liegt, so erfüllt die Freibankstelle ihren Hauptzweck vollkommen. Das eine, was uns alle schädigt, ist, daß keine schärfere Grenze gezogen wird in der Ueberweisung des Fleisches auf die Freibank. Entweder ist das Fleisch trank oder gesund. Ist das erstere der Fall, so muß es nur in gekochtem Zustande auf der Freibant zum Verkauf kommen. Ist das letztere der Fall, so muß es freigegeben werden, auch dann, wenn es minderwerthig erscheint. Dann sorgen die kleinern Metzger, die der Regel nach in den ärmern Volksgegenden wohnen, daß diesen Klassen das Fleisch so billig wie möglich abgegeben wird und alle Klagen haben ihr Ende.
Ein Metzger aus Alt=Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
als er je zuvor gekannt hatte.
Dieses war der einzige Punkt, in welchen sie nicht eins waren, aber gewohnt, immer nachzugeben, fand Düberly sich auch jetzt wieder in die Wünsche seiner Frau, und allmälig wußte sie es ihm so angenehm zu machen in der traulichen Ruhe ihrer stillen Wohnung, daß ihm die Lust verging, sich in das Gewühl der Welt zu wagen und Gefahr zu laufen, das von ihm so hochgeschätzte häusliche Glück zu verlieren.
„Wir sind schon alt und haben keine Kinder. Für wen sollten wir uns also abmühen? Für unsere Vettern und Basen, die sich so wenig aus uns machen?" Mit diesem Argument brachte Bertha ihren Mann von allen hochfliegenden Plänen wieder zurück.
An diesem Abend, während der Wind im Schornstein heulte und die kalte, scharfe Luft durch schwerwollene Vorhänge aus ihrem gemüthlichen Wohnzimmer ausgeschlossen war, empfand Bertha so recht das Glück, das ihr die günstige Wendung des Geschickes gebracht hatte. Sie war hier die Herrin, was mit ihrem Charakter weit besser übereinkam, als die Untergebene zu sein. Als Gouvernaute hatte sie die volle Zufriedenheit erworben; wie hart und bitter das Brod der Dienstbarkeit ihr auch munden mochte, sie hatte es ohne Klagen genossen. Dies trug aber dazu bei, daß sie jetzt das Vorrecht, hier in ihrem Hause und über ihren Mann herrschen zu dürfen, mit um so höherm Genuß zu würdigen wußte.
(Fortsetzung folgt.)
Communion-Geschenke.
AAnZIog, Schmuck, vollständig von 5 M an. Echte Korallenketten, Kbrallen= Zreihig, von M4.1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 h an bis gu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufvoliren und Revaraturen billigst.
preisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.„„„„„
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
E Lohnbewegung der Maurer. In einer gestern abgehaltenen Bauhandwerker=Versammlung wurde mitgetheitt, daß die Kölner Maurer beschlossen hätten, in eine Lohnbewegung zu treten. Die Forderungen sind folgende: Arbeitszeit von 7 bis 7 Uhr bei 1½stündiger MittagsHomöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
Heinrich Franck Söhne i Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaftee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Fernsprecher Nr. 1244.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung im Amte, in einheitlichem Zusammenhange mit Vergehen gegen§ 354 des Strafgesetzbuches, wurde ein Postschaffner aus Kalt zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte Mitte Januar eine Anzahl Briefe, hauptsächlich sogenannte„Soldatenbriefe", an sich genommen und ihres Inhaltes beraubt. Als man ihn am 15. Januar verhaftete, hatte er mehrere uneröffnete Briefe noch in der Tasche und die Durchsuchung auf dem Polizei=Commissariat förderte noch 34 eröffnete Briefe zu Tage. In seiner Wohnung fand man mehrere Rasir= und Federmesser usw., die Briefen entnommen waren, doch hatte er es hauptsächlich auf Geld abgesehen.— Ein Schlossergeselle aus Altsassen, Kreis St. Wendel, ein vielfach bestrafter Mensch, sang am 23. Januar zu Lindenthal in einer Wirthschaft allerlei unsläthige Lieder, erging sich in Gotteslästerungen und rief schließlich:„Hoch die Anarchie!" Nun riß dem Wirthe die Geduld und er verwies dem Strolch das Local. Letzterer schlug nun aus Zorn zwei Fensterscheiben ein und stach den Wirth, als dieser ihn darüber zur Rede stellte, mit einem Taschenmesser in den linken Oberarm. Das Gericht bestrafte den verkommenen Menschen wegen Gotteslästerung, Mitzhandlung und Sachbeschädigung mit einem Jahre Gefängniß.— Ein ähnlich verkommenes Subject, ein Tagelöhner aus Fischen, Kreis Meseritz, treibt sich bettelnd im Lande umher. Am 14. Januar wurde er in Kalk deswegen von einem Polizei=Sergenten festgenommen, setzte aber seiner Abführung nicht nur den heftigsten Widerstand entgegen, sondern mißhandelte auch den Beamten durch Fußtritte. Er erhielt außer sechs Monaten Gefängniß wegen der Bettelei vier Wochen Haft, die für verbüßt erklärt wurden; auch ordnete das Gericht seine Ueberführung nach Brauweiler an.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Steuerkassengehülse aus Mülheim a. Rh., weil er einen Geldbetrag, der ihm zur Entrichtung von Steuern übergeben worden war, nicht vollständig einzahlte und dann den Steuerzettel fälschte.— Eine fünfmonatliche Gefängnißstrafe zog sich ein hiesiger Bureaugehülfe zu, weil er als Expedient einer Nippeser Fabrik einen größern Geldbetrag unterschlagen und ein Buch, welches zu seiner Controle diente, vernichtet hatte.
Hausfrau, ein Unrecht ist
es an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit
„„„„ 74 iet nanathin Intarkrug
und Colonialwaaren-Handlungen.
Keine Gardinenbrände mehr!
Rheinhöhe am 21. März, Morgens 7 Uhr m.73+ 0,08
so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 40 Pfg. Erhäftlich in fast allen Drogen-, Material- un
Nach dem Reinigen werden auf. Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portièrer unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt. Lieferung in—5 Tagen. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Montag, 21. März 1898.
1 10 □
G L
Ac
II
Rollladen= u. JalonsieIndustrie
J. Becher&amp; Gottschalk,
Köln, Gr. Witschg. 46/48.
Fernsprecher Nr. 3465. Zug=Jalonsie Heureka,
die beste u. einfachste der Welt. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper, fünf Handhabungen mit einer Schnur vom Innern des Zimmers aus, Jalousiebrettchen undurchbrochen, so daß Eindringen von Licht absolut ausgeschlossen ist
Deutsches Reichspatent.
5
*9
Strassburger Bock-Ale
Brauerei Gruber&amp; Cie., Straßburg i. E
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mehrfach preisgekrönten Biere von ausgezeichneter Bekömmlichkeit und gelangen dieselben zum Ausschank:
Café=Restauraut„Maximilian“, Neumarkt 18,
Elsasser Taverne, Laurenzplatz 2.
Bestellungen in Syphons à 5 Liter Mk. 2,50 nimmt
*
#
*
L.
Echte Suppenwürze
II
Hee
Iecce
ist so eben wieder eingetroffen bei: Christine Wirz, HohenzollernRing 82. nanlannerl
Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 h: No. 2 zu 70„ mit maggi nachgefüllt.
: Speisekartoffeln:
2 für Haushaltungen. RestanJ rationen, Hotel
6
entgegen.
haus
Tel. 2294,
#
#
Feinste Sorten. Mäßige Preist
„ Zustellungen frer Haus.#
5 C. Gesse, Henmarkt 13.
Fernsprech=Nr. 766.* 0
*
477#0
Städtische Mittlere Knabenschule
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt
iimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun
aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen IVI wird auch in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt.
Das Schulgeld beträgt 60 A. jährlich.
Mündliche voer schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in
einem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lystirchen 7 befindet,
enigegen.* Der Rector: Heuschen.
Leil
Anstreicher= DoppelLeitern
Panorama International,
K
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Woche Constantinopel und Athen.—
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„, Kind. 20.
Montag, 21. März, Abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung
Gut gewähltes neu gewechseltes Programm.
Auftreten des Directors Alb. Schumann mit seinen sensationellen Dressuren.
Zum achten Male:
Ein Fest am Toroplatz zu Madrid.
Stierkampf
mit eigens dazu dressirten
echten, spanischen Kampfstieren.
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen etc., in Scene gesetzt von Director Alb. Schumann.
Näheres die Tagesplacate
Schumann,
Director und Eigenthümer.
Wenn Sie gern
schönste Wasche auch ohne Rasenbleiche#9##. erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einte. kauf ausdrücklich verlangen:
marke.
der Köln=Frechener Eisenbahr
8
U
per
Doppel=Sprosse
35 Psg.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt62.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, alg Ausflußbecken. Eimer 2c# 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à#. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucrie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße..
Bronzen
in allen Farben, hochgläuzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
S
62 Altermarkt C2.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Benloerstraße 271.
Fahrplan
für den Accumulatorwngen,
gültig vom 21, März 1398 ab
3ug 7a. k Jug 8a.
Abfahrt: Frechen=Overdorf 1100." Abfahrt: Köln 1200
„„ Bahnhof 1119„ Ankunft: Frechen=Oberdorf 1245
Ankunft: Köln 1154„
Zug 13a.
Abfahrt: Frechen=Oberdorf Bahnhof
Ankunft: Kötn
S uc
Alkchol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Lente mit sitzender Lebensweise. Diese heilurfen ces gesunden, unschäflichen Anregungsmittels wie der Aporh. Pet.o
Nervenplätzchen
(Cinchonaches bei Ebsbannung. Tebermüdung, Ern Frische
und Hebung ger Kräfte bewirkt, ohne dass. wie beim Alkohol,
grössere Erschlatiung folgt. Ueberall bequem mitauführen und an
nehm im Gesenmack. Dosen àp 1 M
in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. eitronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke##aa Bergmannszeichen. Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche
und Hausputz. Marte
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
O ü W Maae
Schutzes Augllirte
Ke##ichestr.38.
* Burchöfchen-6
SA
Fhört
m Emtituann..# fnS..8Z. Vr5 T55.Km L
hansfran
Kaesmacher
„EI
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt#2
Bitte genau an“ die Hausnammer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Kalk.
25
C- CE
Wenn der Frühling kommt mit dem Sonnenschein.
Dann knospen und blühen die Blümelein.
Dann stellen sich auch die Donatbrikets ein,
Sie bieten sich Jedem willig zum Kauf;
Und wer sie kennt.
Sie immer nur brennt,
Gleichviel, ob Sommer, ob Winter.
9
•
Möbelbeschläge, Portièrenketten Klavier= und Spiegelleuchter,—
Messing. Treppenstangen und Teppich" schienen, Kleiderhalter 2c.—
empfiehlt
Max Franzky,:
a
Breitestrasse 42.
* Telephon Nr. 874. L.
Turch den Umban meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 24 erfolgen.
MI„ 22) mit großem Hof- und Gartenraum, Stallung, Remise und Kutscherwohnung unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder zu verkaufen. Sehr geeignet für größeres Geschäft mit Lager oder propern fabricationsbetrieb. Daseton# kassen sich mit geringen Kosten Lager oder Schuppen errichten. Näh. Bescheid bei dem Eigenth. Thelen, Köln, Deutscher sing 51 oder bei Otto Loder, Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Usingerstr.1
warze Sei
uni gemustert Aeltrre e.
per Nove 10, 18, 22, 24, 24—49
Seiden-Bazar 1. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Moirée, in nur streng soliden Qualitäten,
—
Verband der kaufmännischen Gchülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
zur Zeit stehen flgende Chienle Stellen
bei uns vorgemerkt:
3 Cassirerinnen,
2 Verl.äuferinnen für Handschuhe und Cravaten.
Verschiedene Verkäuferinnen für Manufactur-, Kurz-, Weissund Wollwaaren, Porzellan und Haushaltungs-Gegenstände, meistens für auswärts.
billig offerirt, um damit zu räumen: Feines garantirt reines hiesiges
Schweineschmalz
in Küb. v. 50 u. 100 Pfd. à 48 Pfg. per ½ Kilogr., Kleinfl., Köpfe, Ohren. Beine 2c. a 21 Pfg. per ½ Kilogr., Rippen= und Rückenstücke à 38 Pfg., hies. hochs. Schweinezungen, gesalz., à 68 Pfg. per Pfd., Cervelatwurst 95 Pfg. Plockwurst. 65 Pfg., in gesund. Waare, etwas blasse Farbe, Versandt ab Station hier, nur unter Nachn., Westfäl. Dampf=Fleischw.=Fabrik, G. m. b...*
Herzlake, Provinz Hannover.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 505 das Pfd.
Bonner Mischung nur 70J das Pfd. Hell Wiener nur 80§ das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 100) das Pfd.
iffee 120) das Pfd. ehrenfelder Naffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
handatbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kindern erlernen zu lassen: Stricken, Häteln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für armere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Die Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster K.50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 A4. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Kohlenhandlung
&amp; Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.