General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
mit Honntags-Veilage 30 Pfg. monalllg.„ Gestreit Srnege...
s s.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>
Nec. 0h.e ae uede aid Sastkaschen 8lch. Guster eseeceu. Lusider Sehugng
SXT
und Breitestrasse(Apostelnmarkt) Telephon 3318:
Special-Geschäft in fertigen
Tnaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider.
Anferugung nach Nacss und..„„
Herbst- u. Winter-Neuheiten
Paletots und Män
halbschwer und schwer von Mark 12.— bis Mark 55.Herren-Anzüge
von Mark 12.— bis 50.in allen Preislagen.
Loden-, Haus- und Jagd-Joppen
von Mark.75 bis Mark 25.—.
Hosen
von Mark.50 bis Mark 18.50.
Reichhaltiges Stofflager für Massanfertigung.
Preise billigst, aber streng fes
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles Licht, billig zu haben bei
Louis Türgs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Monogramme
für Ueberzieher M. 1,50. Weißsticken das Ttzd. Buchstaben von 60 h an.
M. Günther, Domhof 22, neven Chr. Doll
Gas-Schläuche
aus Special=Fabrik.
beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Palmstraße 45.
O
½ Flasche K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
# OArslungr., T0iFrontngchrung
Gart..sch. luft. Umg., Umst. halb.z. Off. u. Nr. 1491 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
PArEisehman, Per-heroirSc)
liesert Treppen(seuerseste) augh. in., Imit gt
Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
ein
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075.
Ein junges kath. Ehepaar sucht ein Kind von besserer Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Offerten unter Nr. 341 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
En
KGust. Carl Lehmann,
b Plandrichentras 8, Köbm, Eigehkels 101.4
Fernsprecher 2270
Nur sollde Ware.
Billigste Preise.
Küte: Sacstuenee uuun ues.
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kannenbier-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse I1, Telephon 1086.

Offene Stellen.
Wir suchen für unser Kurz-, Weiss- und Woll waaren-Geschäft gegen hohes Salair eine kath., mit der Branche durchaus vertraute
tüchtige Tischler, delltischler und Kupferschmiede für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn.
Bremer Vulkan,
Vegesack b. Bremen.
Anwaltsseretär
als 1. Gehülfe sofort für Köln gesucht.
Meldung mit Zeugniß=Abschriften und Saläranspruch unter Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d.
Gehül
möglichst gesetzten Alters.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt, die über seitherige Thätigkeit beste Zeugnisselaufzuweisen hat.
Gefl. Fr.-Off. unter T G 4237 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger Mann,
gosen cheionialparezu=Gheschiste„hlpsiche, Ttelin, 4153
thätig, sucht, gestützt auf Ia Zeugnisse] Famme sucht Stellung a.„ und schöne Handschrift, Stellung als! WIFKTHATOTE
Kassenbote„
oder sonstigen Bertrauensposten.
Caution kann gestellt werden Gefl. Off. bel. m. bitte a. Wwe. Klein, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 346 z. richt
Gewandtes
Buffetmädchen
mit guten Zeugnissen ges. Vonn, Markt 4.
Für ein feineres Eisenwaarenund Beieuchtungs=Geschäft(Gas u. elektr. Licht) wird ein j. Mann als
Lehrling oder Volontair gesucht.
Pension eventuell im Hause des Principals. Schriftliche Fr.=Offerten
unt. U K 4261 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Verf. Köchinnen Kohn 39-—=23¼
Haushälterin. Restaurat.=Köchin
Servirsränlein Busset=.KZinder
fräulein, Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, Kinder= u. Zimmermädch. ges. für hier, In= u. Ausland, hoh. Lohn Wwe Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest
Schlosserlehrling gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
20 tüchtige Maurer und Handlanger gesucht.
Köln=Nippes,
Franciscastraße 15.
Gesucht
für ein gräfl. Haus in der Nähe Köln's 1 Köchin, Lohn 40—45 J, 1 Kammer= jungfer 35 M, ält. Zweitmädchen od. Leinwandjungfer 30 M. 1 Zweitwärterin 35 M. 1 Küchenmädchen, beh d. Köchin 20; dasselbe hat Gelegen heit, die feinere Küche zu erlernen.
Wollküche 4.
Dung. angehendes Nähmädchen
a gesucht. Perlengraben 18/20, 11
s. 1 zuv. Packer u.
Martinstraße 20.
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kinderl. Haushalt ges. Salär 5 Herzogstraße 28
Erfahrene
Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ulrichgasse 13.
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten in sein. kathol. Geschäftshause gesucht. Eintritt 5. October. Schildergasse 54.
Ein kath. j. Mann v. Lande,
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiasstraße 21
Zum 1. October wird
ein Junge
von 17—18 Jahren für leichte Arbeit (Kost und Logis im Hause) in der
Einhorn=Apotheke, Köln, Glockengasse, gesucht. Auswärtige bevorzugt.
Wer schnell und billigst Stellung XD sind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Ezlingen
Ein Steinhauer
gesucht. Kyffhäuserstraße 5
unger Schreinergeselle gesucht
Severinstraße 35
Ein ordentlicher Schweinemetzgergeselle
gesuch. Ehrenfeld, Venloerstr. 312.
Ohne Gehalt
sucht Dame, welche musikalisch ist, malt, gut vorliest, firm in Handarbeiten, in guter Familie Stellung als Gesellschafterin. Fr.=Offert. u. W T 4312 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hüte
kräuselt.
guter
Ein verheir, strebsamer tücht. junger
Kann,
namentlich in Wirthschaftsbetrieb er fahren, sucht anderweit. Beschäftigung. Caution bis zu 2000 A vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kutscher,
verh., auch i. Obst= u. Gemüsebau grdl. erf., sucht, gest a. s. gute Zgn., Stelle. Fr.=Off. u. V 0 4286 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
leich welcher Branche.
Fr.=Off. u. Nr. 1519 u. d. Geschäftsst..Bl
+
Gesetztes älteres Mädchen aus acht barer kath. Familie, bisher als Haus hälterin thätig, sucht ähnl. Stelle.
Franco=Offerten u. A N 4354 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Aelteres kath. Mädchen
sucht selbständige Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten, wo die Hausfrau fehlt. Öff unter N C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22
T
50
K
Ein junger Klann,
in ungekündigter Stelle der Deli catessen= u. Colonialw.=Branche, wünscht sich per Mitte October oder 1. November zu verändern auf Lager u. Comptoir. Derselbe ist auch gesonnen, event. inähnliche Branche überzugehen. In. Zeugu. u. Referent. stehen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Off. u. 7 B 4232 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
zenterhaus 3 Räume nebst großer ** Werkstelle, auch getheilt zu vermiethen. Ankerstraße 23.
werden schnell und billig
garnirt und Federn geBlindgasse 13.
Pfänder besorgt pünktlich.
r. Jean Breuer, Antoniterstr. 19
Zu vermiethen.
Wippes.
2. Etage, fünf schöne Räume und Mans., zu vermiethen. Wasserleit. u Abfluß auf der Küche, vier Fenster Front. Sonnenseite, freie Aussicht auf Köln, großer Vorgarten mit Bleiche, erste Straße von Köln, eine Minute von der Pferdebahn, Lohsestraß= 8. Besch. Merheimerstr. 390 b. Pet. G:)j.
Ladenlocal
Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6 I.
(Einfach möblirtes Zimmer zu verm. W Klingelpütz 36
Köln-Deutz.
In einem bessern Hause ein Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
Mansarden,
möblirt, an drei ord. Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Kalt.
Abgeschlossene Etage, vier Räume mit allen Bequemlichkeiten, in neuem Hause ohne Hinterbau, per Ende Oct. zu vermiethen. Näheres bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
89
28 Jahre alt, der deutschen Sprache mächtig, musicalisch, sucht Stelle als Erzieherin, Gesellschafterin oder Reisebegleiterin bei älterer Dame. Vortreffliche Zeugnisse. Franco=Offerten u. V B 4274 an die Geschäftsstellesder Kölnischen Volkszeitung erbeten.
A.
J. Schreiber m. sch. Handschr.
sucht unt. besch. Anspr. p. 1. Oct. Stelle.
Hermann Schmandt, Kalk, Vingsterst. 22.
Junger Mann,
22 Jahre alt, der französischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, sucht pafsende Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. II Z 4272 a d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gess. Mädchen, welch. d Nähen erl.hat, in Handarb. bew. ist u..Hausarb.übern., sucht Stelle zu Kind. Off. u. Nr. 1534 an d. Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Alleinstehendes gesetztes Mädchen mit langjähr. besten Zeugnissen sucht Stelle bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1535 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein in der Musik und im Französischen staatlich geprüftes
kathol. Fräulein
In Nipt
Unterhaus Ladenlocal u. 4., 1. u. 2. Et., je 5 R. u. Badz., abgeschl. 1. u. 2. Et., je 3 u. 4 Räum. abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermiethen. Bescheid Nippes, Cranachstr. 26.
Abgeschlossene Wohnungen:
Lützowstraße 3, 2. Et. 6 R. zu R. 65
dto. 11, 1. Et. 4 R. zu M. 35
dto. 13, 2. Et. 4 R. zu K 32
Boisser#estr. 20, 1. Et. 5 R. zu K 45
Lindenstr. 85, 3. Et. 6 R. zu M. 45 dto. 69, 3. Et. 9 R. zu„4 1100 letztere mit Parketb., 3 Kachel=Oefen. Bescheid Noonstraßze 32, Sout.
dgeschl. 2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst Zubehör zu verm. Duffesbach 27.
3 Zimmer, 4. Etage,
zu vermiethen. Duffesbach 27.
Ulöbl. Zimmer m. gut.
à 65 M zu verm. Kreuzgasse 2 A, 2. Et.
Schön möblirtes Zimmer mit guter # Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
(Hroßes Zimmer nebst Alkoven
O 1. Etage zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
sucht für obige Fächer Stellung in. einem Institute oder bei besserer!s1 Familie. Fr.=Offerten u. P J 4172 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schön möbl.
P Schlaßzimmer m. 2 Petten sofort zu vermiethen. Hunnenrücken 32, part. Nähe Post u. Bahnhof.
Ein sleiß, braves Mädchen
kath., mit gut. Zeugn., in Küchen= u Hausarbeit gründl. erfahren, für kl. Haushalt gesucht. Gereonshof 4 A.
Lehrmädchen o. Poloutärin
für ein Weiß= u. Wollw.=Gesch. ohne Wohn. u. Kost gesucht. Hohestraße 19.
Koll
für seines Haus 35 R. Küchenmädchen für herrschaftl Haus zu zwei Pers. 35% bess Mädchen für älter Ehrpaar 20 K. Drittmädchen 25./, Zweitmädchen 20 Kl u. zuverl Kindermädchen gesucht(Dau Stellen.) St. Apernstr 12, 1 Etage
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne,
Cheviots usw.
Her,
GChhausE
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
I#
ade
gesucht.
Zülpicherplatz 2, 1
Nutscher
und vier Hausdiener gesucht.
Bieler, Drususgasse 19.
Steinhauer
werden angenommen von
Jos. Kossobutzki, Wissen(Sieg)
Für hier, In= u. Ausland gesucht
für herrsch. u. Geschäftshäuser I..: Kinder= u. Buffetfräul., Haushälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen. Sehr hohe Löhne.
Wwe. Beenen, Burghöschen 5. a..Hohest
Ein tüchtiger
Buchbindergehülfe,
katholisch, sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Uhlandstraße 88.
99000
Tüchtiger, branchekundig.#
Verkäufer!
u. Decorateur(Christ) für ein
feines Leinen-, Betten- u. v
Aussteuer-Geschäft
gesucht.
Herren, die schon détail gereist haben, bevorzugt. Angenehme, dauernde Stellung. Ausführliche Fr.-Offerten zur v Weiterbeförderung u. T UA 4249 an die Geschäftsstelle V der Kölnischen Volkszig. 1#
Ein ordentliches, braves
Dienstmädchen,
welches auch etwas im Nähen bewandert ist, für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Zu melden
Gereonsdriesch 2 III., Eingang
Klingelpütz.
Junger Kaufmann,
kath., langjähriger Buchhalter u. Disponent einer bedeutenden Colonial= waarenhlg., gleichzeitig mit der Kasse betraut sucht Lebensstellung als Buchhalter oder sonstigen Vertranensposten. Fr.=Off. u. V S 4289 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Ein kräftiger Junge sucht Stelle ir Erlernung der Maschinenschlosserei Victoriastraße 75, Unterhaus.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Ein zuverläss. ält. Mädcher
oder Frau zu Kindern gesucht. Etwas leichte Hausarbeit muß mit übernommen werden. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
oder Frau
für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Nordstraße 24, 2. Et
Jagdstoffe,
Sportstoffe.
Genua-Cords, Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stehen auf Wansch gern zu Diensten.
Schweinemetzger, Barbier u. Friseure.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62.
V 0
nebst Stallung und Wohnung zu vermiethen, Martinsfeld 28.
Bescheid Triedenstr. 36.1.
Erste Etage, 7 Räume,
Zweite Etage, 6 Räume
zu vermiethen. Friesenstraße 2.
eotl. mit compl. Laden=Einrichtung und Wohnung zu vermiethen
Friesenstraße 2.
übsch möblirtes Zimmer zu ver2 miethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Tüchtiges properes Mädchen v. L.
2 sucht Stelle für alle Hausarbeit in besserm Hause. Oss. unter P 126 erbeten postlagernd Pingsdorf.
S
Kandekmer Trnamnma-Kn
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentl. starker junger sucht Stelle, gleich welche.
Mann
suchl Grathee„
Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Ein
2. Gchülfe
für Feinbäckerei und Conditorei sucht Anfang October passende Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
fursche,
welcher drei Jahre in einem gräflichen Stalle war und gute Zeugnisse be sitzt, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten u. V N 4285 a. d. Ge
schäfte stelle der Köln. Volksztg.1
ung. M
## Sa. AEKahte ac
Möblirtes Zimmer vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
1 Ctage 2 Zimmer, an ein oder +. FIügt, zwei Personen zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
3 freundliche Zimmer
2. Etage nebst Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
IEHRIREE
Jeibst. j. Mann sucht Wohnung in best. Lamilie, welce nicht gewerbsm. verm.
Osserten unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnung für drei Personen, fünf Räume, zu miethen gesucht Offerten unter Nr 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage, 4 große Räume,
zu verm. Große Telegraphenstr. 40.
Gewicht auf die Anfertigung 444 k ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
erren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 M. für Ueberzieher 12.4
Tüchtige Hoktüm=Fäherin
empfiehlt sich in Anfertig. einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider chic, modern und billig.
Klapperhof 38.
3 Zimmen
3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiechen. Vor St. Martin
Für Droschkenbesitzer: Stallung für ein pferd
nebst Remise und Wohnung billig zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
ct.
werden neu= und angestrickt.
Nippes, Ossendorferstraße Wunsch auch abgeholt.
18.
KölnAuf
Fleiß. prop. Mädchen,
das auch etwas nähen kann, für ruhigen bessern Haushalt gesucht.
Hansa=Ring 25, 2. Et.
Ein braves Mädchen
Rüche n. sof. gesucht
für Küche u. alle Hausarb. m. g. Zeugn. — Hohenzollern=Ring 66. II.
glickucherin 1 Tag der Woche gesucht
(.in Näh=Lehrmädchen gesucht,
G welches gleich Geld verdient.
Beyerling, Lintgasse 14.
Eine Haushälterin
für besseres Restaurant gesucht, welche auch die Küche zu beaufsichtigen versteht. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u.
P N 4243 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
T
Nür 3 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stlle des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
ain br. kath. Mädch. a. achtb. Fam. i. e. E. Mürbe=Feinbäck. i. d. Lehre g. d s. V.
aus guter kathol. Familie, 22 Jahre alt, noch nicht gedient, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause.
z; öbl. Zimmer, 1. Et., sof. od. 1 281 zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Appellhofplatz
Elage, besr. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Pt., best.4 Känme u. Mans..Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz.—
Alleinsteh. kath. Mann sucht sofort
möblirtes Zimmer
mit Pension im Preise von 45 K. Nähe Hahnenthor.
Off. unt. Nr. 1532 a d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
A
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Schon möblirt. Parterre=Zimmer
e mit guter Pension an anständigen Herrn zu vermiethen. Mariminenstraße 44, direct am Hauptbahnhof.
Wer seine Uhr
**A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Bücher=Einr
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Nichard Wagner,
Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21.
Schön. Wohn= u. Schlatzimm.
mit Pension zu verm. Ben
#str.
werden für 15 Herren=Anzuge Neberzieher für 2 K. Hosen oder Westen für je
3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
SSchön möbl. Zimmer, zwei Betten sofort, auch vorübergeh., zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
78.4111 Follerstraße 20. S. Enitze4 schöne Räume zu
vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
in h.
“ mieth
luft. Zimmer möblirt zu veren. Elstergasse 22, III
Zimmer
Pfänden
werden von u. nach dem städtischen Leibhause gebracht von Fr. Engelbert
4Ein luftiges einsach möbl.
E mit oder ohne Pension gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Mansardenzimmer ruh. Person
zu vermiethen. Schildergasse 110.
Ein kl. Haus. 6 Zimmer, an eine oder zwei Familien zu vermiethen.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe allesSchnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mart an. Frau Müller, Kupfergasse 17.
Kölner Privatfachschule
für Maler.
(Mehrfach prämiirt.) Holz=, Marmor=, u. Decorationsmalen. Bester Erfolg garantirt Prospecte gratis u. franco. Abend= u. Sonntagsunterricht. Eintr. jederzeit. Beginn der Tagescurse 15. Oct. Anmeld. erb. Emil Becker, (früh.städt. Fachschullehr.) Händelstr.20.
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Staie,
2225

Seite 3.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 1 Mittwoch, 23.
September 1390.
wird. Ein Hemmniß entsteht dieser Reform jetzt fast nur noch
ältern klassischen Philologen und einigen Propincial=Schulcollegien, die mit Unrecht glauben, es sei die Absicht der Reformer, den historisch gewordenen berechtigten Einfluß des klassischen Alterthums auf die Bildung unserer Jugend ganz zu beseitigen, während er nur zeitgemäß beschränkt werden soll.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Nachhülfe
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welcher
edle Menschenfreund
würde einer armen Wittwe ein Glasgemälde religiöser Art abkaufen, welches sich zu einer Schenkung an Kirche oder Kloster bestens eignet? Dasselbe ist jederzeit zu besichtigen
Schildergasse 46.
Violin=Unterricht
wird von conservatorisch gebildetem jungen Musiker gründlich ertheilt, à Stunde 1 A.
Fr.=Off. unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n Kanz-Untorricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kranzäsisch Junge Dame, die drei Jahre i erst. Institut in Paris war, prima Zeugn. hat, sucht Conversationsstunden 2c. zu ertheilen. Offerten u. Nr 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufach
Es kann noch ein junger Mann am Sonntagsunterricht für Architektur und Technit theilnehmen.
Hermann Beckerstraße 6.
Primaner mit besten Referenzen ert.
4 energ Nachhülfe und Silentium. täglich 1 St., monatlich 15 M.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl
is de françals
Doustraße 30.
zum Wurzen der Suppen— ist so eben wieder eingetroffen bei
Friedrich
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45§; Nr. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
Leichtes Baugerüst
und Fahrstuhl
für—8 Wochen zu leihen gesucht.
Angebote unter R N 78 an die Expedition der Rheydter Volkszeitung in Rheydt erbeter.
Die Schreinerarbeiten
für 3 Neubauten an leistungsfähige Meister gegen prompte Zahlung zu vergeben. Bedentende Tapetenabnehmer bevorz.
Offerten unter Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Mildhän
offerirt Förster Hilscher in Kloster Varthe b. Hesel(Ostfriesland).
Gereonspfarre.
Kl. Haus, in bestem Zustande mit freiliegendem Gärtchen, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst..Bl.
f. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. .00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
sin gebrauchter noch gut erhaltener * Herd zu verkaufen.
Vor St. Martin 26
Konserv. gepr. Clavierlehrerin hat
# noch einige Stundenz. besetz. Honor. mäß., ff. Res. Hohenstaufenring 4, III.
Katein=Unterricht. I. Mann in Lindenthal wünscht täglich—2 Std. Unterricht im Latein gegen Vergütung.
Off. u. Z 14 an die Annahmestelle Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 8
zterschiedene Kostüme, sowie ein noch
“<space> g u t<space> e r h a l t e n e r<space> M a n t e l= O f e n<space> n e b s t<space> Zubehör billig abzugeben. Kalt, Sandstraße 31, erste Etage
ippes.Geschäftsh. Arbzingr. 88 Frt.,
A gut. Geschäftsl., Umständeh. z. verk. Off. u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capitalien.
A0 Netto naturr. Tafelontter9 *<space> B a c k o n t t e r<space> R. 7, 5 0<space> f r a n c o<space> i n e l.<space> V e r p.<space> Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Wiüms
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Gunge Leute erhalten Kost und Logis pro Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen.
TIIS
Für die rege Betheiligung beim Begräbnisse meines verstorbenen Mannes, besonders den Beamten# der Pserdebahn und dem Kame= radschaftlichen Verein ehem. 28er den tiefgefühltesten Dank.
Kalk, 25. September 1898.
Familie Küpper. E
OOIIOS,
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen. Palster. Lübeckestrraße 3.
Von gut situirtem, pünktlichen Zinszahler wird direct vom Darleiher, ohne Unterhändler, gesucht ein Kapital zum 1. April 1899 von
Gutgeh. Specerei=Geschäft
in Kalk krankheitshalber unter sehr günstig. Bedingungen zu übertragen. Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl
60,0
zu 3½% jährl. Verzinsung auf ein Besitzthum von nachweisbar doppeltem Wrthe. Größte Sicherheit vorhanden. Fr.=Off. u. S S 4225 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
1 hugattol. Auf zwei n. Häuser
1. Iusolhes. in Nippes wird ein Capital v. 40=—50,000 M. zu—4¼% gesucht. Agenten verbeten. Garantie für pünktl. Zinsz. u Prima Obj. Fr.Off. u. Nr. 1526 an d. Geschäftsst. d. Bl.
für Colonialw., Delicateß= od. ähnl. Geschäft zu verk. Öff unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zetragene Herren=Kleider zu verk. G Ursulagartenstr. 23, 2 2 schellen.
Schränke, Pianino, Mah.= u. Nußb.= * Ovaltisch. Mahag.= u. Nußb=Nachtscommode, versch. Spiegel, versch. Oelgemälde, Tafelherd mit Kessel, versch. Füll=, Säulen= und Mäntelöfen.
Achterstraße 4.
7 Monate altes Ziegelamm zu verk.
Braunsfeld, Aachenerstraße 284
Zu verkaufen.
Ein schöner Ziegenbock
zu verkaufen.
Brabanterstraße 70A, part.
S
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Facon und Preise. Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.*
K Nippes
Häuser zu verkaufen, von=—15,000 M. in verschiedenen Lagen, zwei Neutzerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und 12,000., m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff, Merheimerstraße 390, Nord=Friedhof
Rprinten.
Die so beliebten echten Nachener Bruchprinten sind wieder angekommen und werden das Pfund zu 35 Pfg verkauft. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt und werden schon jetzt um Bestellung. gebeten. Echte Aachener Printen, Schnitt à Psd. 50 Pig., feinster Speculazi das fd. 55 Pfg. und höher. Achtungsvoll
Heinr. Lange, Alexianerstr 8.
Geldschrank,
mittelgroß, sehr gut erhalten, zu 150+l. abzugeben. Löwengasse 15.
2 gr. tann. Schränke, als Kleider=, **<space> B ü c h e r=<space> o d e r<space> L a g e r s c h r ä n k e<space> p a s s e n d,<space> fern. eine n.(rohe) Zimmer=Flügelth. räumungsh. b. z. v. Machabäerstr. 15—.
Beste für Kinderkleider.
*# Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
A CHNMISFIS S
Kauf-Gesuche.
E EE E
Kr
2r Atf.von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Har
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren. Wäsche. TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
*<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 2 7.<space>
Vermischtes.
1 Der gegenwärtige Stand der Reformschul=Frage.
Der Stadtverordnete Trimborn hat in einer der letzten Sitzungen der Stadtverordneten die Frage aufgeworfen, ob es nicht an der sei. auch hier in Köln die Gründung von Reformschulen in's Auge
bei
Eicht, Rheumatismus, Lähmungen, O Ischias behandelt m. gr. Erfolge. wissensch. ausgeb. Masseur n. e. ganz neuen Massage=Methode. Behandlung
nnasium in Breslau, Gymnasium und Realgymnasium in Karlse, Oberrealschule in Kiel, Gymnasium in Charlottenburg, desgleichen Schöneberg bei Berlin, Realgymnasium in Remscheid, Gymnasium Realgymnasium in Danzig, Realgymnasium in Gera, ProgymLocales.
im Hause der Patienten Offert.: Nr. 1536 an die Geschäftsstelle o. Bl.=
blick über den jetzigen Stand der Reformschulen geben zu sollen. Wir folgen dabei hauptsächlich den Vorträgen, welche Director Ramdohr in Hannover in der Versammlung des Vereins der Mitglieder des höhern Lehrerstandes der Provinz Hannover und Director Walter auf der Neuphilologen=Versammlung zu Wien gehalten haben, sowie einschlägigen Aufsätzen in der Zeitschrift für die Reform der höhern Schulen.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einem dreiklassigen gemeinsamen Unterbau(VI—IV) mit neu sprachlichem Unterricht von der Untertertia ab nach der latein# und der lateinlosen Seite die Gabelung eintritt. Die lateinlose Seite findet ihre allgemeine Form dann in der Realschule und Oberrealschule. In der Untersecunda beginnt für die Anstalt, die sich zum Gymnasium entwickelt, das Griechische, für das Realgymnasium das Englische. Doch gibt es in den Lehrplänen der Reformschulen noch Verschiedenheiten. So beginnt Altona Englisch auf realgymnasialer Seite schon in Quarta, Lippstadt in Obertertia. Ostern 1893 bestanden bereits 30 Reformschulen, von denen.19(Goethe=Gymnasium, Musterschule und Wöhlerschule in Frankfurt am Main, Leibnitzschule in Hannover, Realgymnasium zum h. Geist in Breslau, Königliches FriedrichsGymnasium in Breslau, Gymnasium und Realgymnasium in Karlsrube n n Wam elnm i Chaplattanburg dasgloichon
in E
und n
nasium in Ohrdruf in Thüringen) nach dem Frankfurter Lehrplan(s..), die übrigen 11(Realgymnasium in Altona, desgleichen in Güstrow, Oberrealschule in Magdeburg, Realgymnasium in Iserlohn, Realgymnasium in Hildesheim, desgleichen in Altenburg, Osnabrück, Harburg, Hamburg, Ettenheim in Baden) nach dem Altonaer Lehrplan unterrichten. Weitere Anstalten treten in diesem Jahre in's Leben, z. B. Görlitz. Die Altonaer Anstalt hat bereits 1884 ihre ersten Abiturienten entlassen. Trotz der günstigen Unterrichts=Ergebnisse blieb der Versuch in Preußen ohne Nachahmung. Doch ließen die neuen Lehrpläne von 1892(—D) für die Verbindung von Realgymnasium und Realschule bis auf weiteres den Altonaer Lehrplan zu, nahmen also thatsächlich den gemeinsamen, lateinlosen Unterbau auf. Sicherlich wäre heute aber die Schulreform nicht so weit, wenn nicht Cultusminister Graf Zedlitz=Trützschler Ostern 1892 den ReformVorschlag Fraukfurt's genehmigt hätte. Im März 1892 erklärte der Cultusminister,„es handle sich hierbei um die Lösung einer praktischen Frage allerersten Ranges“ und bekannte, daß, wenn der Versuch gelänge, er auch praktisch in der Entwickelung unseres höhern Schulwesens verwerthet werden müßte.„Unser höheres Schulwesen am Ende des 19. Jahrhunderts und unter der Entwickelung, wie sie unser Volksleben genommen hat, ist gar nicht mehr aus dem Gesichtspunkte zu betrachten, daß es lediglich die Aufgabe habe, Abiturienten für die Universitäten zu bilden. Es würde nach meiner Auffassung eine schwere Versündigung sein an den breiten, gebildeten Schichten unseres Volkes, an den großen Schichten, welche ihren spätern Beruf auf gewerblichem Gebiete haben, wenn man diesen gegenüber eine so einseitige Construction noch ferner festhalten wollte.“ Er werde, so fügte der Minister hinzu, nicht nur ähnliche Anträge anderer Städte entgegenkommend und wohlwollend aufnehmen, sondern es auch nicht ablehnen, geeigneten Ortes mit staatlichen Anstalten einzelne ähnliche Versuche zu machen. Auch der jetzige Minister Dr. Bosse stellte sich im Wesentlichen auf denselben Standpunkt. So ist ja das königliche Friedrichs=Gymnasium zu Breslau in die Reihe der Reformschulen eingetreten. Er hat den Reformschulen in Frankfurt im voraus dieselben Berechtigungen zugestanden, wie den Gymnasien und Real=Gymnasien alten Stiles und solches auch in Bezug auf die Reformschule in Hannover in einem Erlaß vom 24. December 1894 an den dortigen Stadtmagistrat abermals ausgesprochen. Für die durchaus wohlwollende Haltung der Unterrichts=Verwaltung gegenüber den Reformschulen spricht auch die Einstellung von M. 15,000 in den diesjährigen Etat„zur Durchführung der Frankfurter Lehrpläne".
Die Begründung lautet:„Der mit der Durchführung der Frankfurter Lehrpläne am Goethe=Gymnasium in Frankfurt a. M. gemachte Versuch hat, so weit der bisherige Aufbau der Schule(Obersecunda) fortgeschritten ist, befriedigende Ergebnisse erzielt.... Soll indeß diese Umgestaltung des Lehrplanes der Schulen an einzelnen dazu geeigneten Orten nicht dem Zufall überlassen, auch nicht von ungünstigen Verhältnissen von vorn herein beeinträchtigt werden, so ist eine umfangreiche, mit Kosten verbundene Vorbereitung erforderlich. Es bedarf dazu zunächst einer sorgfältigen Auswahl und einer vermehrten und öfters wiederholten Inspection der für den Versuch geeigneten Schulen und der für sie bestimmten Lehrer. Besonderes Gewicht ist vor allem auf die Ausbildung der Lehrer zu legen. Dazu wird es nöthig sein, sie in Frankfurt a. M. oder an andern derartigen Schulen längere Zeit hospitiren zu lassen, sie zu diesem Zwecke mit den nöthigen Mitteln zu versehen und für ihre Vertretung zu sorgen...“
Was nun die Frage betrifft, ob die allgemeine Einführung des lateinlosen Unterbaues zu erwarten ist, so scheint allerdings Cultus„ Standpunkt unurientenberschkrenen Giesermscharen uir„, bevor
er sich zu allgemeinen Maßregeln entschließt. Es ist aber nicht unmöglich, ja sogar wahrscheinlich, daß bei dem überzeugten Interesse für die Sache der Schulreform, welches an allerhöchster Stelle vorhanden ist, eine allzu lange Bedenkzeit nicht für nöthig befunden
In der St. Michaelskirche am Brüsselerplatz findet am
nächsten Sonntag eine bedeutsame Feierlichkeit statt. Bei einem Pontificalamte um ½10 Uhr, celebrirt von Hru. Weihbischof Schmitz, wird durch den Herrn Stadt=Dechauten in lateinischer und deutscher Sprache die erzbischöfliche Errichtungs=Urkunde verlesen, kraft welcher der bisherige Rectoratsbezirk St. Michael zur selbständigen Pfarrgemeinde mit der Pfarrkirche St. Michael erhoben ist. Dem Pontificalamt schließt sich ein Tedeum an, und am Abend wird das Fest mit einer Predigt beschlossen. Das Stadt=Decanat Köln hat nunmehr einschließlich Dompfarre 20 Pfarreien. Die Organisation der bisherigen 19 Pfarreien datirt aus dem Jahre 1803. Durch Decret des Cardinal=Legaten Caprara in Paris wurden am 9. April 1802 alle Pfarrkirchen Köln's mit ihren Titeln, ihrer Seelsorge und Jurisdiction als aufgehoben erklärt. Jedoch sollten die Pfarrer einstweilen die Verwaltung wie bis dahin fortführen, bis eine neue Pfarr=Eintheilung diese Angelegenheit endgültig regeln werde. Diese schwierige Aufgabe löste Professor Wallraf bestens. Sein Umschreibungsplan, die Begrenzung der einzelnen Pfarreien, wurde mit kleinen Abänderungen von den Dechanten Marx und DuMont, vom Maire und der Domänen=Verwaltung gutgeheißen und der bischöflichen Behörde in Aachen unterbreitet. Der 3. Juli 1803 war für Köln ein Freudentag: Bischof Berdolet erschien im Dom, wo eine große Menschenmenge sich eingefunden hatte. Von allen Kirchthürmen erscholl Festgeläute, und mit den Domglocken vereinigte sich auch dies Mal wieder die schwerste derselben, die Pretiosa, welche seit dem Einzug der Franzosen in Köln im Schweigen verharrt hatte. Die neue Pfarr=Eintheilung wurde verkündigt, und die neu ernannten Pfarrer legten in Gegenwart des Stadtcommandanten, des Unterpräfecten und des Maire in die Hand des Bischofs den Eid der Treue ab. Mehrere alte Pfarreien der Stadt wurden unterdrückt, andere in die zunächst gelegenen größern Stifts- und Klosterkirchen verlegt. Die jetzige Errichtung der neuen Pfarrei St. Michael erinnert an die besondere Verehrung, welche dem himmlischen Heerführer und Schirmherrn der Kirche auch in Köln von jeher gezollt worden ist. Zu reichsstädtischen Zeiten war der Michaelstag, 29. September, ein Feiertag. Das alte Michaels=Kapellchen an der Mars=(Markt=) Pforte soll vom h. Bischof Maternus(285—315) eingeweiht worden sein. Das kleine Gotteshaus wurde 1389 ein Raub der Flammen. Doch der Frommsinn unserer Vorfahren ließ das Kirchlein bald wieder neuerstehn, und dasselbe diente dem Senate lange Zeit hindurch als Rathskapelle. Als seine Beseitigung 1545 aus örtlichen Gründen erforderlich war, ließ der Senat an das Haus Marsplatz 1 eine Tafel mit einer heute dort noch vorfindlichen Inschrift anbringen, in welcher er in frommgläubiger Weise die Stadt Köln auch fernerhin unter den Schutz dieses Erzengels stellte. Dort heißt es:
Vextera sic urbem servet ab hoste Dei!(So möge seine Rechte beschützen die Stadt vor dem Feinde Gottes.) Die dabei aufgestellte Figur des Heiligen mit dem Schwert in der Hand ist aus der noch vorhandenen Nische längst verschwunden. Auch bestand seit 1417 eine Michaelskirche am Weidenbach, jetzt Infanterie=Kaserne. Zur Erinnerung an dieselbe führt eine neue Straße in der Nähe den Namen Michaelstraße. Ferner stand seit 1480 nördlich neben der St. Cäcilienkirche eine Michaelskirche nebst Kloster der Augustinerinnen, die sich eines besondern Schutzes des Kaisers Friedrich III. zu erfreuen hatte. Auch befand sich eine Michaelskapelle an der Südseite der Stiftskirche St. Gereon, und an der Stiftskirche St. Severin stand oberhalb des Einganges zum Stiftsgebäude eine Statue des heiligen Michael. An unserm Dome erblicken wir iyn an verschiedenen Stellen, ganz besonders als ganze Figur auf dem Mittelpfeiler des Nordvortals. Großartig muß am Festtage dieses Heiligen die Feier gewesen sein auf dem Godesberg in der Michaelskapelle. dem Oratorium des Ritterordens St. Michael vom Erzbischof=Kurfürsten Joseph Clemens 1721„zur Aufrechthaltung des katholischen Glaubens“ gestiftet. Dabei erschien der Kurfürst als Großmeister, umgeben von den Ordensrittern und seinem glänzenden Hofstaate. Was die Darstellung des Erzengels betrifft, so erscheint St. Michgel meist als Besiger des Lucifer, wie er ihn mit der Lanze durchstößt, mit dem Fuße auf ihn tritt, ihn fesselt und in den Abgrund stürzt. Oft erscheint er auch, die Waage des Gerichtes in den Händen haltend, worin er eine Seele gegen den Dämon abwiegt. Noch heute ist es üblich, daß man der Statue des ritterlichen Helden am Tage seines Festes eine reife Traube in die Hand legt.
Vereins=Nachrichten.
6 Bei dem Gesang=Wettstreite, welcher am Sonntag in Düsseldorf=Bilk stattfand, errang der Männergesang=Verein Leverkusen in der Klasse lIa von acht theilnehmenden Vereinen den zweiten Preis, beim Ehrenpreissingen den ersten Ehrenpreis. Diesen Erfolg verdankt der Verein wohl in erster Linie seinem neuen Dirigenten, Hrn. Musiklehrer Wilh. Diefenthal in Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Ehrenfeld wohnender Löscher, welcher einen Grabeurgehülfen mit dem Messer in den linken Arm gestochen hatte, kam, unter Berücksichtigung des Umstandes, daß er von dem Verletzten gereizt worden, mit einer dreimonatlichen Gefängnißstrafe davon. Die sechs Wochen, welche er in Untersuchungshaft gesessen, wurden ihm als Strafe angerechnet.— Der Tagelöhner Heinrich Daniel aus Kalk und der Schlosser Lambert Eich aus Deutz erhielten wegen Widerstandsleistung und schwerer Mißhandlung 8 bzw. 18 Monate Gefängniß.— Der Fabrikarbeiter Ludwig Auweiler aus Kalk, geboren zu Fischenich, sollte am 22. März v. J. auf dem Rheinischen Gußwerk Germania zu Kalk, wo er damals arbeitete, zusammen einem gewissen Theodor Lang
Se ee eue e, zusammen
ang ein größeres Stück Gußeisen gestohlen haben. Beide waren deshalb zu Gefäugnißstrafen verurtheilt worden und zwar Anweiler auf die Bezichtigung des Lang hin. Es gelang ihm jedoch, neue Beweise für seine Nichtbetheiligung an dem Diebstahl beizubringen. Dem Gesuch um die Wiederaufnahme des Verfahrens wurde stattgegeben und der Angeklagte in der neuen Verhandlung freigesprochen.— Eine Dienstmagd aus Aachen legte sich gegenüber der Gefängniß=Verwaltung den Namen ihrer Schwester bei
it#rate ab. Das Gericht
Je vier Monate bezw. Diebstahls.
sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salichlkränteressig, Liter 30 Pfgallein erhältlich:
Halbmond=Droguerie Altermarkt 58, Sonnen=Droguerte Friesenstr. 70.
s n r
*<space> R h e i n g ö t z e<space> a m<space> 2 8.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 6<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 27. Sept., Mitt. 12 Uhr: 13°, Abds.= Uhr: 120.
Morgens 7 Uhr 120 R.

4
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 4 Miltwoch. 28. Beptember 1893.
Tapeten
verkaufen wir von heute ab wegen vorgerückter Saison zu wesentlich billigern Preisen.
Linoleum
Reste zu jedem annehmbaren Gebote. Stuckrosetten und Leisten. Thürverdachungen.
Jean Schmitz
in prachtvollen Teppichmustern per Quadratmeter K.45.
Läufer, 67 Centimeter breit, K..20. Waschtischvorlagen per Stück 80 J. Teppiche(Sofa=Vorlagen) per Stück 9 K
Neste
Procent
billiger.
un
Wachstuche
*<space> p e r<space> M e t e r,<space> 8 5<space> c m<space> b r e i t,<space> 8 0<space> J.<space> Pracht=Tischdecke 120§ per Stück.
Schrankspitze 8 8 per Meter. Wasserdichte Betteinlagen.
Cocosmatten und Läufer.
Kinder=Schürzen.
Kaufhausgasse 2 B, am Gürzenich, und Filiale Kreuzgasse 3.
Zu haben
In den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
Peter König, Köln, Wollküche
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und
DE THOMPSONS
A
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
empfiehlt
SchlafzimmerEinrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billigste Preise.
Vertreter gesucht.
amen
Man achte genau auf d. N. „Dr. Thompson“
gund die Schutzm.„SCHWal
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Sophas,
Kameeltaschen=Divaus,
mit und ohne Sessel,
Paneel=Sophas mit u. ohne Spiegel
Buffet in Eichen u. Rußbaum,
Betten sowie ganze Einrichtungen
Aufpolstern von
Sophas und Matratzen
billigst. Polstergeschäft
Ludwig Geerling,
Huhnsgasse 13.
Nussschalen. Extract
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg.
3 Mal prämüirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich. à 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
I
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Kirberg&amp; Comp. in Koche
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Was nicht gefällt, nehmen per Nachnahme retour.
Rasirmesser,
chneidig.
Es ist
die höchste Zeit
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
um nichtsahnende Mütter darüber aufzuklären, daß es nicht immer wirklich„Quüker Oats“ ist, das sie von Händlern empfangen und ihren lieben Kleinen vorsetzen, denn nur zu oft kommt es vor, daß gewissenlose Verläufer ein anderes, minderwerthiges Fabrikat als ebensogut wie „Quäker Oats“ bezeichnen und verkaufen.
Verlangen Sie stets und ausdrücklich „Quüker Oats“, echt in gelben Packeten mit der Quäker=Schutzmarke. Nur dann bekommen Sie sicher die deste Haferspeise der Welt.
(n 90)
Restaurations- Buffers se vorräthig.
Fr5
— Gr um U II
TMT!
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, er zarset
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
4
8
aese.
0
a 1 K, 20 J, groß à 2 M 40h(das
Beste und Einfachste, was es gibt). H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 8d.
2 anständige bürgerlichen
eute finden guten
egerlichen
Mittagstisch
Lei einem Metzger, An der Linde 3.
Bierdruck-Apparate nach neuester Polizei-Vorschrift. Gasarme, Kronen, Tusserleitungs-Krt.
H. Hohnrath, Sternengasse 18.
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
feinster Hohlschliff, fertig zum Gebrauch, nimmt den stärksten „<space> B a r t<space> m i t<space> L e i c h t i g k e i t.<space>
Stück.50 J.
Streichriemen, zum Schärfen der Rasirmesser
Pinsel zum Einseifen 50 Pfg., Schärfpasta—.50„
Rasirseife, feinste Qualität, per Dose
Oelsteine, zum Abziehen der Rasirmesser.50„
Seifenbecken von Britannia—.40„ Brotmesser, Klinge 16 Ctm.lang, beste was gemacht wird—.70„ Tafelmesser und Gabeln mit echten Stahlklingen, seine
Waare, für jed. Haushalt pass., 6 Messer u. 6 Gabeln, nur.—„ Eßlösfel, feinst. Britanniasilber m. Stahleinlage, p. Dtzd..40„ Kaffeelöffel„„„„„„ 130
Suppenschöpfer, fst.„„„ Stück—.90
mit dem Bildniß des Kaisers und der Kaiserin. 16 cm lang, fein vernickelt und vergoldet, per Stück.— M.
Preis=Katalog über Solinger Messerwaaren, Scheeren, Löffel, Schuß=, Hieb= u. Stichwaffen, Haushaltungsgegenstände, Fernrohre, Feldstecher, Theatergläser, mechan. Musikwerke, Laterna-Magica, Modell=Dampfmaschinen„
versend. gratis und franco.
2
Suppenschöpfer, fst.„„
Kaiserscheere
A n
Vertreter gesucht.
.efef.
.
Empfehle mein großes
Lager in*
billigen
Spartafelherden, as
schwarz emaillirt, und
Specialität billige:*
Maiolicaherde, 53
Gaskoch=Apparate und Petro“ leumkocher, Gasbadeöfen und Badewannen, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen, sowie 22, Eisschränke. 5
Großes Lager
in
americanischen und deutschen### Füllreguliröfen.
Karl Priel,
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke
ist die
Schutzmarke
Beginne am
S
Existenz ohne Concurrenz
wird geboten durch Erwerb einer Licenz zur Errichtung von
Emaillir-Anstalten
nach neuem patentirten System(Gasglühofen) zur Wiederherstellung, Neuemaillirung und Fabrikation von
Küchen= u. Hausgeschirren, gußeisernen Gefäßen, Closets, Wandschalen 2c. Fur den Kleinbetrieb geeignet. Fachleute werden zur### fügung gestellt. Nöthiges Kapital je nach der Größe des Licenz=Bezirtes K 10=—30.000.— Seiten günstige Calculation. Reflect belieben wegen Prospecte und Details unter Angabe des verfügbaren Kapitals schriftlich anzufragen sub K 902 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart.
einen geschlossenen
Montags-und
Donnerstags.
Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul—.
□
.H8B.
K
untungs
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Ffür alle Arten Stoffe jeden Gewebes gecignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren
Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll
A S erra
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266# Mittwoch, 23. September 1393.
Seite 5.
CKe
zeigt den Empfang der
AE
#K
ünen
*
ergebenst an.
0
I
E
M
K
Peiserssnkzer BintUa
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.* Diese 9275 U. a. die Frohnleichnams=Prozession, Kaiser Franz Woche: WVISN. Josef mit den Erzherzogen in derselben 2c. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20.
afsts
85
AI Esist erschienen —
36
∆ 90
K
82 57
1
3
*
KN AAA
Winter 1898/99.
Gültig vom I. October 1898 bis 30. April 1899.
Bequemes Brieftaschen-Format in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
Praktische Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss,
Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Haupt## bahnhofes, zahlreche wichtige VerIl kehrsbestimmungen, Droschkenund Taxameterwagen-Tarif.
Fernerer Inhalt:
* Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenhehnstrecken, Neben- und Privat* Bahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgspf-Stra##sennahnen Köln-Frechen und Bonn%
Mittwoch den 28. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Canelle.s Infanterie-Regiments Freiherr von- parr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des könlgl. Musik-Dirigenten Herra W. Becz.
PRONA·•M.
Erster Theil:
1.„Grossherzog von Baden“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverturc zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Coppelia Suite“ von Delibes.
5. Fantasic aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Thoil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. a.„La Paloma“ von Yradier.
b.„ Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
lb. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
II.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Iz.„Aus dem Soldatenleben“ von Kéler Bela.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,„
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär Frei-Concert.
Jeden
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im
T
tt
WEI
K0
VUikSga
Ittwoch, 23. Sept Nachmittags 3“
dr-Frei-C0
ember, T
1
HI
#n Königswinter-Drachenfels,
bahn, Dampf Mchiem, ZahnradKönigswinter-Petere erg.
Am Schluss Winter-Fahrplan der
Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Pa##rpreis-Verzeichniss usw.
Staotwuld=Kenanrun
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Janssen's Anstandsund
Pass nn
2.
r— K
Krit
Jetten
n
Sun
EIET
Reichhaltigster, schönst ausgestatteter
64 Seiten Inhan, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor diem Haupt-Bahnhof, sowic bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachen
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
20 Morgen große alte schattige Anlagen. Nachenfahrt. Lawus=Tennis.
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den anfangs October beginnen den Privat= und Familien=Cirkeln
sind viele Anmeldungen erfolgt, sodaß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt
Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
R
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hei
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ADT a 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. * Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 550m Weite.
cin englischer Kinderwagen billig zu
8 verk. Severinstr. 185, 1. Etage.
Flora.:
8 Täglich Eintritt:
50 FIg.,:
Kinder die Hälfte.? 3 Aquarium 25 Pig. 3
# Mittwoch, 28. September 1898,0 Nachmittags 3½ Uhr:" 2
————
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. 0 Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum,
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2933.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 a Mittwoch, 28. Beptember 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
271 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Jetzt stand sie vor ihm, wieder mit dem krankhaften Bleichgesichte der blutarmen Hysterischen, aber dies Mal waren ihre Augen weit geöffnet. Einem Laien hätte dieser verglaste Blick Schrecken einjagen mögen. Hermann jedoch war zu wohlerfahren auf dem Ge biete des Hypnotismus, als daß er sich nur eine Secunde beun ruhigt hätte. Ohne sich noch ein Mal nach ihr umzusehen, schritt er voran, der niedrigen Holzthüre zu, durch die er eingetreten war;
er wußte ja, daß ihm Eglantine auf dem Fuße folgte, folgen mußte,
wie sein Schatten.
Sie traten auf ein finsteres Plätzchen hinaus. Dort zog Der mann die Gebeimthüre zu, so daß sie wieder mit dem eigenthum lichen Knack in's Schloß sprang. Dann holle er sein Taschenfeuerneug hervor und machte Licht.
Vor ihnen senkte sich die steinerne Treppe hinao, die in der scheinbar massiven Mittelmauer des Gebäudes verborgen war; das hölzerne Endstück da unten war aufgezogen und bildete so den Verschluß gegen das unterste Treppenpcätzchen, jenen Raum im Erd geschosse zwischen Sacristei= und Stallanbau, der auf der einen Seite die Eisenthüre in's Freie, auf der andern die Steinstufen der schmalen Kellerstiege unter der Geheimtreppe aufwies. Hermann hatte die bewegliche Holztreppe vorsichtshalber hinter sich geschlossen; er war mit diesem Aufstieg hier so wohl vertraut, daß er sogar das Licht hatte entbehren können.
Geben Sie Acht, was ich Ihnen jetzt zeige!“ sagte er im ge wöhnlichen Gesprächstone; in diesem Treppengehäuse mit den immer noch sehr dicken Seitenmauern brauchte er seine Stimme nicht mehr zu dämpfen. Er wies auf die kleine Thüre, durch weche sie aus der Bibliothek herausgetreten waren; sie war auf dieser Seite aus einfach angestrichenem Holze und mit einer regelrechten Klinke versehen.„Dahier also geht's in die Bibliothek, links von der aufsteigenden Treppe. Drehen Sie sich um!“
Eglantine gehorchte wie eine Marionette.
Auf dieser Seite, dem Geheimeingang zur Bibliothek genau gegenüber, befand sich eine ähnliche Thüre. Hermann drückte die Klinke nieder, die Thüre ging auf und gedämpftes Tageslicht mischte sich mit dem Schein der Wachskerze in seiner Hand. Er sah in die Erkerecke in der Stockwerksgöhe der Kapelle, in das Oratorium, das mit seiner im Bogen geschwungenen Außenwand das„Schwalbennest“ bildete. An dem Mauerstück, das mit dem andern, die Geheimthüre enthaltenden, im rechten Winkel zusammenstieß, befand sich ein zweites Thürchen
Bekanntmachung.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler
des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgegrdneten liegen in Gemäßheit des§ 4 des Wahl=Zeglegents vom 18. Septemher 1893 am
Donnerstag den 29., Freitag den tember und Samstag den 1. October d.
von 8¾ bis 12¾ und Nachmirtags von 3 bis 6
im Hansasaale des Rathhauses offen. den
Ebendaselbst kann das Verzeichniß der Urwahlbezirke eingesehen werden. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während der drei genannten Tage bei den Unterzeichneten schriftlich
Stimmberechtigter Urwässer ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24 Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz vder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, fofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armen=Unterstützung bezieht. Fur die zum activen Heer gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen. Letztere sind ohne Rücksicht darauf, wie lange sie sich hier aufhalten, wahlberechtigt.—„
Als Wahltermin, und zwar für die Wahl der Wahlmänner ist
der 27. October d. J.
und für die Wahl der Abgeordneten
der 5. November d. J.
Md in 2i. Septenber 198.: Der gogrbigergeister.
1.
3.
Das führt in's Schlafzimmer der Gräfin,“ erklärte leise, in sprungbereiter Haltung, um sich beim geringsten Geräusch von dieser Schlafzimmerthüre her zurückzuziehen.„Sie ist unverspertbar, natürlich, da ja das Fenstergitter dieses Erkerbaues ein Eindringen etwa von der Kapelle herauf unmöglich macht. Sie sehen also, daß man von hier aus zu jeder Stunde ungehindert in das Schlaf
cabinet eintreten könnte."
Damit zog er sich zurück und schloß die geheime Thüre wieder. Diese war vom Oratorium aus in ähnlicher Weise wie die zur Bibliothek durch eine mit Cassettenfeldern verzierte Holzverschalung
unkenntlich gemacht.
„Jetzt folgen Sie mir weiter und achten Sie genau auf jeden
Handgriff, den ich Sie lehren win:„„
Er stieg die Treppe hinab, und Eglautine ging ihm nach, als zöge er sie an einer Schnur hinter sich drein. In angemessener Tiefe blieb er stehen und ergriff die Kurbel an der rechtsseitigen Wand. Leise kuirschend bewegten sich die Zahnräder und Flaschenzüge, und die eben noch aufrecht stehende Holztreppe senkie sich langsam hinab. Hermann löschte sein Licht und lauschte gegen den Keller hinab. Ueberflüssige Sorge! Da unten war alles still, wie immer; dieser Theil des Untergeschosses wurde ja niemals betreten. Dann ließ er den Treppenansatz vollends hinab und stieg mit seiner Begleiterin hinunter. Auf dem Plätzchen unten angelangt, zog er die Treppenwand mittels der zweiten, in dem beweglichen Mauerstein verborgenen Kurbel wieder empor, so daß jetzt die Kellertreppe vor ihnen frei wurde.
Nun merken Sie es sich genau: dies ist der Ort, wo wir uns künftig treffen werden— wann ich will. Haben Sie aues be„Vollkommen,“ lispelte sie, fast ohne die blutleren Lippen zu
„Gut, so versuchen Sie, den Mechanisnus dieser beweglichen Treppe jetzt selbst in Thätigkeit zu setzen!“
Ohne Fehlgriff mit einer Sicherheit, wie sie dieselbe in normalem Zustande nie hätte besitzen können, drückte sie die Steinplatte ein, die beim Aufklappen der Treppe von selbst in die Fugen zurückgeschnellt war, drehte den Wirbel, und die Wand, die über der Kellertreppe lothrecht hinanstieg, senkle sich abermals herab.
„Gehen Sie voran!“
Sie stiegen die Treppe wieder hinan. Jenseits der Scharniere, welche die Holzstufen mit den steinernen verbanden, befahl er der Willenlosen, die Treppe wieder aufzuziehen, und sie führte dies so prompt aus wie vorhin das gegentheilige Werk. Das Treppenstück klappte oben ein, und sie standen nun wieder abgeschlossen in dem Stiegengehäuse.
„Setzen Sie sich und ruhen Sie aus!"
Eglantine ließ sich, übrigens ohne eine Spur von Erschöpfung, auf einer der obern Stufen nieder, die zurückgenommenen Ellen bogen auf die weitern Stufen hinter sich ausstützend, so daß sie in halbliegender Stellung bequem zu dem Manne aufsehen konnte, der eine Staffel unter ihren Füßen, an die aufgezogene Holztreppe gelehnt, dastand. Die Finsterniß hinderte sie wohl, eigentlich sein Gesicht zu sehen, aber sie stand darum nicht minder unter dem Bann seines Auges. So glich sie einer Sklavin, die in Fesseln zu Füßen ihres Gebieters seinem Befehle lauscht.
Lieben Sie Ihre Tante?“ fragte er jetzt.
Wie sollte ich denn nicht? Sie ist ja meine Wohlthäterin.
Wenn ich Ihnen aber beweise, daß sie falsch ist, daß es ihr keineswegs sehr darum zu thun ist, Sie als glückliche Gattin zu sehen, was dann?“
Eglantine schüttelte zweifelnd den Kopf.
Doch, doch!“ sagte er mit gewichtigem Nachdruck. die Sichtbare, läßt sich täuschen, aber Sie müssen die Wahrheit
Zwangsversteigern..
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
712/29, Weißbüttengasse 12, Wohnhaus
mit Schuppen und Hofraum, 89 Quadratmeter groß, 1125 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister
Hubert Wilhelm Gronewald in Köln, Köln, Flur 34 Nr. 285 5/86, Moselstraße 100, Garten, 3 Ar 12 Quadratmeler groß, 1 4/7/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Schreinermeister Florenz Schulte in#comn, Könn, Flur 3 Nr. 166, Spulmanusgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, groß 50 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; ein#etragene Eigenthümerin: Ehefrau Handelsmann Wilhelm
Pohl Sophia, geb. Faust, ohne Geschäft in Köln,
Köln. Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt 13, Wohnhaus, groß 43 Quadratmeter, 975 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer August Oberrenter in Köln,
Köln, a. Flur 42 Nr. 947/10, Luxemburgerstraße 84, Hofraum, groß 3 Ar 87 Quadratmeter, b. Flur 42 Nr 966/10, Luxemburgerstraße zu 84, Hofraum, groß 32 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Lagerplatz, 3300 M.
ubn ge. 42 Nr. 847/93, Otto Fischerstraße zu 31, groß 4 Ar 90 Quadratmeter,
d. Flur 42 Nr. 783/93, Otto Fischerstraße 31, groß 2 Ar 72 Quad atmeter,
auf beiden Parcellen Dampfsägewerk mit Hofraum, Schuppen und Pferdestall, Nutzungswerth 2444 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Hermann Königstein und Petronella, geb. Kollen, zu
am 18. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
„Gewiß, gewiß. Doch ehe ich meine Rache aufgebe, will ich
lieber das Schaffot besteigen.“
So hören Sie! Sie brauchen keine Gefahr auf sich zu nehmen und können Ihre Rache sättigen. Wollen Sie das?“
„Gut, so werde ich Ihnen dazu verhelfen. Sie sollen sich Ihrer Feindin durch Gift entledigen.
„Durch Gift— herrlich! O geben Sie, geben Sie mir ein
„Jetzt brauchen Sie es noch nicht. Aber Sie sollen es sich noch heute Nacht von mir holen, das heißt, so viel, als für den Anfang genügt. Ich sage Ihnen ja, man darf keine Ahnung haben, daß Sie den Tod der Tante bewirkten. Sie soll sterben, wie ein verflackerndes Licht, sie soll dahinsi chen, und das Secirmesser der Aerzte keine Spur von dem tödtlichen Stoffe in der Leiche aufspüren. Wie gefällt Ihnen das?"
O herrlich, herrlich! Wenn sie nur bald stirbt, die Gehaßte, noch ehe sie zur Ausführung ihrer eigenen Mordpläne wider mich schreitet.“
„Lassen Sie nur mich sorgen. Vo läufig wartet sie noch eine Weile. In längstens zwei Wochen aber sind Sie von ihr befreit. Die Giftdosis, die Sie ihr von heute an jede Nacht in das Wasserglas an ihrem Bette schütten werden, wird schon bei der siebenten oder achten Wi derholung unaufhaltsame Wirkung ausüben, dann brauchen Sie nichts mehr dazu zu thun und können in aller Ruhe das Weitere abwarten. Ist die Tante gestorben, so sind Sie ihre Erbin, und dann wollen wir über den Lohn sprechen, den ich dafür begehre, daß ich Ihnen die Mittel zur Beseitigung Ihrer Feindin an die Hand gegeben habe. Wir werden uns also noch in der kommenden Nacht wiedersehen, hier auf dieser Treppe. Eine Stunde nach Mitternacht verlassen Sie Ihr Schlafzimmer; Sie schleichen über den Corridor, herüber nach dem Vorzimmer und dem Salon der Gräfin. Von da aus gehen Sie in die Bibliothek. Ich werde Sie zur festgesetzten Stunde hier erwarten und Ihnen, so wie eben vorhin, von hier aus die Geheimthüre der Bibliothek öffnen. Haben
Se mich verstanden?"
Sehr genau!“ flüsterte Eglantine, die wirklich in athemloser Spannung zugehört hatte, als hinge ihr Leben von der gewissenhaften Ausführung seiner Anordnungen ab.
Dann sollen Sie das Fläschchen mit der ersten Dosis empfangen und es sofort seiner Bestimmung zuführen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle.— Zimmer Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundsticke hetressende sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbAle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher überaehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraing, insbesondere derartige, Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrensorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, fals der betreibende
un bei Vertheilung des Kausgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Diesenige, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
asch haele Saulsed
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. November 1898. Mittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
oovn, 4 Septen g Zzigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
kennen lernen. Sie müssen die Gräfin Adelgunde hassen. Hören Sie? Hassen, bis auf's Blut hassen!"
Die Augen des Mädchen erweiterlen sich, sie knirschte mit den
Zähnen und schüttelte die eine geballte Hand.
„Ja, ich hasse sie!“ stieß sie leidenschaftlich hervor und erhob sich, sich förmlich aufreckend in wildem Grimm.
So ist's recht. Natürlich dürfen Sie es aber niemand merken lassen. Tückische Hinterlist kann man am besten mit den gleichen Waffen bekämpfen. Die Taute bietet insgeheim aules auf. Sie von Ihrem Geliebten zu trennen, ja, sie trachtet Ihnen sogar nach dem L ben. Eg'autine, die Sichtbare, braucht davon nichts zu wissen, um so besser wird sie dieser falschen Schlange so unbefangen wie bisher entgegentreten können. Abr Sie, Sie mussen Eglantin schützen und den verruchten Anschlägen der heim ichen Todfeindin bei Zeiten begegnen. Wie die Dinge liegen, bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als den mörderischen Absichten der alten Gräfin zuvorzukommen. Begreifen Sie das?"
Ja, ja" keuchte die Kranke, und eine wahre Mordgier flammte in ihren Augen auf.„Ich werde sie tödten, ich muß sie tödten!“ „Aber wie wollen Sie das anstellen?"
„Ich erdolche sie, ich erwürge sie mit diesen beiden Händen, o,
ich bin stark genug dazu!“
Das weiß ich wohl. In einem Augenblicke wie dem jetzigen verfügen Sie ja über die Kräfte eines Athleten, so bald ich es win. Aber das darf nicht sein. Man würde Sie als Mörderin festnehmen, und Sie wollen doch straffrei ausgehen bei der That, nicht wahr?“
00 Die Liste der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen des Abgeordnetenhauses liegen am Donnerstag den 29., Freitag den 30. Sept. und Samstag den 1. October, Vormittags von 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses offen. Eben daselbst kann das Verzeichniß der Urwahl-Bezirke eingesehen werden. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während der drei genannten Tage bei Herrn Beigeordneten Piecg schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
X Panorama International. Die Direction dieses
stets bemüht, den Besuchern Bilder von actuellem Interesse zu bieten, hat jetzt einen(dritten) Cycklus von Wien ausgestellt, wo sich vor kurzem die großen Trauerfeierlichkeiten für die Kaiserin Elisabeth abgespielt haben. Man sieht in diesem Cyklus zahlreiche Plätze und Straßen, außerdem die Frolmleichnams=Procession, und zwar diejenige Gruppe, in welcher der Kaiser Franz Joseph und die Erzherzoge mit großem Gefolge sich befinden; dann das von Friedrich v. Schmidt erbaute Rathhaus und die Votivkirche, das neue Burg=Theater, das Opernhaus und das Volks Theater. Ferner wohnt man einer großen Truppenschau auf der Schmelz bei, sieht die Fürstin Pauline Metternich als Verkäuferin bei dem Frühlingsfest und sonst noch viel Schönes
E4l Ein Radfahrer fuhr gestern Morgen auf dem Kattenbug eine alte Frau um, welche dabei an den Hüften verletzt wurde. Der Sportsmann ließ die Frau liegen und suchte auf seinem Rad das Weite.
ns Vermißt wird die Frau eines in Niehl wohnenden Fabrikarbeiters. Dieselbe hat in der Sonntag=Nacht, ohne Schuhe und Strümpfe und nur mit Unterzeug bekleidet, in anscheinend geistesgestörtem Zustand die Wohnung verlassen. Da sie bis jetzt nicht zurückgekehrt, auch jede Spur von ihr fehlt, ist zu befürchten, daß ihr ein
Der Rhein ist in den letzten Tagen noch weiter gefällen, und zwar bis gestern Abend auf 0,98 Meter. Der niedrige Wasserstand bereitet der Schifffahrt große Hindernisse. Im hiesigen Hafen mehrt sich die Zahl der Schiffe, welche hier leichtern oder bessern Wasserstand abwarten. Die großen Schraubenschleppdampfer fahren über Köln nicht mehr hinaus und die Seedampfer können Köln nicht mehr erreichen. Die Dampfboote der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft kommen mit bedeutender Verspätung hier an, weil bei dem niedrigen Fahrvasser die größte Vorsicht nöthig ist, um seichte Stellen im Strom zu vermeiden. An der Station Marienburg wird der Verkehr des geringen Wasserstandes wegen nur noch mittels Kahn unterhalten. Die Strombau=Verwaltung läßt die bei dem niedrigen Wasserstande erreichbaten Hindernisse im Strombett so viel wie möglich beseitigen.
* Unfall. Bei den Canal=Erdarbeiten am Thurnmarkt kam gestern Nachmittag ein Arbeiter zu Fall und verletzte sich so schwer, daß er mittels Droschke zum Büger=Hospital gebracht werden
(9 Ehrenfeld, 27.Sept.98. Mit den Ausschachtungsarbeiten zum Bau der neuen katholischen Pfarrkirche, ist in den letzten
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Vst. 28. Ratbold. Oper in einem Act. Dichtung von Felix Tahn. Musik von Reinh. Becker. Renaissance. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 29. Sept.: Ab.=Vst. 29. Die Trojaner. Zweiter Theil: Die Tro
220.%,0;., ier j4450 Hlinkel.00.20, Tauben.00-=20.033
hühner.00-.40„% 2½- u 180-2 20. Enten.80 3,00. Gänse
Kalbleisch 1,50.63, MamF..## ierensett 0,65-.79, Zwiehel
%,., hi dse 100 Stiee 28.08 PKartoskein, 1eice 5/60 .00 rothe.00-.00, Nieren.00-.50 die 100 Kil. Bohnen zum Ein machen 0,23.24. Preisselbeeren 0,50-0,70 das Kil.
Crauer=Decorationen fertigt als Specialität an a A. Hun, Decorateur, Köln, Sandkaul
Photographische brogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Mittwoch, 23. September 1893.
Seite 7.
Cp Der Schrein des h. Cunibert in Köln.
Am 21. und 22. September sah die altehrwürdige St Cunibertskirche eine stille Feier, die eine Reihe bedeutungsvoller Bilder aus Köln's Kirchen= und Kunstgeschichte entrollte. Durch Hrn. Weihbischof Schmitz wurde der Schrein des h. Cunibert amtlich eröffnet, um einige Reliquien an den Hrn. Bischof von Luxemburg, den Dechanten von Remich, dem Geburtsort des Heiligen, wie an verschiedene Kirchen in der Diöcese Hildesheim und der Erzdiöcese zu vergeben. Als in der Kreuzkapelle, wohin die Reliquien feierlich übertragen wurden, der Schrein geöffnet wurdc, fanden sich die Siegel der letzten Eröffnung von 1839 unverletzt. Auf dem drei Fuß langen rechteckigen Kästchen, das in Seide gehüllt war, lagen UrkundenAbschriften und drei große Wachssiegel, die 1486 abgelöst worden.
Es waren die Siegel des Stifters und zwei sehr schön erhaltene Siegel mit dem Bilde des Bischofs Livo von Odense auf Fünen (1162—1170), der 1168 in Köln als Weihbischof functionirte. Der Schrein, eine mit gewächstem Leinen überzogene Holzlade, trug auf den Lederriemen, die ihn umschlossen, die wohlerhaltenen Wachssiegel des Kurfürsten Erzbischof Hermann IV., Landgrafen von Hessen(1480 bis 1505), das kleinere Siegel der Stadt all emsas, und das außerordentlich klar erhaltene Stiftssiegel mit dem Bilde des h. Cunibert.
Auf den Reliquien selbst fanden sich die Urkunden unversehrt und ohne Lücken. Aus diesen und andern Aufzeichnungen im Archiv der Kirche und der Stadt ergibt sich die Geschichte der Reliquien des ersten Erzbischofs von Köln.
Von 623—663, also vierzig Jahre lang, regierte der in Remich an der Mosel geborene h. Cunibert die Diöcese Köln, nachdem er Archidiakon von Trier gewesen. Er gehörte mit Pipin von Landen, dem Vater der h. Gertrud, zu den einflußreichsten Männern des austrasischen Frankenreiches; er war Erzieher, Berather, Kanzler der Könige Dagobert I. und Siegebert III.; vor allem war er durch Beispiel und Wirken ein vortrefflicher Bischof seiner Diöcese. In Soest und Utrecht säete er die ersten Keime des Christenthums, die allerdings erst später aufgehen konnten. Als er am 12. November 663 gestorben, fand er die Ruhestätte in der von ihm erbauten St. Clemens=Kirche, die nun seinen Namen trägt. Unter Hermann., dem Frommen(890—925), wurde der Besitz von Soest, das der Heilige als Schenkung Dagobert's I. an Köln gebracht hatte, bestritten. Da ließ Hermann den Leib des Heiligen, wie St. Anno berichtet, ausgraben und führte den Schrein nach Soest, um in Gegenwart und unter dem Schutze eines solchen Zeugen einen guten Ausgang des gerichtlichen Kampfes herbeizuführen. Das war im Jahre 920. Der Heilige kehrte in ehrenvollem Geleite in seine Kirche zurück. Eine Urkunde des Erzbischofs Sigewin(1079—1089) erzählt: Als am 3. März 1080 St. Maria ad Gradus in Brand gerathen war und die Flammen den alten Dom zu ergreifen drohten, erschienen die Brüder vor St. Cunibert weinend und betend, auf ihren Schultern den Schrein ih Patrons, an der Brandstätte, und der Fürbitte des Heiligen dankte der Erzbischof die Rettung der Kathedrale. Zum Entgelt machte Sigewin große Schenkungen an St. Cunibert.
Am 22. Mai 1168 legte im Auftrage Philipp's v. Heinsberg der Bischof Livo von Fünen, der früher Dompropst in Köln gewesen, die Gebeine in einen neuen Schrein, der an Pracht nicht hinter den herrlichen Schreinen der Stadt zurückstehen sollte. Eine gleichzeitige oder nicht viel spätere Urkunde(sie hat u. a. einen Schreibfehler, DCCC für Dlll) liegt noch im Schreine; die übrigens nicht an der gegenwärtigen Urkunde angehefteten, sondern lose beiliegenden Siegel Livo's sind sehr schön erhalten.
1247 war die heutige St. Cunibertskirche von Konrad v. Hochstaden unter Assistenz von 14 Bischöfen consecrirt worden. Als 1250 die innere Ausstattung so weit fortgeschritten war, erhielt der Schrein seine Stelle hinter dem Stifts=Altar und wurde einer Recognition unterzogen. Man fand den ganzen Leib mit dem Haupte und den Pontificalien.
Die folgende sehr feierliche Eröffnung erfolgte 1486 in Gegenwart des Erzbischofs Hermann IV. von Hessen, sowie von Bürgermeister und Rath der Stadt am Palmsonntag, den 19. März. Der Weih bischof Johann Spender zeigte unter großer Bewegung der An wesenden das Haupt des Heiligen. Die Urkunde enthält die eigen händige Unterschrift des Erzbischofs.„Ich Hermann von Gottes Guaden, Erzbischof von Köln, habe des sel. Vaters, des h. Cunibert, Reliquie, mit sammt dem Haupte, mit Asche und Haaren gesehen welche ich mit meinen Händen in gegenwärtigen Schrein zurückgelegt, verschlossen und mit meinem Siegel, als persönlich gegenwärtig, bezeichnet habe. Hermann, Erzbischof wie oben, mit eigener Hand.“
Am 27. Mai 1671, am Vorabend vor Frohnleichnam, öffnete der Dechant des Stiftes, der spätere Weihvischof Paulus Aussemins, dessen Grabplatte am zweiten Pfeiler der Kirche zu sehen ist, die äußere große Tumba und fand in derselben die kleine Holzlade mit den drei Siegeln, und neben derselben die Urkunde von 1486. Der damalige Pfarrer der Kirche, Johannes Polch, schildert diese Eröffnung in seinem Memorialbuch als Augenzeuge. 1668 wurde der Schrein durch den Goldschmied Delbrel mit Silberblech und Bildwerk geziert; die Kosten beliefen sich auf 1161 Thaler.
Zur Zeit der französischen Revolution, als das Stift beraubt und endlich aufgehoben wurde, ging aller Schmuck verloren; nur der wohlverschlossene Holzschrein blieb erhalten. 1839 eröffnete als erzbischöflicher Commissar der Dechant Filz denselben und entnahm eine Reliquie für Gymnich. 1861 wurde der neue hölzerne Schrein, von Bildhauer Meinen und Maler A. Kleinerz würdig ausgeführt, von den Pfarrgeistlichen mit Hülfe des Vanvereins beschafft. Er bildet eine hervorragende Zierde der Kirche.
Ueber den Schrein von 1168 gibt uns der Dechant des Stiftes, Adolph Bingen(1699—1721), Auskunft. Er sagt, der alte Schrein, den man 1688 wegen seknes Verfalles(tot saeculorum lelici usu attritum) auseinandergenommen, sei an Form und Arbeit den gleichzeitigen Prachtschreinen ähnlich gewesen, besonders dem Schrein der h. drei Könige. Er war 7" lang, 1“ breit und hatte die Form einer
Basilika. Die Langseiten zeigten in je sieben Abtheilungen zwischen Säulchen und Bogen die auf Thronen sitzenden Bilder der Mutter Gottes, der hh. Apostel, des h. Johannes des Täufers, des Königs Dagobert, alles in vergoldetem Silber und reich mit Email überzogen, in feinster Arbeit. Am Fußende die hh. Cunibert und Clemens als Fürbitter vor dem Weltrichter. Am Kopfende fanden sich dieselben zwei Heiligen in schönerer Arbeit ausgeführt.(Auch war hier ein reicher Schmuck von Steinen, unter welchen ein großer Achat, der Sage nach ein Geschenk Dagobert's oder Siegebert's an den Heiligen, hervorragte.) Der Schrein stand im Chor so, daß bei festlichen Gelegenheiten diese Vorderseite enthüllt wurde; sie erhielt darum eine reichere Ausführung. Das Dach der Tumba enthielt in zehn Platten, also wohl in getriebener Arbeit, die Geheimnisse aus dem Leben des Heilandes.
Wenn man die Worte Gelenius' richtig versteht, muß der Anb lick ein herrlicher gewesen sein. Auf dem Reliquien=Altare standen der Schrein des h. Cunibert, links neben ihm der Ewaldi=Schrein, auf den beiden Seiten daneben die Schreine mit Gebeinen aus der UrsulaGesellschaft und der thebäischen Legion; die mittlern Schreine in edelm Metall, die beiden äußern, die noch vorhanden sind, in Holz mit gemalten Köpfen. Ueber diesen Schreinen zeigte, wie Kaspar Uleuberg, der Pfarrer ven St. Ennibert, in seinen M.
Der Provincial=Obst=, Wein= und
Mar
des Rheinischen Bauern=Vereins
findet Samstag den., Sonntag den 2. u.
den 3. October c.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Für Interessenten bietet sich beste Gelegenheit, frisches Obst, Obstproducte, Trauben=, Obst= und Beeren=Weine, Speisekartoffeln 2c. zu kaufen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
I..: C. Paproth,
Kempen(Rhein). Vereins=Commissar.
K
an
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäf tigten Personen Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. Hartkopf verlegt seine
Wohnung mit dem 1. October c. von Breitestraße Nr. 159 nach Lindenstraße Nr. 1I., Ecke Hohenstaufen=Ring.
Der Vorsitzende: J. B. Becker.
Feinstes
Marke„Pegasus“
Der Plan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an den Grundstücken Malzmühle 2, 4, 6 und 8 enthält. liegt vom 30. September dieses Jahres ab im städtischen Geometer=Bureau (Nathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Bekanntmachung.
Gemäß§'8des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 82a, betreffend das Gelände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf, begrenzt von der Venloer= und Subbelratherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5. offen liegt.
Köln, 24. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Hornhaut, Schwielen Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
5
(.in Handwagen für 40 Mark zu G verkaufen.„Schaafenstraße 13.
Geh' unter, schöne, gold'ne Sonne, Der Tag war heiß und ich bin müd'. Geleuchtet hat mir manche Wonne. Und manch' ein Leid hat mich durchglüht.
Doch traurig seh' ich nicht die Sonne scheiden,
Noch weiß ich, daß mir Lebensfreuden blüh'n,
So lange mir noch die Donatbrikette In meinem Ofen treulich glüh'n.
aus
bestem ungarischen Tägliche Production
und Canada-Weizen. 165,000 kg.
2 2 23
8
2•
*
6
8
Die geehrten Hausfauen
prüfen— zu vergleichen drücklich nur
Remy-Mell
zu verlangen, indem der grossen Nuchfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähn icher Packung in den Handel gebracht wird.
Posten
Ftapeten.
Durch billigen Einkauf kann ich dieselben bedeutend unter Fabrikpreis abgeben.
Günstige Gelegenheit.
Reste von bessern Tapeten spottbillig. Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe.
P aut und billigst.
Anton Reisdortl, Sternengasse 34.
*R E
Verkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Gebr. u. neue Fahnen. 50 Meter neue Wimvel. an der Weyerstraße
Nr. 9,
Nicht explodirendes americanische
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
0
Schuhmachermeister, Kattenbug 9.
Empfehle
nn
solide und guteitzende Arbeit
schreibt, das mächtige Crneifix am Triumphbogen, wer der Herr der Kirche ist.
Bingen kennt auch noch die Juschriften, welche auf den Bogen über den Apostelbildern in Email standen. Sie sind in eleganten Leoninischen Hexametern abgefaßt und verrathen einen feingebildeten Mann, der mit wenigen Worten jedem Heiligen die gebührende Huldigung darbrachte.
Auf der rechten Langseite las man: Petrus Agrippinae decus est et glerm Romae.(Petrus gereichet den Römern zum Ruhm und den Kölnern zur Zierde.[Bezieht sich wohl auf das Stadtsiegel.]) Ayrmidonum Crucis Andrea; preco vincit Heroas.(Bote des Kreuzes, besiegt Andreas die Helden der Griechen.) Vox clamantis ego, non sponsus, sed paranymphus.(Ich bin des Rufenden Stimm', Braurführer, nicht Bräutigam selber.[Bezieht sich auf Joh. 3, 29. wo Johannes sagt, er sei der Freund des Bräutigams der Seelen, der sich über die Stimme desselben freue.) Virgo parens Christi mihi placa, quem genisti.(Jungfrau, Mutter des Herrn, erfleh' uns die Gnade des Sohnes.) Thomas, non didymus, cum Christo subdidit nlos.(Zwieling war er nicht mehr, als Thomas die Inder besiegte.[Thomas wird Joh. 20, 24 beim Berichte über seine Zweifel mit Emphase„der Zwilling“ genannt, worin man eine Hindeutung auf das Zweifeln fand; deshalb mag man die Uebersetzung von ddymus mit Zwieling gestatten.]) Reddit mirificum Crux affectata Philippum.(Wunder wirkte durch's Kreuz, das feurig geliebte, Andreas.) Gens habet Arthiopum doctorem tetra Mathaeum.(Lehrer wurde Matthäus dem häßlichen Stamme der Neger.)
Auf der linken Langseite stand: Vas Christi electum superasti aule Corinthum(Christi erwähltes Gefäß, bekehrtest du, Paulus, Corinthus). Non timet anticipem Zedaei filius ensem(Die zweischneidige Klinge verachtet der Zebedeide). Virginis hic sponsus virgo capit Ephesinos(Die Ephesier fing jungfräulich der Hüter der Jungfrau). Plurima dona pius Cuniberto dat Dagobertus(Viele Geschenke verlieh Cunibert Dagobertus, der Fromme). Judaeam Jacobus regit Alphaeo partu primus(In Judäa regiert des Alphäus älterer Sprößling). Ultima pars mundi canit odas Bartholomaei(Bartholomäus besinget mit Dank das Ende der Erde). Mundatur Simonis Chananaei sanguine Persis(Simon der Eiferer wusch mit Martyrerblut die Perser).
Am Fuße stand: Pax pietas patriasque salus praestet patris hujus, Nec mmor est Clemens divino pneumate pollens. In der ersten Reihe ist wohl ein Schreibfehler oder die Abschrift ist nicht vollständig. Vielleicht wäre der Sinn: Kirche und Fried' und des Landes Geschick behütet der Heil'ge, Und es steht ihm zur Seite Clemens voll heiligen Geistes.
So hat die Tumba im Laufe der Jahrhunderte verschiedene Gestalt angenommen; daß der Inhalt derselbe geblieben, zeigte die feierliche Eröffnung am vorigen Mittwoch. Zuerst erschienen die Urkunden von 1839, 1486 und 1168. Die Gebeine des Heiligen waren mit seidenen Tüchern umhüllt. Sie wurden von dem als Sachverständigen geladenen Oberarzte des St. Marien=Hospitals, Hrn. Dr. Brohl, bestimmt und nach Klassen geordnet und fanden ihren Platz in weißeidenen Beuteln. Die Pontificalien fanden sich nicht mehr, dagegen viele Fadenreste von röthlichem Stoffe, ein Kissen(Tasche?) und größere Stücke von weißlichem Damast mit grabischen Dessins aus dem 12. bis 13. Jahrhundert, Reste von Golbstickerei und schwärzliche Ledertheile, wohl von Schuhen.
Der Hauptfund an Stoffen war aber ein prächtiger Seidenstoff von Sassaniden=Weberei aus dem 6. oder 7. Jahrhundert, der in dieser Erhaltung und Vollständigkeit seines Gleichen nicht mehr findet. Er ist mit sehr lichtempfindlichen Platten photographirt worden und wird demnächst in fachmäßiger Weise besprochen werden.
Das prachtvolle Gewandstück zeigt ein so großes Muster, ein Jagdbild, und eine so sichere Technik in Zeichnung und Composition, daß es der heutigen Kunst sehr schwer werden wird, das zu erreichen, was vor so vielen Jahrhunderten am fernen Euphrat geleistet worden ist. Wie mag es gekommen sein, daß sogar das schätzereiche Ktesiphon dem h. Cunibert den Tribut seiner höchsten Kunst in diesem stolzen Königspurpur darbringen mußte? Solche Stoffe kamen durch den Levantehandel und über Byzanz schon früh nach dem Westen und fanden ihren Weg in Dome und Königspaläste. Wann dieser Purpur in das Grab des Heiligen gekommen ist, wissen wir nicht, freuen uns aber des Frommsinns unserer Vorfahren, denen das Kostbarste eben gut genug war zum Schmucke der Heiligen und des Gotteshauses.
Versprechungen und Pasteteurinde.
Versprechungen sollen wie Pastetenkruste sein— gemacht, um gebrochen zu werden— aber sie ist oft auch hart genug, um zu zerbrechen und noch härter, um verdaut zu werden. Allein es gibt eine Art Pastetenrinde und eine Art Brot, die immer leicht zu verdauen sind, und das ist Pastetenkruste und Brot, welche aus Brown&amp; Polson's „Back=Monda“ bereitet sind. Und es gibt ein Versprechen, welches nicht gemacht ist, um gebrochen zu werden und das ist das Versprechen leichterer Mühe beim Backen und besserer Resultate, wenn Back=Monda gebraucht wird. Eine kleine Quantität Back=Monda zu gewöhnlichem Mehl hinzugefügt(1 Löffel auf 6 Löffel trocken vermischt), wird jeden leicht in den Stand setzen, ein gutes Brot daheim zu backen, und mit größerer Sicherheit ein gut aufgegangenes Brot, als wenn Hefe oder Backpulver verwandt wird. Back=Monda gibt auch ausgezeichnete Pasteten, Kirschkuchen, Brot, Theegebäcke, Muzen 2c. Wenden Sie Back=Monda an und Sie werden dankbar sein, daß Ihre Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden ist. Ueberall erhältlich in Packeten n 40 Pfeurig.

entgegengeno
1
Ehrenfeld,
Veuloerstr. 20
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstr. 38
ischhe
. sche
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Mittwoch, 23. September
1898.
Tisch= und KüchenGroße Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
für Hausbrand,
28 WIIA. D
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Britzets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Brik-Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Dr. med. K. Ebners
Zahnarzt,
Hohenzollern=Zing 20.
Telephon=Nr. 2413. M
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
Von der Neise zurück. Dr. Pilgram,
Köln=Nippes.
Dr. med. B. Goldberg, Specat-Arztarnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxi# beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen.„„
Köln, Höhle 14. 9½—121. 3
Verband kaufmännisch
Hungen iu0u stiz Lezober beginenden Curse in der
und englischen Sprache, in der Stenographie und Buchführung,
tag den 2. October, Nachmittags,
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von K. 4 an.
Tischlampen
von R. 2 an,
Ampeln von K.50 an. Wandarme von K.50 an,
Rüchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Auzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
arankI.
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung n. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Herzogstraße 13.
Für Forstmänner
sowie alle
. Personen.
die den Unbilden der Witterung trotzen müssen.
ist Gentner’s Schuhfett(Thranfett)
geradezu unentbehrlich.
Dieses außergewöhnliche Einfettungsmittel wird in
rothen Dosen mit dem Kaminfeger
verabfolgt.
Fabrikant:
Ueberall käuflich.
chutzmarke.
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.“
Friedrich Bochme.
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Deutscher Radfahrlack, Orgfl. 40 Pfg.
Beste zum Selbstlackiren von Fahrrädern, in allen Farben erhältich. Halbmond=Drogerie Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70.
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Körnungen.
Als die
s Beleuchtung
für Schla“., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
55
langste Brennuauer#„„„„„
Kirchen-Oel, sor.„Ewig Licht“,Gel,
aus der Oel-Raffinerie von
unsere selbslgekelterten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein von 90 Psg. an pr. Liter, i Bebinden von 17 Liter an und erklären un bereit, falls die Ware nicht zur größten Zu friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unser Kosten zurückzunehmen. Proden gratis u
Ganße. Gehr. Both, Ahrweiler Nr. 35
SUm as—-——.—
Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen g—
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Nr. 2
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Grendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in