Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ceth'igen##; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
unter der Firma
Inh. Eugen&amp; Karl Heimann
aca Peice
empfiehlt in anerkannt feiner preiswerther Qualität
nach neuem Verfahren gebrannt
.00,.20,.30,.40,.50,.60..70..80,.90,.00 u..20
Marsilstein 7A und Sachsenhausen 28.
Kilo
Dachpappen=Fabrik
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Effertz, Köln, Weyerstraße 79.
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, zu 2, 2,50,3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend
Köln, Mauritiussteinweg
Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende,
desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er
) erst beim Verbrauch entsteht.
2n Mar, 1908
Zwölfter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Mittwoch, 30. März 1893
Iae Wmtzersa
Offene Stellen.
0
Monteure
gesucht.
Monteure für feine Hauswasserleitungen werden für dauernde Arbeit im Rheinland gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit.
Voltz&amp; Wittmer,
Straßburg i..*
Lehrling
oder Lehrmädchen mit guter Handschrift und Elementarbildung Östern oder später für das Comptoir einer hiesigen Agentur= und FettwaarenGroßhandlung gesucht„Selbstgeschr. Off. u. Nr. 441 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Herrschaftl. Kutscher
zu einem Pferde nach mittelgroßer Stadt am Niederrhein gesucht. Derselbe muß vorzügliche Empfehlungen und langjährige Zeugnisse, besitzen und sich über seine Fähigkeit in der Pferdepflege ausweisen. Bevorzugt, die gleichzeitig auch die Pflege des kleinen Hausgartens zu übernehmen fähig sind. Stellung angenehm und dauernd. Anerbietungen sind mit der Aufschrift K W 1678 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., zu senden.
Laufmädchen
sofort gesucht. Passage 9/11.
Schweinemetzgerei.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Christophstraße 16.
Buchbinder=Lehrling
esucht. Christophstraße 16.
Gesucht
ein tüchtiges, zuverlässiges Küchenmädchen gesetztern Alters zu einer Herr schaft in Köln zum baldigen Eintritt.
Guter Lohn und gute Behandlung zugesichert, aber beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten u. Z. G 1479 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Eincassirer.
Gesucht wird von einem wohlthätigen Vereine ein ordentlicher, gut empfohlener Mann zum Eincassiren der Jahresbeiträge. Feste Vergütung mindestens 200 Mark per Jahr.
Meldungen unter Angabe von Referenzen unter Chiffre E 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Rock= und TaillenArbeiterinnen
Junges Mädchen vom Lande f. alle
Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
I#
Stellen-Gesuche.
1 Anstreichergehülfe,
welcher in der Holz= u. MarmorMalerei
gut bewandert
ist, wünscht Beschäftigung in obiger Branche. Näheres
Krummer Büchel 13, I.
Eine kath. Ladengehülfin
sucht Stelle in Colonialwaaren=Gesch. Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl.
miethen.
Kath. Ladengehülfin sucht stelle
ColoSchaafenstraße—11.
Arbeits-Gesuche.
uspolstern v er gut u.
Hüte
lackirt.
Matratzen u. Sophas billig. Waisenhausgasse 26 werden billig garnirt und in verschiedenen Farben Blindgasse 13.
Strebs. j. Mann, Geschäftskenntnisse bes., sucht zur weit. Ausbildung Stellung i. ein. Colonialw.=Geschäfte en detan gegen freie Station. Näheres Alte Wallg. 7, II. Etage.
Ein j. sol. Mann wünscht Stellung in einem Grabsteingeschäft, Sandsteinarbeit. Gefl. Offerten an Karl Breitenbach, kath. Gesellenhaus, Breitestr. 108.
Strebsamer junger Mann,
kath., sucht in einem Colonialwaaren= Detail=Geschäft Stellung als Holontair. Offerten an H. F. Vonn, Koblenzerstraße 19.
gesucht.
Kreuzgasse 16.
L. Kramer.
Nach Belgien, Holland, England gesucht:
Köchin, 3 Küchenmädch., Kinderfräul., Bonnen, Zweit=, Drittmädchen. Hoh. Lohn. Fr. Reise. Für gute Hauser wird garantirt. Wolltüche 4, I.
welche 14 Jahre alt sind und zu Ostern aus der Schule entlassen werden, für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Wo sagt die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Photographie.
Lehrling, jedoch nicht aus Köln, zu Östern gesucht. Keine Vergütung gegenseitig. Offerten: Atelier Lammertz, Nachen, Harscampstraße 53.
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Katharinengraben 42.
J. Nähmädch. u. Lehemädch.
gesucht.
Gladbacherstraße 5, 3. Et.
kath.,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Agrippastraße 8, I.
Tücht. Bildhauer
für gothische Ornament=Arbeit werden gegen Ende Mai gesucht, wie auch ein guter Schreiner für Kirchenarbeit von L. Hessing, Kevelaer(Rheinl.)
Ordentl. Frau Nachladchen fur
ges.
Severinstraße
Wohn= u. Schlafz. an ein. solid. Herrn billig zu verLanggasse 26, II. Et. d
Die 1. und 2. Etage,
10 schöne Räume ev. mehr, billig zu vermiethen. Wegen Nähe der ArtillerieCaserne gut zum Untervermiethen an Einjährige geeignet. Zun.=
(sinfach freundliches möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Möblirtes Mansardenzimmer
2# zu 10 und 12 Mark zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ladenlocal
für Colonialwaaren mit Wohnung und evt. Lager in guter Lage von solventem Miether zu miethen gesucht. Off. unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Kl. Beamten=Familie
sucht 3 Räume, am liebsten Nähe St. Gereon oder St. Michael. Off. erbeten Propsteigasse 6, parterre.
Mädchen
sucht Beschäftigung bei einer Büglerin. Näheres Jahnstraße 1.
Zu vermiethen.
Für Bäcker und
Conditoren.
Unterhaus mit gr. Laden. 6 Zimmern, Backa#fen und Zubehör, in guter Geschäftslage von Köln(Neustadt) preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 465 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, en mit gr. Lagerraum od. Werkst. od. Stall b..verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,III.
Robes.
Tüchtige Taillenarbeiterinnen u. Lehrmädchen ges. Bildeboldplatz 24, I.
Ein ordentl. fleiß. Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Siebachstraße 66.
Modes.
Laufmädchen oder Lehrmädchen zum sofortigen Antritt gesucht.
*<space> S e i m a<space> B a r s c h a k,<space> P a s s a s e.<space>
Ein tüchtiger Holzstecher und ein tüchtiger Messingstecher für dauernd gesucht. Kesper, Krefeld.
Ein RRädchen für alle Arbeit
gesucht für sofort.
An der Eiche 9, Metzgerei.
szjädchen gesucht für alle Hausarbeit. Waschfrau w. geh. Rosenstr. 17. 11
OpA
Waidmarkt 20.
Fortgesetzter Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten
in allen Kleiderstoffen.
chones Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen.
Streitzeuggasse 51.
Von einer stillen Familie(3 erwachs. Pers.) im nördl. Stadttheil eine Wohnung von 5 Räumen in ruhigem Hause im Preise bis zu 40 A. gesucht.
Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ecin schönes Zimmer mit oder
ohne Pension gleich zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Bureau
Tugros=Tager oder
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 6
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6 M Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes Echzimmer
an ruhige von
Person zu
vermiethen. Vogteistraßze
Einfgezb. Mansardezinmer
A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 M. Auch können Damen ####tliche Porsan à; 0 ane zu ven-lunter meiner Aufsicht ihre Kostüme
miethen. Weidengasse 15.gen gegen 509 halbtägliche
in möbl. Mansardezimmer
an ordentliche Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2 A, 2. Etage.
Lindenstratze
(Ecke Brüsselerstraße)
:
Capitalien
Ladenlocal
vst Wohnuug Spar= und Leihbank
an nur tüchtigen Geschäftsmann sofort#
findet unter günstigen Bedingungen
Stellung in der Musikalien= und Instrumenten=Handlung von
A.
Köln, Breitestraße 113.
* Schreiner=Lehrlinge gesucht, die
gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 225.
SilberarbeiterLehrling
Östern gesucht.
Musten, Goldschmied,
Auf dem Hunnenrücken 26, 28.
—
□
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Thren, Trauringe in verschiedenem Geuichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
□
□
zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 51.
schöne luftige Zimmer 3. Et. ## in ruhigem abgeschl. Hause an eine einzelne sehr ruhige Perion zu vermiethen. Fr.=Off. unt. Nr. 484 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
#eA Liom CA.S
Mieth-Gesuche.
Alleinstehende Dame sucht Wohnung mit voller Pension in gutem katholischen Hause.
zu
eingetrag. Genossenschaft m. b. Neußerstraße 183,
nimmt Spareiulagen entgegen und verziust dieselben mit%, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Mener.
Auf ein hochseines, solid neugebautes aus, in bester Lage der Altstadt, mit flottem Wirthschaftsbetriebe, werden
M. 60= bis 70,000 an 2. Stelle gegen doppelte Sicherheit
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten die Geschäftsstelle d.
Zur Ausleihung gegen
unter
Bl.
C 507
an
1
Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
469 an die
Für ein seines Wurst= und Fleischwaaren=Geschäft wird ein junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Franco=Offerten unter C St 113 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 7. April gesucht.
Kreuzgasse 16.
Für ein 18jähriges Mädchen
vom Lande, welches ein Jahr in Kleidern nähen gelernt hat, wird bei einer perfecten Kleidermacherin Stelle zur weitern Ausbildung gesucht, am liebsten mit ganzer Pension, event. gegen kleine Vergutung. Fr.=Off. unt. Ph. 201 an die Annahmestelle von H. Philipps, Weyerstraße 11.
Ein stadtkundiger
Fuhrmann,
der gute Zeugnisse aufweisen und Caution stellen kann, gesucht.
Allerheiligenstraße 23.
2 durchaus erfahrene
Schreinergesellen
Lehrmädchen.
für mein Schreib= u. Galanteriewaaren=Geschäft br. kath. Mädchen per sofort oder Ostern.
Joh. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
esucht.
Gertrudenstraße 16.
Ein kräftiger Junge
gesucht.
Martinstraße 37A.
Ordentlicher Junge,
der Ostern der Schule entlassen wird. für leichte„Beschäftigung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, die Chocoladen= und ZuckerwaarenFabrication zu erlernen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Schulzeugniß mitzubringen. Königsplatz 7.
Jungfer für grasl. Haus,
selbst. Küchenmädch. 30 M. für höh. Beamtenfam., bess. Küchenmädch. 25 M. für ält. Ehepaar. Zweit= u. Drittmädch. f. hochf. Haus u. Hausmädch. gesucht. Gute Zeugnisse, dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
in Nähen und Handarbeit erfahren, für alle Hausarbeit zu kinderl. Ehepaar ges. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Ein Mädchen vom Lande,
welches schon 3 Jahre in einem Hause gewohnt hat, sucht Stelle für Küche
und Hausarbeit. Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin bess. Mädchen, welches Nähen. Bü “<space> g e l n<space> u.<space> a l l e<space> H a u s a r b.<space> v e r s t.,<space> s.<space> S t e l l e<space> in besserm Privathause, um sich in der guten bürgerlichen Küche weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. B.
welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter E G 25 postlagernd Mulheim(Rhein,—.
Ein besseres Mädchen sucht Stelle f. Küche u. hausarbeit
in einem ruhigen Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße
47.218
Wohnung
Friesenstraße
großes Tadenlocal zu verm.
Schildergasse
2 schöne Zimmer.Etage
und 1 auf der 4. Etage zu vermiethen. Besch.=Roonstr. 3 v. 12—3 Uhr. Grutters.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben immer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
von 4 Räumen von stiller Familie in Kbin oder Deutz gesucht.
Off. mit Preisangabe an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darleynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1.
nayere Auskunft ertheilt wird.
Lindenstr. 94, 95, 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage. mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M, nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
sucht behufs weiterer Ausbildung Stelle in einem Colonialwaarengeschäft.
Näheres bei Metzgermeister, Noll, Köln=Ehrenfeld, Rothebausstr. 14.
Schreinerwerkstelle gung
vermiethen. Schnurgasse 3.
4 Räume mit Mansarde,
Unterhaus oder 1. Etage, zu vermiethen. Friedenstraße 36.
In ruh. Privathau
I. Eta
Quirinstr.
Zimmer, Küche und Mansarden, zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer Heinrichstraße 2.
Gut möbl. Mansarde
mit Pension an anständige Person zu
vermiethen. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Für FlascheubierGeschäft
sucht Actien=Brauerei passende Räum=Verloren&amp Gefunden, lichkeiten nebst Stallung für 6 Pferde und Wohnung..
Offerten mit nähern Angaben unter Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage
oder kl
in unmittelbarer Nähe der Hauptvost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter Chiffre W 503 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Eine aus 4 Zimmern bestehende
Wohnung
für Anfang April zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter G 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
Montag=Abend wurde in Köln am Haupt=Ba
pt=Bahnhof gegen 6 Uhr Abends ein Portemonnaie ... mit Geld und wichtigen Notizen
verloren.
Der redliche sucht, dasselbe abzugeben
Köln, Hansa=Ring 5 III.
Finder wird ergegen Belohnung
Wittwer mit erwachsenem Sohne sucht 3 oder 4 Zimmer mit oder ohne Möbel 1. oder 2. Etage mit guter Pension im Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitte April sucht einz. Herr gut möbl. Dilos waog in der Nähe der EitnnterMarzellenstraße.
Angeb. mit Preisangabe sind unter Chiffre J E zu richten an:„Neue Oberh. Ztg.“, Oberhausen.(Rhld.)
Portemonnaie,
Inhalt Damenuhr, verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Niehlerstraße 83.
Zu verkaufen.
Severinstraße 127.

01&am Das
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
5.
s Mittagsmahl übertraf bei weitem Ferdinand's Erwartungen, alles war gleich gut und gediegen, wie der ganze Haushalt. Das Speisezimmer mit seinem Eichenholz=Mobilar, hinter welchem sich ein sorgsam gepflegter Gemüsegarten bis zum Wasser ausstreckte, und von wo aus man einen Blick auf die Fabrik und die kleine Brücke hatte, wollte dem jungen van Rhoden noch gemüthlicher erscheinen
als das Wohnzimmer.
Der alte Herr führte meistens das Wort, er sprach leicht und flüssig über alles, was vorlag. Nur dann und wann ließ Tante Bertha ein verständiges und wohlüberlegtes Wörtchen einfließen. Bisweilen schien sie es für nöthig zu halten, sein Feuer ein wenig zu mäßigen, und das that sie durch Schütteln des Kopfes, oder indem sie ein leises:„Aber, lieber Mann!“ hören ließ, das wie ein sanfter Vorwurf klang; nur selten erhob sie entschiedenen Widerspruch. Er sah ihr immer nach den Augen. Der große, starke Mann schien sich ganz von dieser schwachen, unbedeutenden Frau beherrschen zu lassen, aber er that es sichtlich gern, er fand Gefallen an ihrer Klugheit, ihrem zutreffenden Urtheil und hielt es gewiß für einen Vorzug, von ihr zurechtgewiesen zu werden.
Celeste sprach noch weniger als ihre Tante, sie hielt sich bescheiden im Hintergrunde, besorgte nur alle Geschäfte des Haushaltes, schöpfte die Suppe auf und legte das Fleisch vor.
„Siehst du, Neffe, das wäre eigentlich meines Amtes,“ sagte der Onkel,„aber ich bin in allen diesen Dingen so verzweifelt ungeschickt, und nun die Frau Mama ein wenig alt wird, nimmt das Fräulein Tochter ihr die Last ab.“
„Celeste muß sich ja auch darin üben,“ setzte Bertha erklärend
binzu.
Das Mädchen schien bei jedem Wort ihrer Eltern eine stille Freude zu haben; sie lachte über jeden Scherz ihres Pflegevaters und gab auf jeden leisen Wink der Mutter acht, um sofort bei der Hand zu sein. Nie hatte Ferdinand eine Tochter gesehen, die ihre eigenen Eltern so zu lieben schien und ihnen so pünktlich gehorchte, als dieses Mädchen. Er wurde auch immer gesprächiger; als Mann, der sich in der Welt umgesehen hatte, konnte er leicht das Gespräch auf Dinge bringen, die diesem Kreise Interesse abgewinnen mußten; schwerer aber mußte es ihm werden, keinen Mißton hineinzubringen und mit seinem Urtheil zurückzuhalten. Die Gedantenwelt dieser einfachen Leutchen war so ganz anders, als die seinige und die seines Vaters. Mit seinem Onkel und mit Celeste eine fesselnde Untechaltung zu führen, war keine schwere Aufgabe, aber die schwarzen Augen der Tante hatten eine so eigenthümliche Manier, ihn von oben bis unten, von innen und von außen zu mustern und zu durchforschen, und von dieser prüsenden Untersuchung ließ sie keinen
Augenblick ab. 6.
„Was mag sie nur wissen wollen?" dachte er, indem er sich
innerlich ärgerte.
Er beschränkte sich jetzt nur darauf, allerlei Fragen zu stellen, die dem Onkel Veranlassung gaben, ihm ausführlich zu antworten, so daß er mit den Personen und den Zuständen seiner neuen, iym völlig fremden Ungebung besser bekannt wurde.
Er verrichtete mit den andern sein Tischgebet; zu seinem Erstannen waren ihm die Worte des„Vater Unser“ und des„englischen Grußes" noch so ziemlich im Gedächtniß haften geblieben. Er hatte die Tante wohl im Verdacht, daß sie durch eine kleine Oeffnung ihrer fest geschlossenen Augen ihn auch während des Betens beobachtete, aber er war überzeugt, daß nichts in diesem Angenblick vorlag, um ihr Mißtrauen in seine zur Schau gestellte Andacht zu wecken.
Nach dem Essen lud Onkel Düberly ihn ein, die Fabrik in
Augenschein zu nihmen.
„Tante will ein wenig nachdenken,“ sagte er lachend,„um neue Weisheit zu sammeln für den Abend.“
Celeste räumte mit der Magd den Tisch ab, und die Herren gingen, nachdem sie sich eine feine Cigarre angezündet hatten, durch den Gemüsegarten zu der kleinen Brücke.
Düberly machte Ferdinand auf dies und jenes aufmerksam und zeigte ihm die Fruchtbäume und ihre Blüthenansätze. Ferdinand lauschte anscheinend mit größter Theilnahme, heimlich aber dachte
er, wie es moglich sei, daß gebildete Leute sich für dergleichen
interessiren könnten.
Beschäftigt dein Papa sich auch im Garten?" fragte der alte Herr, indem er ein paar weiß hervorlugende Spargelköpfchen mit dem Kopf einer Thonpfeife bedeckte.
Bewahre der Himmel!“ entgegnete Ferdinand lachend,„ich glaube nicht, daß er die Gemüse anders kennt als in gekochtem Zustande.“
Onkel Düberly lachte herzlich mit.
Hat er denn keine andern Liebhabereien?“
„Jawohl, er treibt Politik, geht auf die Jagd und auf den Fischfang.“
„Na, das wäre nichts für mich! Du leistest ihm aber wahrscheinlich Gesellschaft?“ E 12 G
„Doch nicht! Ich kann nicht sagen, daß ich Gefallen daran finde. Papa wollte mich studiren lassen, aber all die trockenen Dinge wollen mir nicht in den Kopf hinein. Ich habe mich dann ein wenig auf die Schriftstellerei verlegt, und hatte eine Stelle bei einem Blatt in der Residenz, aber dies unruhige Leben behagte mir auch nicht und .... nun bin ich wieder ohne Arbeit.“
„Das taugt aber nichts, mein Bester, das tangt nichts. Ein junger Mann muß arbeiten, und mag er noch so reich sein!“
Ferdinand betrachtete aufmerksam ein paar Tauben, die durch die obern Feuster der Fabrik ein= und ausflogen, und sagte endlich in muthlosem Ton:„Niemand empfindet das Nichtsthun schmerzlicher, als ich selbst.“ g Krn i M
„Na, du bist noch jung genug, um an die Arbeit zu geben, fuhr Herr Düberly freundlichst fort;„es fragt sich nur, zu welcher
Arbeit du Geschick hast.“
Ich glaube, zu jeder und zu keiner,“ meinte Ferdinand lachend. „Du solltest hier bleiben und mir helfen,“ sagte der Onkel,„ich bin nicht jung mehr, ich habe mein Leben lang gearbeitet und möchte jetzt gern jüngern Kräften einen Theil meiner Arbeit augeben.
eichene Bettstellen, 1= und 2schläsige eiserne Bettstellen, Blumenständer, Mahag.=Tisch, 2löch, emaillirter Herd, schöner Tafelherd mit Kessel, 10 Bände Mevers Lexicon, neueste Auflage, verschiedene Bilder, versch. Koch=, Säulenund Mantelöfen. Spiegel mit Consol, Bade=Einricht. m. Brause, 36.K, schöner Kinderherd mit Kessel. Achterstr. 4.
Centner Maculatur, zus. oder getheilt, billig zu verkaufen.
Ursulastraße 48.
(Zimmerofen, 2schläf. Kinderbettstelle,
4) emaillirter Eisenwaschtisch sehr billig zu verkaufen. Propsteigasse 38.
Packtisten
zu verkaufen. Erftstraße 41
Alle Sorten Kisten und Flaschen zu verk. Ganser, Greesbergstr. 12.
E
Kauf-Gesuche.
B
Gold, Inwelen, Psandscheine, Alterthümner,
kauft zu höchsten Preisen
Pürgasse 6, am Stadt=Theater.
Lumpen, Ruschen u. Metalle
Carl Schulze, Goldschmied,
Maria Ablaßplatz 4.
SE
Vormischtes.
Dr. med. L. Huismans,
Oberarzt der innern Abtheilung des St. Vincenzhauses,
prakt. Arzt,
Rothgerberbach 198. Sprech=
stunden—9,—5, Sonntags —10. Telephon 2057. 5
AE
Alleinstehende Dame
sucht
gute Pension
in besserm Hause. Ia. Referenzen geboten und verlangt.
Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. B.
(Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Das. bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferkulum 30, part.
werden angekauft
Clavier, all
Zust. geg. Male Fr.=Off. unt N
Hamburgerstr. 10.
en werden zum höchsten gekauft. Achterstr. 4.
od. neu. ab. noch i. gut. = u. Anstr.=Arb...ges. ##..Geschäftsst d..140 90
Kost und
Guten Mittagtisch finden junge Leute Burgmaner 32.
Tocales.
Numerirung der Züge. Mit Beginn des diesjährigen
Sommer=Fahrplanes— 1. Mai— werden sämmtliche Züge anderweitig numerirt. Diese Anordnung ist höhern Orts getroffen worden, um doppelte Numerirung der Züge innerhalb der einzelnen Directions=Bezirke zu vermeiden.
# Unfall. Gestern Nachmittag kam ein Dachdecker auf dem Dache eines Hauses an der Marzellenstraße zu Fall und verletzte sich erheblich im Gesicht. Man schaffte ihn zum Hospital.
Im Bürger=Hospitale wurde in der Nacht von Montag auf Dinstag eine Frauensperson aufgenommen, die von einem jungen Manne durch einen Messerstich in einen Arm verletzt worden war. Ferner fand ein ungefähr zwanzigjähriger Mann Aufnahme, welcher versucht hatte, seinem Leben durch Erschießen ein Ende zu machen. Die Kugel drang ihm in die Brust, doch wurde er nur unbedeutend dadurch verletzt.„ an
0 Nippes, 29.März9s. Die Erneuerung der h. Mission findet in der hiesigen Pfarrkirche vom 3. bis 11. April statt. Täglich werden drei Predigten gehalten, Morgens um ½9 und Nachmittags um 3 und Abends 8 Uhr. Die erste Predigt ist am Palmsonntag Morgens 9¼ Uhr.
9 Nippes, 29.März9s. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag im Wisdorf'schen Saale eine zahlreich von hiesigen Bürgern besuchte Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende der hiesigen Section des Volksvereins, Hr. Meyburg, über die eifrige Thätigkeit des Vereins auf social=politischem Gebiete berichtet, beleuchtete Hr. Kaplan Hannott in längerer packender Rede den religionsfeindlichen Geist der Social=Demokratie, indem er zugleich auf Grund eines umfangreichen Beweismaterials nachwies, daß die social=demokratische Phrase: Religion ist Privatsache auf die Täuschung der Voltsmansen berechnet sei. Hr. E. Böhm aus Köln richtete nach einer eingehenden Darlegung der idealen Ziele des Volksvereins einen begeisterten Appell an die katholischen Männer zum Veitritt in diesen Verein, welchem viele folgten. Die Versammlung nahm
Anständige junge Leute in Kost * und Logis gesucht, per Monat Eintrachtstraße 86.
die Ausführungen der Redner
In Angliederung an die allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt
wird am 1. April d. J. ein„„
Unentgeltlicher Wohnungs=Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte
eröffnet! Die Geschäftsräume befinden sich Glockengasse 2527(1. Stock), wo sich auch die Arbeitsnachweis=Anstalt befindet.
die Vermittlung der Anstalt ist für Vermiether und suchende nunzlich kostenfrei! Die##tigkeit erstreckt sich auf das Gebiet
der Stadt Koln.(Alt= und Neustadt, sowie Vororte!)
Anmeldungen freier
werden von—11 Uhr Vormittags entgegengenommen; für
seitens Wohnungssuchenden
sino die Abendstunden von—8 Uhr festgesetzt. Sonn= und Feiertags
von 11 12 Uhr. m mm smans
Da der Wohnungs=Nachweis so eingerichtet ist, daß Wohnungssuchende
sich ein genaues Bild über Lage und Größe der leerstehenden Wohnungen und außer dem Miethpreis auch die üblichen Fragen bezüglich Wasserleitung, Abort, Waschküche, Speicher, Keller usw. Beantwortung finden, so wird diese Einrichtung für Vermiether und Miether eine gleich große Annchmlichkeit und Zeitersparniß bieten!
Diese zeitgemäße Einrichtung dient somit sowohl dem Interesse der Vermiether wie Wohnungssuchenben und wird deren allseitige Benutzung hierdurch dringend anempfohlen.
Der Vorsitzende des Wohnungs=Nachweises für Arbeiter und kleine Angestellte.
V. C. Hawerlaender.
K 0
den
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst compiet
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhauf, nehst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität. Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
O, wenn Tante Bertha den unbesonnenen alten Mann gehört hätte, wie er wieder das Herz auf der Zunge trug, wie würde sie ihre Brauen zusammengezogen und ihm mit den schwarzen Augen einen strengen, vorwurfsvollen Blick zugeworfen haben! Immer platzte er mit der Sprache heraus; kaum halte sein lebhafter Geist einen Gedanken gefaßt, so mußte er ihn gleich äußern, ohne die Folgen zu berechnen, ohne zu bedenken, wie er später eine so unbedachte Aeußerung bereuen würde.
Kaum waren jene Worte seinen Lippen entflohen, als Düberly fühlte, daß er sich seinem Neffen gegenüber, den er erst seit wenig Stunden kannte, verplappert hatte. Unwillkürlich blickte er sich um, um sich zu vergewissern, daß seine Frau nichts gehört hatte; aber niemand hatte seine Worte aufgefangen, als die Schwalben, die zwitschernd über ihren Köpfen daherfuhren und— der Neffe selbst, der seufzte:„Ach, wenn das möglich wäre! Aber du bist ein Künstler, und ich kann nichts!“
Meinst du, wir könnten hier nur Künstler verwenden?"
„Wenn du eine Beschäftigung für mich hast, so setze mich nur an die Arbeit. Ich habe doch nichts zu versäumen.“
Daberly sah jetzt ein, daß er zu weit gegangen sei. Bertha würde es nicht gutheißen, daß er über ihren Neffen verfügte, ohne sich mit ihr zu besprechen..„ I#.
Ferdinand zeigte die größte Theilnahme bei der Besichtigung der Fabrik; er hatte genug gelesen, um über die Dinge, die er sah, mitzureden, ohne sich eine Blöße zu geben. Er hatte schon früher eine Porzellanfabrik gesehen und dies und jenes über die Fabrication und die Geschichte dieses Artikels gehört, was ihn in den Stand setzte, den Auseinandersetzungen seines Onkels Verständniß entgegenzubringen. Dieser war denn auch sehr geschmeichelt wegen des Interesses, das er an den Tag legte.
Und nun kommen wir zu dem Atelier meiner ersten Künstlerin, sagte Düberly lachend, während er ein paar Stufen hinanschritt und an die Thäre eines kleinen Zimmerchens pochte, das man als *„Thurmzimmerchen“ bezeichnet hatte. (Fortsetzung folgt.)
Nie Ainefügellugen eer Wilei mit reichem Beifall auf und dankte
ihnen zum Schluß durch ein kräftiges Hoch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2070] Die Tarameter=Droschken werden also nunmehr binnen
kurzem auf der Bildfläche erscheinen. Dem vom Verein der Droschkenbesitzer gestellten Antrage, die Einführung auf die freigewordenen oder noch frei werdenden Nummern zu beschränken, ist von Seiten des königl. Polizei=Präsidiums nicht stattgegeben worden; auch ein bezügliches Bittgesuch an den Hru. Regierungs=Präsidenten hat keinen Erfolg gehabt. Bisher waren für 283 Droschken Concessionen ertheilt worden. Neue Concessionen wurden nur ertheilt innerhalb dieser Zahl, weil gemäß§ 2 der Polizei=Verordnung über das Droschken=Fuhrwesen Droschken=Concessionen über das Bedürfniß hinaus nicht ertheilt werden sollen. Thatsächlich sind schon 283
Oroschken um die Falfte zu viel. Gleichwohl yat nun das königl.
Polizei=Präsidium die ausgegebene Anzahl Concessionen nochmals um 50 vermehrt. Wäre dem im Hinblick auf§ 2 der Polizei=Verordnung über das Droschken=Fuhrwesen berechtigten Antrage des Vereins der Droschkenbesitzer entsprochen worden, so wären die Unternehmer, welche vorläufig den Anfang machen, das Droschken=Fuhrwesen an sich zu ziehen, gezwungen gewesen, die freiliegenden DroschkenNummern zu verwenden oder die Inhaber von Droschken=Nummern für ihren Verzicht zu entschädigen. Das wäre in der Ordnung gewesen. Gegen die capitalkräftigen Unternehmer, denen es zunächst auf's Verdienen nicht ankommt, kommen die 200 kleinen selbständigen Droschkenbesitzer selbstverständlich nicht an; sie sehen traurigen Herzens ihre Existenz erschüttert, wenn nicht eine bezügliche Vorstellung, die der Verein der Troschkenbesitzer dem zuständigen Hrn. Minister unterbreitet hat, dem Aufsaugungs=Processe Einhalt verschafft. S
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Unterschlagung von Waaren im Werthe von 150 M. und zweier kleinerer Geldbeträge wurde ein junger, bisher unbescholtener Commis von hier zu einer Geldbuße von 200 M. verurtheilt.— Am 29. August v. J. fand am Todtenjuden eine Prügelei statt, bei welcher ein Fuhrmann aus Arnoldshöhe das Messer gebrauchte und einen Kupferschmied, wenn auch nur unbedeutend, verletzte. Er erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von vier Monaten. Ein in dieser Sache mitangeschuldigter Fuhrknecht von hier wurde freigesprochen.— Drei junge Burschen wurden zu je drei Monaten und ein Tagelöhner von hier zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Sämmtliche Verurtheilte waren Theilnehmer an einer Prügelei, die in einer vor dem Severinsthor belegenen Wirthschaft ihren Anfang nahm und auf der Straße fortgesetzt wurde. Bei dieser Gelegenheit erhielt ein Sandformer drei Messersliche; auch wurde mit Stöcken und Schirmen dreingeschlagen.— Wegen Unterschlagung von 100 Mark wurde ein Bureaugehülfe aus Kalk zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte war bereits vorbestraft.
a Schöfsengericht. Ein Metzgergeselle, der in einer Wirthschaft einem Betrunkenen Geld und die Uhr aus der Tasche stahl, erhielt vier Wochen Gefängniß.— Eine wegen Ladendiebstahls vorbestrafte Wittwe hatte neuerdings wieder Spitzen im Werthe von 37 M. gestohlen. Sie wurde deshalb zu einer Gefängnißstrafe von drei Wochen verurtheilt.— Ein mehrfach bestrafter Tagelöhner kaufte eine Weckeruhr für 7 M. auf Abzahlung. Als er 1 M. angezahlt hatte
veräußerte er die Uhr für 2 M. Wegen Unterschlagung erhielt er drei Tage Gefängniß.— Ein oft bestrafter Tagelöhner von hier hatte bei einer Firma ein Bett für 100 M. auf Abzahlung gekauft. Als er 51 M. bezahlt hatte, verkaufte er das Bett, obwohl sich die genannte Firma das Eigenthumsrecht bis zur völligen Abzahlung vorbehalten hatte, für 25 M. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— In Nippes lärmte ein oft bestrafter Tagelöhner und beschimpfte die einschreitende Polizei. Die Strafe wurde auf zehn Tage Haft festgesetzt.— Zu Ehrenfeld zog ein Verputzer die Uniform seines beurlaubten Bruders, der Soldat war, an und zog, als er in Streit gerieth, das Seitengewehr und mißhandelte einen Former so erheblich, daß dieser 2½ Wochen arbeitsunfähig war. Der Verputzer wurde zu 5 M. Geldstrafe und einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Instrumentenmacher L. Fischer von hier hatte eine Wittwe nebst deren Tochter schwer beleidigt; dafür mußte er 25 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Fabrikarbeiter und zwei Tagelöhner standen
unter der Anklage der Wilderei, verübt in der Gegend von Worringen und Hitdorf. Das Urtheil lautete auf drei Monate bzw. zwei Monate Gefängniß und im dritten Falle auf 20 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung eines andern Mannes erhielt ein Tagelöhner sechs Wochen Gefängniß.
ist nicht dringend genug anzurathen, beim Promeniren, oder auf ihren
*„
Berufswegen sich vor den Folgen des Luftwechsels dadurch zu schützen, daß sie sich der Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen bedienen. Katarrhalische Erkrankungen werden dadurch leicht verhütet. Man kann Vorbeigehen in jeder Apotheke, Droquerie oder Mineral= 85 3 per Schachtel einkaufen.
diese Pastillen im wasser=Handlung
Damenbinden. I2. Qualität, Dtzd. M. 1. 20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Mittwoch, 30. März 1893
Die
Electra
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 92,
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
Ulmer
D. R. G. M. Nr. 60530.
*
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
Austreicher= DoppelLeitern
per
Doppel=Sprosse
85 Pfg. empfiehlt
macher,
Altermarkt62
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350,0. Tannenzapfen 155.0. frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0. weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S. Zu haben à Flasche 2 K in den? meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
mit der Reclame
Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
F 650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln. Wiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
Ulmer, Köln(Rhein)
3 Erste Kölner Möbel- und?
Polsterwaaren-Fabrik 2
von
TWerner Frisch, Langgasse 9,
gegründet 186—,
— empfiehlt
„S ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
∆ Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne X # Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. X Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Emil
Telephon Nr. 287.
Seit Jahren
bewährt, werden bei
Stein- und -uk7Am
Aerzten u. Kranken
als prompt Schmerz S Tillendes u. von jeder
unangenehmen Nebenwirkung fTeleS Präparat
wärmstens empfohlen 1 Jede Pille enth.: 0,15 Antiarthrin,.05 Rhabarber varmstons empiohlen# De.;„ Lab,(gppalver,Traganth.Glygerin.
Apoth. Ludwig Sell’s, Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wo nicht vorr., besorg. prompte Zusend.
Apoth. Ludwig Sell&amp; Co., München 45.
AIntiarthrin-Pillen.
Stets vorräth.: Adler-Ap., Gereonstr.; Aposteln-Apoth., Nenmarkt; Gold. Kopf-Ap., Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rothgerberbach; Paradies-Ap., Severinstr.; Stern-Ap., Waidmarkt; Victoria-Ap., Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engel- u. Gutenberg-Apoth.; Mülheim a. Rh. in allen Ap.
Urtheil eines hochangesehenen Arztes, der selbst über 20 Jahre gichtleidend, die Wirkung der Apotheker Ludwig Sell’schen Antiarthrin- Präparate au sich selbst erprobte:
Das Höchste, was ein Gichtiker verlangt, ist schmerzfrei zu sein, und dies bewirkt Ihr Antiarthrin, das nie seine Wirkung versagte.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit K unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Ry.,
9A An den Dominicanern 9A. Preisgekrönt:
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Prrinerreir. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I
I
□C
K 48-—PLLAALN
legung. 8
Stück
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Stahlspähne
empfiehlt
Louis Türfls,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Fahrrad- Lack
Flasche 50
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Fahrrad=Schmieröl,
.-Brennöl für Radlaternei
empfiehlt billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Nach Fertigstellung des Umbaues meines Hauses verlegte ich mein
Mannfactur=, Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft
nach
Weyerstrasse 18.
Indem ich meinen geehrten Kunden für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte dasselbe mir auch ferner auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen. Hochachtend
Wilh. Frisse.
Elbinger Halbfettkäse I.
„„ II
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkäse„„
Kummelrase„
Sahne" Liter
Vollmilch, frei Haus„„
„ ab Laden„„
Magermilch„„
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½/3 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch
enthaltend. K.45.
Milcheakes", besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Banille, I pro Pid. 1 J, II pro Pfd..80.
Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück J.15.
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
Revolution in Aussicht!
Erschrick nicht, lieber Leser, verehrte Leserin, denn bei der Revolution, von welcher hier die Rede ist, fließt kein Blut, knattern keine Gewehrsalven und donnern keine Kanonen. Höchstens läßt ein allzu temperamentvoller Redner— nicht von den Barrikaden, sondern von einem zahmen Saalpodium — auf die Köpfe seiner Zuhörer einen Hagel überzeugungsvoller Worte niederprasseln, deren Sinn kurz gesagt der ist: Wir mussen revolutioniren, denn so kann es nimmer weitergehen, wir mussen uns anders ernähren als seither. sonst kommt unsere Generation körperlich mehr und mehr herunter.— Immer mehr bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß wir in Bezug auf unsere Ernährung neue Pfade einschlagen, daß wir, um unserm Geschlecht neue Kräfte, frisches Blut zuzuführen, den Hafer wieder zu Ehren bringen müssen, dessen reicher Gehalt an Nährsalzen und Eiweiß ihn wie keine andere Frucht als Nährmittel für die Menschheit geeignet erscheinen läßt. Der gesammten Konkurrenz voran, hat die Firma C. H. Knorr, Heilbronn, in ihren Hafer=Präparaten, wie Hafermehl, Hafergrütze, Platthafer, Haserbiscuits 2c. diese friedliche Revolution zum Wohl der Menschheit eingeleitet, mögen sich um ihre Fahne recht viele schaaren, die einstimmen in das Feldgeschrei:
Knorr's Hafer=Präparate!
in
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 75-.
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken erc.
Rücksendung am Tage nach der Ankunft.
Billigste Berechnung.
Damenbinden, la. Anal., Otzd. 0, 90. Ehrenstr. 4.
#
Zu haben
den meisten Colonialwaaren Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSOUS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm.„Schwan“
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeners Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthAvoth., sow. in d. meisten. biesig. Apotb.“
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Pllucher, Aseachisesichlcehlantet
„Eichhörnchen“
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein 6 Vertreter: Be
Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21. K
R.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle ich mich in Anfertigung aller
Sport-, englischen u.
Strassen-Kostümen,
sowie Damenmänteln aller Art
zu den billigsten Preisen. Stoffe können dazu geliefert werden.
Jean Spiecker,
Damenschneider, Bürgerstrasse 13, 1. Et. Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.

Seite 5
Damenmäntel und Kindermäntel, Mantel-Stofe und Besätze, Schwarze und farbige Costume. Schwarze und farbige Blousen,
Morgenkleider und Unterröcke,
Schwarze u. farbige Kleiderstoße. Schwarze u. farbige Besatzstoffe,
Schwarze Seidenstoffe
empfiehlt
Sümmmene- Ne
in grossartiger Ausw
zu festen, äusserst billl
Peelle Bedienung
Local-Anzeiger Nr. 86* Mittwoch, 30. März 1893.
Maria-Hilf-Rectorat!
Die Bewohner des neuen Nectoratsbezirkes werden ersucht, an der Consecrations=Feier der Maria=Hilf=Kirche am Freitag den 1. April sich rege zu betheiligen, sowie ihre Häuser durch Fahnen zu schmücken. Die Feier beginnt um ½7 Uhr; um 8 Uhr ist die Uebertragung der Reliquien aus der Kapelle in der Elsaßstraße in die neue Kirche; um 9½ Uhr Predigt und Pontifical=Amt, um 12 Uhr Uebertragung des Sanctissimums aus der genannten Kapelle zur nenconsecrirten Kirche. Hierbei zieht die Procession durch die Elsaßzstraße, Metzerstraße, über den Wormserplatz in die Rolandstraße zur Kirche.
Das Fest-Comité:
Elshorst, Hugo. Ernesty, August. Gerhards, Karl.
Lantin, Wilhelm. Meynen, Walther. Smits, Moritz. * Stelzmann, Hermann.
K
Täglich Eintritt:
Mittwoch den 30. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des lnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil: 1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„maritana“ von Wallace.
3. Variationen über das irische Volkslied„Lang. lang ist’s her“ v. Voigt. 1.„Das erste Herzklopfen“, Caprice v. Eilenberg.
5.„Fledermaus-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
8. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „ 6# b. Intermezzo aus der Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
9. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
12.„500,000 Teufel“, Polonaise von G. Hoffmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
50 Pf9. Kinder die Hälfte.:
Mittwoch den 30. März 1898.
Nachmittags 3½ Uhr:
1 Concert.:
*„
Mittwoch den 30. cr., Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concl
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Mittwoch, 30. März. Abends 8 Uhr:
Erste grosse
Sport-Vorstellung.
Diese Vorstellung ist eine Spe cialität des Circus Schumann und besteht meistentheils aus Schulund Freiheits-Dressuren, Springpferden etc. ctc. Ausserdem grosses Amateur-, Wett- und Preisreiten, Clown Little Fred zahlt jedem eine Prämie von 50., welcher im Stande ist, auf galoppirendem Pferd drei Mal stehend in der Manege rund zu reiten.— Jeder Besucher hat das Recht, an diesem Preisreiten theil zu pehmen.
In Vorbereitung! Wasser- Pantomime
Blanc und Noir. Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. 4 Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.
Pfarr-Verein St. Peter.
Die Monats=Versammlung für April wird wegen der Charwoche Donnerstag den 31. März bei Herrn Brandenburg, Sternengasse, abgehalten, zu welcher hiermit ergebenst eingeladen wird.
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt, Neuanl. u. Instandsetzen wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
(ur Lieferung von tannenen Möbeln wird von einem Geschäfte ein Schreinermeister gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 474 an d
Geschäftsstelle d Bl.
Freitag den 1. April, Abends 9 Uhr:
. Besprechung
BTEIN, des kaufmännischen Lehrvertrages nach dem Sron! neuen Handelsgeseiz,
eingeleitet durch
Herrn Rechtsanwalt Dr. Scheiff.
Nichtmitglieder sind höflichst eingeladen.*
Wirthe-Innung.
Betreffs der Ausführungs=Bestimmungen über Anlage und Nevision der Bierleitungen schweben noch Unterhandlungen. In Folge dessen ersuche die Innungs=Mitglieder bis zum Abschluß dieser Verhandlungen keine Aenderungen an den Bierleitungen vorzunehmen.
* Der Obermeister L. J. Breins.
Jedermann kann sich ohne BrancheSeoermann kenntnisse einen sehr
ansehnlichen Nebenverdienst verschaffen.
Adressiren Sie an A. B. 117, Berlin W. 30.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3
Diese
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Johannesburg, Capstadt, Port Non
Friseur- u. PerrückenmacherInnung Köln.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Mündel das
Friseurgewerbe
erlernen lassen wollen, wollen sich melden beim stellvertretenden Obermeister Herrn Thomas Weinert, Mühlenbach 43.
Carl Praueuf Obermeister.

Seite 6.
Nr. 86 a Mittwoch, 30. März 1893.
Gel ec
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11½ Uhr unsern heißgeliebten Gatten, Vater, Großvater und Urgroßvater
Herrn
Jean Devellé
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben im Alter von beinahe 80 Jahren.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Köln, Brüffel, Ostende,
28. März 1898.
Die Beerdigung findet heute, Mittwoch den 30. März, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Herderstraße 8 aus statt.
Das
Jahrgedächtnißz
für den verstorbenen Herrn
Hubert Esser
Brau= u. BrennereiBesitzer,
findet am Donnerstag den 31 März. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
A Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen,
4 Heinrich Eßmann
Kund Wwe. Karbin
geb. Rörig,
findet am 31. März, Morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
n 31. März. den hoch
Am Donnerstag den ½8 Uhr, wird fur würdigen Herrn
Domcapitular Dr. Velten
eine Seelenmesse in St. Aposteln dargebracht.
Der Elisabethen=Verein von St. Aposteln.
K
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
Rolle 25 Pfg.
Telephon=Nr. 3633.
Meine Amtsstube und Wohnung
befindet sich
Hunnenrücken Nr. 9.
Dr. Clemens, Notar.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, Perrusr“t
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Capesieren à Kont 85 p
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Confirmation.
Empfehle
erang. Gesangbücher
in jeder Preislage von 1. an,
&amp Conhirmationskarten,
&amp; sowie passende Geschenke in grosser geschmackvoller Auswahl.
*<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m<space>
8
22
7
Eigelstein 113.*
500000
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: No. 1 zu 40 5; No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, uUndr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wie ist der Braten Mir heut' gerathen!—
So sagt die Köchin mit vielem Stolz. Ich feuer aber auch stets Rit Donatusbrikets Und nie mit Holz.
Sonst würde es mir wohl nicht gelingen
Solch' köstlichen Braten auf den Tisch
S zu bringen.
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Tocales.
Durchreisende. Die Prinzessin von Wales traf in vorvergangener Nacht um 11.50 Uhr aus London mit größerm Gefolge auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Hamburger Schnellzuge um 12 Uhr nach Kopenhagen weiter.
0 Die Arbeitsnachweis=Anstalt soll bekanntlich durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 13. Januar d. J. in ihrer Thätigkeit durch einen Wohnungs=Nachweis fur Arbeiter und kleine Angestellte erweitert werden. Die Vorarbeiten sind so weit gediehen, daß der Wohnungs=Nachweis am 1. April d. J. eröffnet werden kann. Die Geschäftszimmer befinden sich in den Räumen der Arbeitsnachweis=Anstalt(Glockengasse 25/27) und zwar im 1. Stock. Gemäß den Satzungen erstreckt sich die Thätigkeit auf die Stadtgemeinde Köln(also Alt= und Neustadt sowie Vororte). Die Vermittlung ist für Vermiether und Wohnungssuchenden gänzlich kostenfrei. Damit der Wohnungs=Nachweis seinen Zweck vollkommen erfüllen kann, ist es in erster Linie erforderlich, daß er in Kenntniß gesetzt wird, sobald eine angemeldete Wohnung vermiethet ist. Dieses sucht er dadurch zu erreichen, daß er dem Vermiether die Verpflichtung auferlegt, ihm eine etwaige Vermiethung innerhalb 24 Stunden zu melden. Als Pfand zur Erfüllung dieser Verpflichtung ist in den Satzungen des Wohnungs=Nachweises die Hinterlegung von M. 1,— für jede angemeldete Wohnung vorgesehen; Zurückzahlung erfolgt, sobald die Meldung der Vermiethung stattgefunden hat. Erfolgt diese Meldung nicht, und wird die Vermiethung erst durch den Wohnungs=Nachweis festgestellt, so steht letzterm das Recht zu, über den hinterlegten Betrag zu verfügen. Die Anmeldescheine sind so eingerichtet, daß sich der Wohnungssuchende danach ein genaues Bild über Lage und Größe der leerstehenden Wohnungen machen kann; auch finden alle andern üblichen Fragen bezüglich Miethpreis, Wasserleitung, Abort, Waschküche, Speicher, Keller usw. einfache aber eingehende Beäntwortung. Dem Anmeldescheine soll möglichst eine Stizze der zu vermiethenden Wohnung beigefügt sein. Diese wird nöthigenfalls durch einen Beamten des Wohnungs=Nachweises an Ort und Stelle aufgenommen. Diesem Beamten ist daher Einsicht der zu vermiethenden Wohnungen zu gestatten. Die Anmeldung einer zu vermiethenden Wohnung geschieht durch Ausiüllung eines Formulars, welches unentgeltlich abgegeben wird. Die Ausfüllung desselben kann auch im Geschäftszimmer des Wohnungs=Nachweises stattfinden. Bis zum Tage der Eröffnung (1. April d..) nimmt die Arbeitsnachweis=Anstalt bereits Anmeldungen entgegen. Bei der großen Ausdehnung unserer Stadt ist diese Einrichtung durchaus zeitgemäß; sie bietet in uneigennütziger Weise sowohl dem Vermiether als dem wohnungssuchenden Arbeiter und kleinen Angestellten gleich große Annehmlichteit und Zeitersparniß. Wir zweifeln daher nicht, daß sie bald allseitige Anerkennung und Benutzung finden wird. Im Uebrigen verweisen wir auf die Anzeige im Anzeigentheil dieser Nummer.
* Panorama International(An St. Agatha 38, 1. Etage).
Für die laufende Woche ist abermals eine ganz neue und dabei sehr interessante Serie, nämlich Süd=Africa, zur Ausstellung gekommen. Zuerst bietet sie dem Beschauer 15 Ansichten von Capstadt dar: den Hafen mit Schiffen, Palast und Garten des Gouverneurs, Straßen und Plätze, Leben und Treiben auf dem Viehmarkt und eine MarktScene. Auch eine Truppe Infanterie bekommt man zu sehen. Johannesburg sieht man von verschiedenen Seiten, außerdem den Straßenverkehr, eine deutsche Farm und eine Scene bei der Landvertheilung. Von Port Elizabeth gibt's verschiedene gute Aufnahmen: das Meer bei bewölktem Himmel, der Leuchtthurm, Ausblick vom Dampfer, Marktplatz mit der Tonhalle und der Kirche. In Kimberley lernt man die berühmten Diamantenfelder kennen, überhaupt die ganze Behandlung der Edelsteine. Endlich gelangt man nach Pretoria, dessen Panorama, Kirchen, Straßen und Plätze, an dem Auge vorüber eilen.
% Die Rheinische Genossenschaftsbank, welche als Vermittlerin zwischen den ihr beigetretenen Genossenschaften und der preußischen Central=Genossenschaftskasse dient, befindet sich nach dem in der gestrigen General=Versammlung vorgetragenen Geschäftsberichte in einer erfreulichen Entwickelung. Die Zahl der dem Verbande angehörigen gewerblichen Creditgenossenschaften betrug am Schlusse des Jahres 1896 26 und stieg im Laufe des vergangenen Jahres auf 56. Von den Einzelgenossenschaften konnten für 2,826,000 M. Wechsel übernommen werden, 3,855,000 M. flossen ihnen in laufender Rechnung zu; der Umschlag überhaupt betrug über 9 Millionen. Den Genossenschaften wurden die Baarvorschüsse zu 3½ pCt. überwiesen, die Wechsel zum Reichsbank=Discont ohne Provision discontirt, jedoch nicht unter dem Satze von 3½ pCt. Die Dividende wurde auf 4 pCt. festgesetzt. Hoffentlich werden auch diejenigen Städte der Rheinprovinz, in denen es noch an einer Creditgenossenschaft fehlt, auf Errichtung einer solchen zum Nutzen für das Handwerk und die Kleingewerbe bald Bedacht nehmen.
00 Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 8) bleibt nach§ 20 der Benutzungs=Ordnung von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Österwoche(7. bis 17. April) geschlossen. Bis spätestens Samstag, 2. April, Nachmittags 1 Uhr sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zuruckzuliefern. Am Mittwoch den 6. April können die bis 9 Uhr Vormittags bestellten Bücher entliehen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Zum Benefiz für Professor Arno Kleffel. Zum ersten Mal(mit durchaus neuer Ausstattung): Die Troianer. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag, 31. März: Aufgeh. Ab. 23. Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.
* Köln, 29.Märzpe. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.30 das Kil. Eier M..80.00 das Viertel. Hinkel 3,50.60, lauben.00-1,30 das Paar. Truthahn 6 00-.00 das Stück. Kaninchen
.00-1,30. Hühner.00.50. Enten.50.00, Gänse O CO das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.50, vom Bauch.08-.28, Kalbfleisch .38 1,53, Hammelfleisch.12.50. Speck, gerauchert.53-.63, gesalzen .48-.63, Schmalz.52-.58. Nierenfett.58-.80, Zwiebel.20-0,22 das Kil. Ess-Aepfel M. 30 00-38.00, Koch- 27.00-32 00 die 100 Kil. Kartolfeln, weisse 5,20-6,00, rothe 6,00-.80, Nieren 9,00-10.00 die 100 Kil Weisskohl.25-.30 das das Kil.
— Betten.
Kameeltaschen=Divans, Sophas, 30 verschiedene Muster, mit oder ohne Sessel. wegen unnfaabe unter Preis
billig zu verkaufen. Aufpolstern und Anfertigung aller in's Fach ein schlagenden Arbeiten empfiehlt sich billigst Polsterer und Decorateur
Ludwig Geerling, Huhnsgasse 13.
Cigarrengeschäft,
nachweislich gutgehend, wegen anderweitigem Unternehmen sofort zu verkaufen. Erforderlich 600—700 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
das Stück. Schellfisch 0,50-.00, Kabliau.60-1,10
Man sollte nicht warten Seife aufgebraucht ist, sondern es empfiehlt sich alsbald einen Versuch mit der„Patent=Murrholin= Seife" zu machen, wenn sich aufgesprungene, rissige Haut, Mitesser. Sommersprossen. Hautblüthen, unnatürliche Röthe 2c. einstellen; denn diese ärztlich so warm empfohlene, unübertroffene hygienische Toiletteseife übt einen äußerst günstigen Einfluß auf alle diese Zustände aus. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Für den Schulerweiterungsbau in Poll sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 28398,57 Mark.
Loos II: Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, 6,18 chm Sockel, 251,82 m Stufen und Schwellen.
Loos III: 306,60 kg Träger und Flußeisen.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbau=Amtes, Glockengasse 25/27, aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben bis
Donnerstag den 14. April d.., Vormitt. 11 Uhr
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 22. März 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Stadtbibliothek in Köln
Gerconskloster 3.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag, 2. April, Nachmittags 1 Uhr. Wieder=Ausgabe Mittwoch, 6. April. Von Gründonnerstag bis Ablauf der Österwoche — 7. bis 17. April— geschlossen. Näheres Benutzungs-Ordnung.
Der Oberbürgermeister. J..: Thewalt.
Mit der nächtlichen Hauskehrichtabfuhr wird in der Nacht vom 51. d. Mts. auf den 1. April begonnen. Die Kehrichtgefäße sind daher zum ersten Male am 31. d.., Abends, herauszustellen. In den Nächten nach Sonntagen und Feiertagen wird der Hauskehricht nicht abgeholt.“
Köln, 28. März 1898.
Der Branddirector Brüllow.
Reparaturen
an Uhren und Goldwaaren
1# werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt durch
A. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Sechszigstraße 57, neben der Apotheke.
Mobilar=Auction.
In Nachlaßsachen der Wittwe A. Schuhl, hier, werde ich
am Freitag den 1. April 1898, von Vormittags 9 Uhr ab in der Sterbewohnung, Ursulastr. 52A,
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern. u. a.
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commoden, Schränke, 1 Buffet, 1 Pianino, Betten, Leinen, Gardinen, Teppiche, Spiegel, Uhren, Gemälde, 1 Kronleuchter, Oefen, Küchengeräthe, Glas, Porzellan, ferner einige Goldund Silbersachen 2c. 2c.
Köln, den 28. März 1898.
Justizrath Fröylich,
Notar.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Jahnstraßze 1 vorzüglicher Mitz) tagtisch zu 60—30 Psg.
Rill
werden elegant
123
hochmodern
angefertigt. Zuthaten können beigegeben werden.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen, Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges,
macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
mit Ruschlag unter der
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. April 1898,
mittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des
Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Fronte mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 24,000.,
b. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter mit 6,60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 30,000 M.
c. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, kaiastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Fronte an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus, taxirt zu 76,000.,
u. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551130, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000., unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster=Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nummer 17, zur Einsicht offen.
Burghartz, Notar.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleaurklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst*
Köln. Hermann Marseille, Naidmarkt 14. Köln.
LIB E S
Hunderttausend
Familien und täglich mehr gebrauchen nur noch Grümer&amp; Neu' Panama=wolz=Wasch=Ertrakt, weil derselbe kein nur sogenannter, sondern ein wirklicher Ertrakt ist und allerschönste Wäsche gibt. Ein einziger Versuch bestätigt dies. Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Ertrakt ist à 15 Pfg.
überall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Mlittwoch, 30. März 1890.
Seite 7.
Colleginm Carolmum, Overkännstern.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen. Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director" A. Lö w.
Aalener
(
#
PIE
IOI vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
K4P
EN
□
2
52 Altermarkt
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
ichnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 94 per ½ Kilogramm.
zum Auffrischen polirter Möbel
— sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
Specialität
Geräuse
renmütr
hlose
ec
hydrau
FI P
ID gee
Sonnt
lag
R. Bacdacban
Hohenzollern-Bing 47. Telephon 1584. Fiederverkänfern Babatt.
Functioniren anerkannt am beste
Schutzmarke
5
Die Hausfrau ist in großen Sorgen Und gar nicht sonderlich entzückt:
Ein neues Loch in Alfred's Stiefel,
Den man doch kürzlich erst geflickt! Zum Glücke hört von den Bekannten Sie rühmen in einstimm'gem Chor:
Mit Gentner's Schuhzfett, Gentner's Wichse,
Kommt so was sicher nie mehr vor!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carlden
Göppingen.
Rosshaare.
SS
SR
Kostet noch
nicht die Hälfte.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 34
12„„„ 4
Die Direction.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein hielt am Samstag im Isabellen Saale des Gürzenich unter dem Vorsitz des Frl. v. Mevissen seine Jahresversammlung ab. Nach dem von Hrn. Dr.
Mallinckrodt erstatteten Jahresberichte zählte der Verein im vergangenen Jahre 896 Mitglieder mit einem Jahresbeitrage von 4672 M. Zur dauernden Erinnerung an das verstorbene Vorstands=Mitglied, Frau Friedrich Oehme, stifteten deren Kinder ein Capital von 5000., dessen Zinsen dem Vorstande zur Verfügung stehen. Die vom Verein unterhaltene kaufmännische Frauen=Fortbildungsschule wurde im WinterHalbjahr 1896 97 von 255, im Sommer 1897 von 243 Schülerinnen besucht. Der Besuch im laufenden Winter=Halbjahr ist eben so befriedigend. Für den Unterricht auf der Schreibmaschine mußten besondere Curse eingerichtet werden. Auch sind Handarbeits=Curse eingerichtet worden. Die Koch= und Haushaltungs=Schule des Vereins wurde von 50 Schülerinnen besucht. Das Schulgeld betrug für Unterricht und das selbstbereitete Mittagessen pro Woche M. 2,50. Das Hauptgewicht wurde auf die Herrichtung einer guten Hausmannskost gelegt. Neben der Erlernung der Küche wurden die Kinder auch im Waschen, Bügeln, Flicken und Putzen angeleitet. Der Kassenbericht weist einschließlich des Bestandes eine Einnahme von 13,704 M. auf. Die Ausgaben betrugen 3649 M. Die Frauen=Fortbildungsschule schloß in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 9404 M. ab. Die Koch- und Haushaltungs=Schule erzielte eine Einnahme von 9179., die Ausgaben betrugen 3007 M.— Im Anschluß an die General=Versammlung hielt Frau Dr. E. Ichenhäuser aus Berlin im großen Saale des Gürzenich einen Vortrag über Erwerbsmöglichkeiten der Frau. Wenn das Interesse der Kölner Frauen an diesem Thema nach dem Besuch beurtheilt werden dürfte, so wäre es außerordentlich schwach; denn die Anwesenden verloren sich in dem großen Saale. Mit wie großem Fleiß und Geschick auch der Vortrag ausgearbeitet war, so konnte er doch nur schon oft bei ähnlichen Gelegenheiten Gehörtes wiederholen. Die Nothwendigkeit, daß die Frau sich auf eigene Füße stelle, wurde an der Hand der Statistik bewiesen, welche sich aus der letzten Volkszählung von 1895 ergibt. Danach standen 25,6 Millionen Männern in Deutschland 26,6 Mill. Frauen gegenüber. Dieses Verhältniß der Geschlechter bleibt sich für alle Altersklassen über 15 Jahre gleich. Von den heirathsfähigen Frauen sind etwa 40 pCt. unverheirathet; zwei Fünftel aller Frauen sind also auf sich selbst angewiesen. Die Zahl der im Erwerbsleben thätigen Frauen hat seit 1882 bis 1895 um eine Million zugenommen; sie betrug im letztgenannten Jahre 5½ Millionen. Auch im Handwerk, und besonders im Kunsthandwerk, haben die Frauen Eingang gefunden, seitdem der Berliner Lette=Verein auch hierfür Fachcurse eingerichtet hat. Die landwirthschaftliche Hochschule wurde ihnen in diesem Jahre zum ersten Mal geöffnet, und unter der Herrschaft des Hru. v. Podbielski steht ihnen auch die Telegraphie und Post wieder offen, woraus sie v. Stephan, als die Telegraphie unter seine Leitung kam, verdrängt hatte. Ebenso sollen die Gefängnisse für weibliche Insassen unter die Leitung weiblichen Personals gestellt werden, wie das bereits in Siegburg der Fall ist. Als selbständig sehen wir die Frau heute in fast allen Berufen, nur die Immatriculation an den Universitäten ist ihr in Deutschland noch versagt. Die Zulassung zu den Studienberufen will die Rednerin nicht als eine in die Waagschale fallende Erweiterung der Erwerbsthätigkeit der Frau angesehen wissen— denn die verhältnißmäßig wenig Studirenden könnten auch noch in andern Berufen untergebracht werden—, sie verlangt sie vielmehr, um einem schreienden Bedürfniß nach weiblichen Aerzten, weiblichen Juristen usw. abzuhelfen: die Frauen brauchen führende Geister ihres Geschlechtes. In allen Ausbildungs=Anstalten für Mädchen, welche die Rednerin besucht hat, klagte man über die kurze Ausbildungszeit, welche den Zöglingen gegönnt wird. Das müsse noch anders werden; die Eltern müßten sich daran gewöhnen, den Mädchen eben so wohl die volle Zeit für eine ausreichende Ausbildung zu gewähren, wie den Söhnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann und Provisions=Reisender von hier war am 25. November v. J. von der Strafkammer wegen
Betrug in strafschärfendem Rückfalle bzw. Unterschlagung zu
Monaten Zuchthaus verurtheilt worden. Aus gleicher Veranlassung
erhielt er nunmehr eine Gesammt=Zuchthausstrafe von zwei Jahren, in Verbindung mit einer Geldbuße von 100., bzw. weitern zehn Tagen Zuchthaus.— Wegen Mißhandlung hatte das Schöffengericht einen Treppenbauer aus Hunstig mit 150 M. bestraft. Die Strafkammer änderte das Urtheil des Vorderrichters und erkannte auf sechs Wochen Gefängniß.— Einen landfahrenden Strolch aus Mecklenburg bestrafte das Gericht mit zwei Wochen Haft und Ueberweisung an die Arbeits=Anstalt in Brauweiler.— Eine viermonatliche Gefängnißstrafe zog sich ein Bäckerlehrling zu, weil er am 14. Februar einem Gesellen 3,50 M. aus der Tasche gestohlen hatte. Der Bursche war bereits vorbestraft— Ein junger Schlossergeselle aus Lindenthal hatte ein Fahrrad zur Reparatur und eventuell auch zum Verkaufe erhalten. Er ließ das Rad eine längere Zeit von einem Kameraden benutzen und verpfändete es später für 38 M. Schließlich löste seine Mutter das Rad wieder aus und der Eigenthümer erhielt es zurück.
Die Strafkammer erblickte in der Handlungsweise des jungen Menschen eine Unterschlagung und bestrafte ihn dafür mit 10 M. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstofe in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Fertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
Ausverkauf.
Für Gärtner und Gartenbesitzer.
Standen, schöne Sorten, Strauchrosen, Chrysanthemum(Prachtsorten), gefüllte Feder= und Topfnelken. Georginenknollen, Adianthum, Asparagus, Bouvardien, gefüllte Topsprimel, starke Ephen, Myrtenbäumchen, starke Palmen, starke Maiblumensträucher, Hortensien, Rhododendron, starke Schattenbäume, Magnolien, Pensée(Jelängerjelieber), starke Veilchen=Pflanzengroßblüh., dunkelblau, Composterde, große Wasserheizung.
Burchartz, Lindenthal, Bürenerstraße 89.
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897.
hochfeiner alter Doppelkorn.
elix Rauter, Essen.
Umgeg.: Hoh. Books, Köln, Weideng. 68.
Vertret. f. Köln u.
Inserven
werden wegen Geschäfts=Verlegung noch
Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12.
0.
Nichmodstraß
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT a 33 M per ½ Dtz.
2 Anfertigung nach Maß oder ##2 Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd. u. Zubehörtheile
—
sucht. Katalog gratis. Ztg. angeb H. Crome, Einbeck.
□
K
2BRUNING
. e
bsce
FA
##I
weh
SCRUTT AAAEE
den uotlieken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tahletten, aus reinem Migränin dargestellt.
An- und Verkauf von Werthnap eren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen
Roeinhöhe am 29. März. Abends 7 Uhr m 2,78—.00.
Strolther&amp Cef
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
N. 480 bis R. 1200 Flügel Je. 1200 bis N. 3000. Harmoniums von K. 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Tittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171, I.
nur in guter Waare.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 UAdl der des infieirenden
Man mache einen Versuch
Jos. Fitsch, Köln,
Breitestraße 51.99.
Die von meinem Ausverkauf übrig * gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer,
Operngläser etc. etc.
vertaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von 1 M. an. Reparaturen werden während d Ausverkaufes noch billigst ausgeführBinda
Fernspr. 3389.* Pantaleonswall 50.
Hautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, ir Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Droguerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

beehrt sich anzuzeigen, dass sämtliche Saison-Neuheiten in
Kleiderstoffen, Seidenwaren, Damen-Confection,
Costümen und Damenhüten,
Mordenröcken und Blousen etc.
in grossen Sortimenten am Lager sind und bittet um gefl. Berücksichtigung
Specialität:
Maass-Anfertigung.
Luswigsburt 11 Knetan.Krschen
ich Seine
unerreichte
Ausgiebigkeit zugleich der
denn unsere Etiketten werden von welen Fabriken nachgemacht.
lecht Siehe Einlage
SCHUTTMARKS
ür hei
empfehlen wir unsere bekannte große Auswahl in fertigen weißen und schwarzen Kleidern.
Mullkleider von Mark 5,50, Mullfeston=Kleider von Mk. 7,50, Cachemir= und Crepekleider in weiß und schwarz, rein wollene Stoffe von Mark 13.— an bis zu den elegantesten.— Farbige wollene Kleider von Mark 13,— an.
Anfertigung nach Maß in guter solider Ausführung zu äußerst billigen Preisen.— Wir bitten im Interesse unserer werthen
Mull; Mullfeston; Cachemire, Erepe in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen,
2c. 2c. und alle dazu gehörenden Artikel.
Billige aber feste Preise.
Fernsprech-Anschl. Nr. 1430.
Unter Käster 4, 6, 9.
Schy
Köln's grösstes Special- und Versandt-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
„„
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
chench
a
##.###Eäh.#.. hchechl. unllcehen fte hten. un. fliche.###
r. med. Theinhardt’s
Mygiama.
Bestes u. billigstes Frühstück- u. Abend-Getränk;
überaus nährend, leicht verdaulich, daher das beste
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Vorräthig in den Apotheken und bessern Droguerieen.
-—-LTEETIZIgs schöne rothbraune Lavagebilde,
GFOTtenstelne) Brüche: Eich bei Andernach, 4 n4-.*"— Alleinverkauf der Grube Mühlenbach
GärtenKIes, bei Ehrenbreitstein, kein Schiefergehalt,
billig Georg Bergh, Apostelnkloster 25.
liefert
Hotels, Restaurants und Private,
volle Garantie für tadellose Ausführung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
BadesEinrichtungen und
Gas-Kochapparate,
.MI Wlentfa 5
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier
Friesenplatz 3.
9)
Fernsprecher
2536.
Fernsprecher
2536.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz. Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rahrkoffer, außergewöhnlich billig, sehr dauerhaft u. leicht.
Franck
***
inch0
auf unsere Unterschrift.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei gelieferten Stoffen. Reparaturen und Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Ttzd.
Prince of Wales
Hüte in sämmtlichen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten,
.70 M.
hutfabrik J. Zion,
— 2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Seite 3.