Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte
Anzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 314.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 15. November 1898.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 10, gegenüber der Agrippastrasse.
Alie Bettwaren in reichhaltigster Ruswahl.
Billige Preise bei guten Qualitäten.— Garantie für„Inhalt.
Kissen, Plumeaux, Bettfedern, Daunen. Wollene und gesteppte Bettdecken.
Kinderbetten, Kindermöbel, Holzbetten, Englische Metallbetten, Schlafzimmermöbel.
ee e un ene mu ee Sre uretee
Schuh-Haus
Joseph
Kaufhaus B. Neukirchen.
Spielwaaren-Ausstellung
ist eröffnet.
Kohlenlössel
von 103 an.
Kohleneimer
von 50 h an
Kaufhaus B. Neukirchen,
73—75 Hohestraße 73—75.
Großer
Möbelverkauf!
Wegen Verlegung meines Geschäftes am 1. December nach
Schildergasse 66,68(hofgebände)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft) und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum,
SalonS in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Satin=Nußbaum, f
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrt.
Wohlfahrts=Geldlotterik Hauptgew. 100.000, 50.000 25.000 Mk. 2c. Berliner Rothe F Lotterte Hauptgew. 100.000, 50.000, 25.000.
Berliner Pferdeloose Hauptgewinne W. 1500, 10.000 u.
Weimarer Lotterie Hauptgewinne W. Mt. 50.000, 10.000 2e.
Meißener Domban=Geldlotterie im günst. Falle 100.00“ Mkr. baar,
Porto und Liste 30 Vio, ertra,.,iohr„öig, Köln, Komödienstraße 5.
Kohlenkasten
von 50h an.
Fleischhackmaschinen
K.50.
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 J. Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
F. J. Bürger, Arsulastr. 44.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität. Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Schildergasse 59.
Kochgeschäft.
Deutsch-französische Küche
Hochzeits- und Festessen
liefert außer dem Hause und außerhalb der Stadt in vorzügl. Zubereitung, feinstes Anrichten, billigst das Kochgeschäft von
Wilh. Klein u. Frau, Köln,
Triererstraße 9. Telephon 2990.
Tafelgeschirr, Tischzeug und Anrichtplatten sind leihweise zu haben. Circular. Kundenverzeichniß, feinste Reserenzen franko zu Diensten.
argel,
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe,
Gothaer Cervelatwurst, feinsten grobkörnigen#nr
Astrachan- Pavlar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen,
neue Maronen,
Sardines und Thon à Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten
empfehlen in bester Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Photographisches Atelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage 39, Breitestr. 16.
Die zu Weihnachts-Geschenken bestimmten Aufträge erbitte sobald wie möglich.
CanaI-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Nöhren,
und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34,
Technisches Installations=Geschaft.
Palast-Gas-Glühlicht.
+
14

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 314 4 Dinstag, 15. November 1393.
Offene Stellen.
Schreiber, katholisch, mit guter Handschrift, für einige Monate zur Aushülfe
gesucht.
Angebote mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 1810 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein gebildetes Fräulein
als Verkäuferin in ein seines Juwelier=Geschäft und zur Stütze im Haushalt wird zum 1. Januar nach Westfalen gesucht.
Fr.=Off. unter II B 5049 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Gesucht für Lothringen ein kath.
Erst= und
Zweitmädchen
für den 1. Tecember. Franco=Off. u. G Z. 5038 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zuverl. Fuhrknecht
und
tüchtiger Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Friseur=Lehrling
gesucht. Kupfergasse 2.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher
Plankgasse 52
Klempner gesucht.
Hürtgen, Mönnig&amp; Co.,
Braunsfeld, Aachenerstraße 289.
Gesucht
wird zum 1. April ein perfektes, kath.
Küchenmädchen
und ein gewandtes properes
Fr.=Off. u. G C 5019 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Eine kath. Verkäuferin,
24 Jahre alt, perfect im Decoriren, gute Handschrift, tüchtig im Rechnen, Stellung noch ungekündigt, letzte vier Jalre in lebh. Woll=, Weiß=, Galanterie= u. Spielwaaren=Geschäft, wünscht
sich zum 1. Mai oder später zu verändern. Bedingung: samiliäre Behandlung. Reflectirt wird am Stellung mit schriftl. Arbeiten. Fr.#f. unter F J 5003 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
(Zine ältere achtbare kath. Wittwe, G kinderl., w. v. selbst u. ernähren ., b. dring. u. e. g. Stelle z. Führ. e. kl. kath. Haush. o. l. Arb. v. g. o. h. Tage Off. u. Nr. 1813 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
Eine in der Küche erfahrene
Haushälterin,
die auch Hausarbeit mit übernehmen muß, auf sofort gesucht. Gute nisse erforderl. Ohne Familienanschl Fr.=Off. u. F1 5013 an die stelle der Köln. Volkszig. t
Notariatsgehülfe
zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. C S 4945 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volko####. Eine große rheinische Watzen: mühle sucht zum baldigen Eintritt einen
tücht. Reisenden,
der in der rheinisch=westfälischen Kundschaft eingeführt ist. Prinz Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. D 14
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen
von ordentl. Eltern findet, Stelle, als Näh=Lehrmädchen im Wäschegeschäft.
Richmodstraße 27
Gesucht
ein braves, rechtschaffenes kathol. Mädchen, nicht zu jung, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit ver steht, für eine Gast= und Ausspann Wirthschaft auf sofort oder später.
Irco.=Off. u. E D 4976 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Schleunigst gesucht
an jedem, auch d. kl. Orte, solide Herren z. Verkauf v. Cigarren f. e. 1. Hamburger Haus an Wirthe. Hotels 2c. Veratg. K. 120 pr. Mt., außerdem hohe Prov. Off. u. D T 159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg. ain Junge für alle Arbeit gesucht. E Deutz, Tempelstraße 69.
Füchtiger Schneiderm. empf. sich für &a Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15#
Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15## Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar.
repar., gewend., geänd. u aufgeb.
schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15·17, II.
Hübsche 2. Etage,
Blumenstraße 3, vier große Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Näheres
Gereonsmühlengasse 13.
Schönes 4fenstriges
Privathaus.
Blumenstraße 3, bequem eingerschtet, zwölf Zimmer, vier Mansarden. Waschküche 2c., ganz oder getheilt zu verm. Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
Unterhaus
Blumenstraße 3, vier schöne Räume, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Bescheid...„
Gereonsmühlengasse 13.
1. Etage zu vermiethen.
Eigelstein 147.
Rath in Rechtssachen
1 Mark. Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen,
Lübeckerstraße 10. part.
Ordnen. Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret Richard Wagner, Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Schöne 1. Etage
Blumenstraße 3, vier geraum. Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Vereonsmühlengasse 13.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde. nur an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
Großes schönes Ladenlocal,
unmittelbar am Markt gelegen, mit beliebiger Wohnung u. groß. hell. heizb. Souterrain, groß. Keller u. Hon für jedes Geschäft, en gros et en détail, passend. bes. f. Colonialwaaren. Conditorei. Confection, Möbel=, Weinhdl., Manufacturwaaren u. Metzgerei, ist bill. zu verm. Ursulaplatz 13A.
Erste Hypotheken 30.,
20., 60,000 Mark sofort gesucht
orte Berlin's. Frco.=Offerten unter F L 5005 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
-Gergasse 109
47,500 Mark
(Hälfte des Taxwerthes), auf schuldenfreies Besitzthum zu 4% sofort gesucht. Fr.=Off. u. F W 5015 a. d. Geschäftssteüe der Köln. Volksztg.
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
(Follerstraße und Große Witschgasse) seit der Eröffnung des Hafens eine
der verkehrreichsten Stellen, zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
Ladenlocal zu vermieth.
Eigelstein 147.
Sch. möbl. Salon u. Schlafz.,
Nähe Post u. Bahn, in ruh. Hause b. kinderl. Leuten an bessern Herrn zu vermiethen. Weidengasse 15.—
1 möbl. Zimmer
werker zu verm
an anständigen HandGroße Sandkaul 11.
Zum Mitbewohnen
eines Zimmers 1. Et. m. 2 Betten sol. Mann gesucht. Plankgasse 23.
Kellner und Köchin
gesucht.
Suche verheir. Kellner, dessen Frau die gute bürgerliche Küche versteht, sowie das Herrichten von Platten und Krüstchen.
Severinstr. 62.
Wirthin,
einfache ordentliche Frau, in 40er bis 50er Jahren, welche sich jeder Arbeit unterzieht, für klein. ländl. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u F' A 4995 an die Geschafton. d. woln. Volksztg.
Brares Heiss. Mädchen.
welches noch wenig gedient hat und etwas nähen kann, für kleinen bessern Haushalt. Hansa=Ring 25, 2. Et.
Jugendliche
Arbeiter
gesucht.
Flammersheim&amp; Stemmann
Köln=Zollstock.
Hausbursche und
Laufjunge
Hanso=Apotheke.
Junge is Ausläufer und 1 Hülfsarbeiter
gesucht. Christophstr. 14
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, der mehrere Jahre in größerm herrschaftl. Stall thätig war, und gute Zeugnisse besitzt, sucht zum 20. Januar d
Stellung als Kutscher.
Fr.=Off. u. E F 1978 an d. Geschäfts stelle d. Köln. Voltszeitung.
Ish
kath., militairfrei, in der Co lonialw.=, Holz= und Eisenbranche er fahren, sucht p. 15. November Stei
lung als Buchhalter oder 1. Verkäufer. Ia. Zeugn. u. Empfehl. st. zu Diensten. Fr.=Off. u. D F' 4956 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Comptoirist,
kath., 39., erfahren in der Tertil branche, sucht Stellung auf e. Comp toir oder als Aufseher, Verwalter oder Geschästsleiter. Beste Reser.
Fr.=Off. u. F N 5007a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkozta.
Zunger Mann,
Maschinennäherinnen,
Garnirerinnen und
Mädchen
für leichte Handarbeit
sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik,
Elektrischer Kraftbetrieb,
Noonstraße
Gebildete Dame, kath., 52 Jahre kinderlose Wittwe, deutsch und französ sprechend, sucht bis 1. Febr. k. I
Gesellschafterin
oder Haushälterin. Fr.=Off. unter E B 4974 an die Geschäftsstelle d Köln. Volkszeitung. n
Mlelteres katholisches Mädchen, wel
eches längere Zeit zu Hause war, sucht Stelle für bürgerliche Küche oder als Haushälterin in stillem Hause, auch zur Aushülse. Offerten unter Nr. 1811 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 7779, 1. Et.
Fleißiges ehrliches
Dienstmädchen
von kleiner kinderl. Familie sof gesucht. Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
finden dauernde Beschäftigung(Kragen und Manchetten.) Erste französische
Neuwäscherei Klingelpu#tz 10.
Ein Fräulein in allen Zweigen des Haushalts erfahren, mehrere Jahre in großen Haushaltungen thätig gewesen, sucht, Jgestützt auf gute Zeug nisse u. Empfehlungen, Stellung zur
Führung des Haushalts
oder als Stütze. Fr.=Offerten unt. (i W 5037 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Eine tücht. Person gesetzten Alters, a. achtb. Familie, in allen Zweigen d. Haushalt. sehr erfahren, mit sehr guten Zeugnissen,
sucht Stelle als Haushälteri
eines Geistlichen. Fr=Off. u. A W 4905
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksita.!
Ausgesetzt!
habe ich mehrere
Kleiderstof-Reste
(von 1 bis 10 Meter, schwarz, einfarbig und karrirt),
lauter Herbst=Neuheiten,
welche ich diese Woche
und Verlust-Preisen abgebe!
Diese Reste sind auf einem besondern Tisch ausgestellt Preise dafür auf den Etiquettes mit Blaustift
— streng fest— oyne jeden abzug
verzeichnet!
B. H. Blömer Nachf.,
Köln. 33 Mitermarkt 33, Köln
LEsn werden billig NESES garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ladenlocale
und Wohnungen in den neu erbauten Häusern Follerstraße Nr. 98 und 100 zu vermiethen.
Streifler, Tacobstraße 22.
Möblirtes Zimmer vermiethen. Siebenburgen 14, part.
Tain möbl. Zimmer mit 2 Betten zu (2 verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
40.000 Mark
an erster Stelle von einem, im besten Betriebe befindlichen Fabrikgeschäft Westfalens gesucht. Taxe des ca. 270 Ruthen großen Grundstückes K 40.459 Fabrikgebäude versichert bei der Provinzial zu M. 60,940 Gesammtsumme K. 101,399 Prompte Zinszahlung. Franco=Off. u. Z D 4866 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.1
Mk. 75,000
als I. Hypothek auf eine Restauration in sehr guter Lage Düsseldorfs per 1. Januar
gesucht.
Taxwerth des Gebäudes 160,000 Mk. Fr.=Angebote, nur vom Selbstdarleiher. unter E P 4987 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Theilhaber gesucht
für eine Lehranstalt mit Pensionat. Philologen im Besitze von=—4000 M. belieben Fr.=Offerten mit Referenzen u. F R 5010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einzusenden. t
Vornan Nippes.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 5 Räume und alle Bequemlichkeiten, per sofort für 38 M zu vermiethen.
Umzug wird vergütet.
Neue Cranachstraße 1D.
S
Mieth-Gesuche.
ern
(Kine kleine Privatier=Familie sucht (2 Wohnung u. wünscht der Mann zur Beschäftigung einen Vertrauensposten zu übernehmen; besonders ist er in der Pferdepflege bewandert.
Fr.=Off. u. EN4985 a. d. Geschäftsst. d. vrnischen Volkszeitung erb.
hübsches trockenes Unterhaus oder Souterrain
mit kl. Einf., à—4 Wohnräumen u. ca. 30—50 Quadratmeter großem Lagerraum von kl. ruh. Familie für sofort oder später zu micthen gesucht. Off. mit genauen Angaben u. Preis Nr. 1783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer leiht
einer kath. Ordensgenossenschaft gegen entsprechende Sicherheit zu mäßigen Zinsen
30—100,000 Mark?
Fr.=Off. u. D Z 4972 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Darlehen.
Ein Privat=Beamter sucht
300 Mark
auf ein Jahr gegen gute Zinsen und Sicherheit. Gefl. Offerten u. V 635 a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.„
Cravatten.
Alle Sorten werden billig angefertigt. Deutz, Troisdorferstr. 13.
Siegesstraße 40,
3. Etage, vier Zimmer,
zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9, 1. Etage.
Zim
zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Damenhüte
werden billig garnirt.
Deutz, Troisdorferstraße 1.
Wer
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer fräulein billig zu vermiethen. Schildergasse 110.
Deutscher Nina 9,
Ecke Neußzerstraße,
zwei kleinere Ladenlocale
oder Bureaux billig zu vermiethen.
Für Gesangvereine Krankenkassen
alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62
Schönes Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Ordentlicher Handwerker zum
Mitbewohnen" Zimotetzt
gesucht. Lichhof 2.
e
Deutscher Ring 76, Limburgerstraß Ein Ladenlocal
(Kin Zimmer an eine ruh. Person zu C vermiethen. Ursulakloster 7.
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl
1. Et., straßenw., zu vermiether Pfeilstraße 41.
für
**
Metzgerei zu
vermiethen.
Schankobl. Zimmer mit Aussicht au
* den Rhein zu vermiethen. Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Haus
Florastraße 114
zu vermiethen. Bescheid Nordstraße 24.
Nippes.
Restauration und wirthschaft, altes Geschäft, m. uegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 5000 Jam. Caution Off. u. Nr. 1674 an d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus Gerconswall 120
4 geräum. Zimmer, event. m. Hofraum zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 75.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Kupfergasse 3.
E
Möbl. Zimmer für 10 monatlich
2é zu verm. Ruhr—6.
Unterricht.
Mit dem 15. November
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Putz-Cursus
Es können sich jetzt wieder einige Damen am neuen Cursus betheiligen.
# 40 Stunden M. 10.—.
Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etag. Pranz., Engl., Ital., Spanis 6# Latein, Griechisch, Mathematik, Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50 und 1 A. Langgasse 26,—. Et.
Ein junger, strebsamer, aber unbemittelter Mann sucht zur Gründung eines rentablen Geschäftes ein Capital
von Mr.—10,000
gegen hohe Zinsvergütung. Fr.=Off. sub D V 4970 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. n
Wer ist
so hochherzig und leiht einem bisherigen kath. Theologen, der sich einem
anderen Studium
widmen will, die hierzu nothwendigen Mittel ganz oder theilweise?
Güt. Fr.=Off. u. B H 4914 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
g. A. Custodis, Notar,
Köln.
Zu verkaufen.
Geschäfts=Verkauf.
Ein seit ca. 30 Jahren bestehendes rentabeles
Mannfactur- und Modewaaren-Geschäft
in bester Geschäftslage einer Industriestadt der Rheinprovinz(ca. 15.000 Einwohner) ist Familienverhältnisse halber für 35.000 Mark
zu verkaufen.
Waarenlager ca. 20.000 Mark. Kraneo=Offerten u. D L 4961 an d. Geschäftssl. d. Köln. Volksztg. 1
Une dame française diplömée à Paris,
donne des leçons. Eer Nr. 1816 al’exp
Capitalien.
0000 3s.erste Hypothek zu 4% 9000 M. vom Selbstverleiher.
Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsit. d. Bl.
Leichter Plateanwagen zu verkauf.
Heumarkt 30.
Oefen, Herde.
Große Auswahl. Billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Damentuche,
Covercoat, Fantasiestoffe, nur Neuheiten, großer Gelegenheitsposten, staunend billig.
Schiaumann, 8 Marsilstein 8.
Sammet=Reste
in uni und
aparte neueste Musterung für Kinderkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
handarbeiten, unter Preis.“
Schlaumann. 8 Marsikstein 8.

Prachtv. eich. Salon=Uhr,
K 35, zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Oefen weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Großer gebr. Sprungherd,
klein, emaillirter Herd zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Ein gut erhalt. Ofenherd
billig zu verk. Ruhr 14, 3. Etg.
In guter Lage der Stadt Bochum ist ein
Besitzthum,
in welchem bedeutendes
Colonialwaaren=
Geschäft u. Bäckerei
mit gutem Erfolg betrieben wird, wegen Alters des Besitzers zu ver kaufen oder zu vermiethen.„Zuggug von 2 Straßen. Eignet sich für jedes Engros=Geschäft oder kleinern Fabrikbetrieb. Werkstatt mit 5pferd. Motor,
große Lagerräume, auch Bauplatz#handen. Preis sehr billig. Fr.=Off
P O 4721 an die Geschäftsst. der
Kölnischen Volkszeitung.
Einige kleinere
Wohn= und Geschäftshäuser
an Beämte unter sehr günstigen Bedingungen theils ohne Anzahlung zu verkaufen vom Eigenthümer. Offerten unter Nr. 1801
Geschäftsstelle d. Bl.
Koldene Herrn=Uhr, 14 Karat D 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte, für nur 85 Mark zu verkaufen Hub. Klein, Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt
Süße ungesalzene und gesalzene
Butter M..10.
Frische italienische, bairische und Landbilligst empfiehlt
H. D11s— Schaafenstraße : FUTZ, Fernspr. 1864.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von altem Gold und Silber, 4 Juwelen. Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
Ia. Italienische B 20 J. b. 5 K 183. Neapol. Dauer=„ 25„„ 23„ größte„„ 30„„„„ 28„
echt-Bozener„ 40„„„„ 38„
Prachtvolle Tafelrosinen
zu KK.—,.30 und.60 das Pfund.
Haselnüsse
Sicilianer= K 35 9. b. 5 K 33 h,
St. Giovanni=, 45„„„„ 43„ Istrianer=„ 65„„„„ 62„ Zeller, Tafelfrucht, K.—. b. 5a 950.
die
gut trocken,
500 Stück Mark 6. pulvertrocken, billig, fr. Haus.
Zu übernehmen
sucht Kaufmann per Frühjahr in mittl. Stadt nachweisl. gutgeh., leicht zu führendes Engros=, Fabrik= od.
vesseres Detail=Geschäft. Fr.=Off. u. 1 C 4997 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
##n möglichst Eckhaus, mittel SAus, groß, in gutem Zustande mit 20=—25,000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht. Off. nach Severinstr. 62 erb.
Der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 104b, welcher die Fluchtlinien für einen Theil der Longericher Hauptstraße enthält, liegt vom 16. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. December d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
den 11. November 1898.
Pflaumen
bosnische R 30 S. b. 5 8
30
35
S 28 3.
33
Ia. bosnische größte„„„„„„
Catharina-Pflaumen
zu 40(38), 50(48), 70(67) u. 100(95)
* in 25=Kistchen billiger.
Gustav Busch
Hohepforte 21.
1
1
Früher Hohestr. 8
Fernsprecher 1758.
Köln,
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
irmenschilder
Math. Wartmann,
Schilder= und Reclamemaler,
mehrfach prämüirt.
Pantaleonstr. 22(Mörsergasse.)
Wo die Donatbrikets sich eingefunden, Da ist alle Plackerei am Herde verschwunden.
Lohkuchen,
Brennholz,
Karte genügt. Thieboldsgasse 9
Gegichte Kohlenmaße
billigst. Altermarkt 14.
Schöner
emaill. vernickelter Regulirofen billig zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 18.
Ein im flotten hochrentabeles
Gr. Griechenmarkt 15, I
Empfiehlt sich im Ankauf von
ag. Herren- u. De
Möheln. Betten. Betineug etc. etc.
esucht eiserne Bettstelle mit Einl.
en mit Preisangabe unter
Betriebe stehendes Nr. 1815 an die Geschäftsstelle d. Bl
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1812 die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
an
Eintausch alter Claviere zu reellem Werthe!
Nur Käufer eines neuen Instrumentes finden Berücksichtigung. Fr.=Offerten unt. Nr. 1785 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kädeler
Hotel
mit Restaurant in einer rheinischen Großstadt in bester Lage, direct am Hauptbahnhof, steht Sterbefall halber auf sofort unter günst. Beding. mit 30= bis 40.000 K. Anzahlung zu verkaufen. Hotel hat 36 Betten, fast jede Nacht besetzt. Fr.=Offerten unter G B 5018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 8
mit Bäumchen, prachtvoll. a. zur Schaufenster=Decoration geeignet, billig zu verkaufen. Unter Taschenmacher 12
Verloren* Gefunden.
ET
TET
Belohnung.
30 Mark dem ehrlichen Finder eines
Uhr=Verlocqnes,
Bergkrystall, gravirt E. S Abzugeben Nippes, Florastr
61, I
mit großem Laden, 4 Keller, An= und Hinterbau, worin seit langen Jahren
flottes Colonialwaaren=Geschäft betrieben, auf bester Thorstraße
Kölns gelegen, ist mit oder ohne Geschäft
zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit zur Erwerbung guter Existenz. Franco=Offerten unter
E M4984 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kleiner
Vermischtes.
rociter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Die
Seelenmesse
von Seiten des St. ElisabethVereins für das verstorbene Mitglied
Frau Karl Wortmann,
geb. Kreutzer,
wird gehalten am Donnerstag den 17. d.., Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Sitz der Kasse ist in Trier. Die Beiträge schwanken zwischen 18 und 40 M. pro Jahr, je nach dem Lebensalter. Die Pension als Maximum ist auf 240 M. festgesetzt und wird an Wittwen, Waisen, erwerbsunfähigen Verbandsbrüdern und endlich im Falle auch als Rente für die Verbandsbrüder selbst gezahlt. In den ersten drei Monaten ist der Beitritt in jedem Lebensalter, später jedoch nur bis zum 45. Lebensjahre gestattet. Wenn die Mitgliederzahl von 1000 erreicht ist,
darf auch eine Doppelversicherung, jedoch mit erzöhtez gefitzogegerante
finden. Es ist nun Sache unserer katholischen Principalität, darauf zu sehen, daß ihre Angestellten der Kasse demnächst beitreten, und selbst das sociale Werk durch Schenkungen, vornehmlich aber durch
Zeichnung von Jahresbeiträgen zu unterstützen. Andere Verbände, deren Concurrenz der Verband zu bestehen bar verfügen über einmalige
Locales.
Ofen
billig zu verkaufen.
Spiesergasse
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort. Kiste IIenthält 272 St. schön bemalte u. besponn. große Kugeln, Refl.,
Zapfen, Perlen 2c. in
prachtv. Farben(gr. sch. Zaumspitze,
gratis) gegen Nachn. von Mk. 5,— franco.
Th. Fr. Geyer, Limbac=Alsbach.Thür.
Klavier.
3 Pianinos, gebr., aber s. g. erhalten mit schönem, vollen Ton, stehen b. z verkaufen. M. J. Schnitzler, Köln=Lindenthal. Schallstr. 43. Füllregulir= u.
Rul zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Installationsauehrere gebrauchte Fun
2 Mantelöfen billig zu verkaufen.
Fich Dorhu
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Kohler
k5.#4
##
0lz
„Laugenbrahm“
sowie Heizungs=“
in allen Körnungen.
für elektrische Licht= und KraftAnlagen, nachweislich sehr rentabel und bestens eingeführt, in großer dustriestadt, ist zu verkaufen.
Fr=Off. u. D K 1966 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Die allerschw. frischen
Hasen M..50
Ehrenfeid.
Junger Mann sucht Kost u. Logis mit freier Wäsche in einem bürgerl. Hause. Off. unter Nr. 440 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Kost u. 409Isessen Burgmauer sk.
mittelschw.
A. kleine entsprechend
Nehrücken 3 10 A
Keulen von 1 M empfiehlt
Möbl. Zimmer,
2 Betten, mit sehr guter Beköstigung. zu 10 M. 50 Psg. pro Woche zu verm. sowie vorzügl. bürgerl. Mittagstisch,
3 Gänge zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße 19.
H.
Schaafenstraße
In der Familie eines Arztes in mittlerer Stadt am Rhein
sinden 2 kath. junge Damen
Aufnahme z. gründl. Erlernung
des Haushalts 2c. Pensionspreis 990.4 Fr.=Off. u. F D 41998 an die Ge9 Fernspr.
traße. 1 900 M. Fr.=Off. u. P. Dunsd undiechi1864. Tschäftsstelle der Köln. Volkszta.t
Köln, 14.Nov.98. Sonntags=Entheiligung. Wiederholt sind uns in jüngster Zeit Klagen zugekommen, wonach an Sonntagen und katholischen Feiertagen von Seiten der Stadt öffentliche Arbeiten vorgenommen werden. Am letzten Sonntage arbeiteten die Canal=Arbeiter, welche mit der Herstellung des Canals in der Servasgasse, Machabäerstraße, Altes Ufer bis zum Thürmchen hin beschäftigt sind, ununterbrochen von Morgens 6 Uhr bis Abends
8 Uhr, und zwar, wie unser Berichterstatter ermittelte, mit Einver ständniß der städtischen Behörde. Letztere hat ihre Genehmigung dazu gegeben, daß die Straße Am alten Ufer noch bis Montag=Abend fertig wird, damit die an dieser Straße gelegene Zuckerfabrik von Langen keine Störung im Betriebe, nämlich im Ein= und Ausladen erleidet. Wir können nicht beurtheilen, ob im vorliegenden Falle die Dringlichkeit der Arbeit so groß war, daß dazu der ganze Sonntag in Anspruch genommen werden mußte. Immerhin möchten wir be dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß die städtische Verwaltung sowohl selbst wie auch bei ihren Unternehmern auf strengere Innehaltung der Sonntagsruhe achtet. Thatsächlich haben die Vorkommnisse der jüngsten Zeit schon viel Aergerniß in der
Sürgerschof, erreh.., vont der Necke, welcher am Samstag der Eröffnung der Rheinbrücke in Düsseldorf beiwohnte und gestern die Thalsperre besichtigte, traf am Sonntag=Abend um.19 Uhr in Begleitung des Hru. Oberpräsidenten Nasse hier ein, stieg im Hotel Disch ab und fuhr gestern Vormittag um 10.45 Uhr nach Montjoie
ee.######und Bettag(Mittwoch den 16. November) ist ein
gesetzlicher Feiertaa, an welchem nur der beschränkte übliche Sonntags= und Geschäftsverkehr zugelassen ist. Durch Gesetz vom 12. März 1893 wurden bekanntlich die bis dahin die in den verschiedenen Landestheilen der preußischen Monarchie bestehenden Buß= und Bettage aufgebaben und dem Mittwoch vor dem letzten Trinitatis=Sonntage die Geltung eines allgemeinen Feiertages beigelegt. Der katholische Kirchen Kalender verzeichnet in der Kölner Erzdiöcese für diesen Tag
00 Die Ortstraukenkasse für die in Fabriken des GemeindeKöln beschäftigten Personen hält am Mittwoch, den 23.., Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystallpalastes ihre GeneralVersammlung ab, zu welcher sie ihre Abgeordneten einladet.
9 Tapezierer=Versammlung. Am Samstag Abend fand im Krystall=Palast eine öffentliche, von der Innung einberufene Tapezierer neister=Versammlung statt, in welcher man sich einstimmig gegen die Errichtung der Zwangsinnung erklärte. Man will erst abwarten, welchen Nutzen dieselbe den andern Gewerben bringe.
Mißhandlung. An einem Neubau in der Langgasse geriethen gestern Nachmittag zwei Arbeiter in Streit, wobei ein Maurer seinen Geaner mit einem Stücke Holz derart gegen die Brust schlug daß dieser auf einer Samariterbahre zum Bürger=Hospital gebracht
zufall. Am Sonntag=Nachmittag nach 4 Uhr war ein Matrose eines u der Nähe des Kaiser=Friedrich=lfers vor Anker liegenden Frachtschiffes mit dem Aufziehen des Ankers beschäftigt. Dabei ent gutt ihm der Schwengel der Ankerwinde, in Folge dessen er von diesem am Kopfe getroffen und schwer verletzt wurde.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinieungen Deutschlands ist nunmehr mit seinen Wohlfahrts=Einrichtungen einen bedeutenden Schritt weitergerück. Auf dem diesjährigen Congresse in Hannover ist die Gründung der langersehnten Sanct Marien=Pensions=Wittwen= und Waisen=Kasse beschlossen und mit der Ausarbeitung des genauen Statuts eine Com minion. die Abschlußvollmacht hat, betraut worden. Diese Commission, hend aus den Herren Heckhausen(Barmen), Klinghammer(Essen), Held(Freiburg), Föhrling(Hannover) und Lux(Trier) hat nun am Tanntag den 13. d. im Locale der hiesigen Bürgergesellschaft dieses
schwierige Werk einstimmig zum Abschlusse gebracht, so daß dasselbe nach der staatlichen Genehmigung sofort in's Leben treten wird. Der
hat, verfügen über einmalige Schenkungen in Beträgen von über 1000 M. und Jahresbesträgen von 200—3 M. abwärts. Dem Verbande wünschen wir das Gleiche und ein ferneres Wachsen, Blühen und Gedeihen.
4 Volksverein für das katholische Deutschland. Die Mitglieder aus den Pfarreien des südlichen Stadttheiles(St. Maria im Capitol, St. Maria Lyskirchen, St. Jacob, St. Johann, St. Pantaleon und St. Severin) werden zu einer Versammlung am Mittwoch, den 16. d.(Buß= und Bettag), Abends 8 Uhr, im großen
Festsaale des Annohauses eingeladen. 1
8 Der Kölner Verschönerungs=Verein beschloß in seiner gestrigen Vorstands=Sitzung den bei dem Wettbewerb zur Erlangung von Modellen für einen Heinzelmannchen=Laufbrunnen preisgekrönten Entwurf der HH. Bildhauer E. Renard und Architekt H. Renard den Genannten zum Preise von 20,000 M. zur Ausführung zu übertragen. Der Laufbrunnen soll bis zum 1. October künftigen
1 Der Kircheuchor von St. Urfula(Männerchor) veranstaltete am Sonntag=Abend im neuen Overstolz=Saale des Hrn. Merzenich Eigelstein), welcher bei dieser Gelegenheit zum ersten Male für solche Zwecke in Venutzung genommen wurde, ein Familienfest.„Dasselbe war sehr zahlreich besucht und nahm einen schönen Verlauf. Der Chor zeigte durch den Vortrag mehrerer Lieder von Mendelssohn, Engelsberg und Astholz und in der humoristischen Frosch=Cantate von Heunig, daß er neben dem Kirchengesang auch das weltliche Lied wohr zu pflegen weiß und sehr Anerkennenswerthes leisten kann. Auch ein SoloQuartett bot prächtige Spenden. Daneben sind die Vorträge der HH.
k. Krakau(Einzellied) und das Geigensolo des Hru. Concertmeisters Jos. Overrath hervorzuheben. In humoristischer Beziehung leisteten die HH. Gebrüder Heintz Vortreffliches. Dem Feste wohnten auch die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula bei und die HH. Pfarrer Tils und
Kaplan Krebsbach richteten wiederholt Worte der Anerkennung und Aufmunterung an die Mitglieder des Chores. Den Schluß des Festes
1 Die Greesberger hatten am Sonntag=Abend zur Feier des Elften im Elften ihren Heerbann nach dem Fränkischen Hofe geladen und der langjährige Präsident derselben, Hr. A. Siepen, konnte mit lebhafter Genugthuung feststellen, daß die Getreuen sehr zahlreich dem Rufe gefolgt waren. In den Begrüßungsworten konnte Hr. Siepen mittheilen, daß die Rechnung der vergangenen Carnevalssaton sich recht glatt abgewickelt habe. Einer Einnahme von 4500 Mk. stehe eine Ausgabe von 4400 Mk. gegenüber. Für die bevorstehende Saison stehen zahlreiche tüchtige Kräfte zur Verfügung, so daß für Unterhaltung in Rede und Lied bestens gesorgt ist. Auch die nahm einen hübschen Verlauf und die Reden, die Ehrenpräsident, Jean Jörrissen, Eberle, Bley, Paffenholz, Müller, Grausöger und Förmer boten prächtige Leistungen. Das Liederhef enthielt durchweg nur durchschlagende Beiträge.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Buffetier verlangt von einem Restaurateut 65 Mk. Entschädigung, mit der Begründung, er sei zum 15. Juli angenommen, aber erst am 30. Juli eingestellt worden. Nach der Behauptung des Beklagten ging die Vereinbarung dahin, daß der Kläger am Tage der Eröffnung der Wirthschaft eintreten sollte. Der Kläger schob dem Beklagten einen Eid zu, ob es nicht wahr sei, daß er ihn zum 15. Juli angenommen habe. Die Klage wurde abgewiesen, da es auf den zugeschobenen Eid nicht ankommen könne. Der Kläger gebe selbst zu, daß er sich dem Beklagten für die Zeit vom 15. bis 30. Juli nicht zur Verfügung gestellt habe; er habe auch nach Ablauf der Monate August und September mit dem Beklagten abgerechnet. ohne je eine Forderung für Juli zu stellen.— Ebenfalls abgewiesen wurde die Klage eines Bäckergehülfen gegen einen Bäckermeister auf Zahlung von 39 Mk. 65 Pfg. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Am zweiten Tage nach der Entlassung hatte der Beklagte dem Kläger im Vergleichstermine Beschäftigung für die Dauer der Kündigungsfrist und Vergütung der versäumten Zeit angeboten. Der Kläger hatte die Arbeit ohne stichhaltigen Grund nicht wieder ausgenommen.— Zwei Verputzer klagen gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung rückständigen Lohnes; sie haben die Arbeit in Accord übernommen, behaupten aber, der Beklagte habe in der letzten Woche versprochen, den Tagelohn zu zahlen, auch wenn sie mit dem Accord nicht auskämen. Die Kläger haben etwa 80 Mark über den verdienten Accordlohn erhalten. Vernommene Zeugen bekunden, der Beklagte habe zu den Verputzern gesagt, er zahle 30 Mark„extra“, wenn sie die Arbeit fertig stellten. Die Kläger haben die Arbeit unfertig liegen lassen. Die Klage wurde abgewiesen.— Von demselben Unternehmer verlangt ein Handlanger 10 Mk. 45 Pfg. Lohnrest. Der Beklagte berief sich darauf, der Handlanger sei nicht von ihm, sondern von den beiden Unter=Accordantenangenommen worden; er habe allerdings den Kläger bei der Krankenkasse angemeldet. Der Vorsitzende hielt dem Beklagten vor, daß er der eigentliche Arbeitgeber sei und für den Lohn verantwortlich bleibe. Der Beklagte zahlte nunmehr den eingeklagten Betrag.— Ein Tapezierer= gehülfe verlangt von seinem frühern Arbeitgeber 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Er war fast jeden Morgen eine Stunde zu spät zur Arbeit erschienen und dann vom Meister mit dem Bemerken verwarnt worden, wenn es wieder vorkomme, werde er entlassen; trotzdem kam er andern Tags wieder eine Stunde zu spät. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da in dem Verhalten des Klägers eine beharrliche Gehorsamsverweigerung und daher gemäß § 123 der Gewerbe=Ordnung ein Grund zu sofortiger Entlassung gefunden werden müsse.— Ein Kaufmann und Uhrenhändler, der einen
funden werden musse.— Ein Ransmann und 499 h
Uhrmachergehülfen angenommen, aber nicht eingestellt hat, wurde verurtheilt, dem Gehülfen 9 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit, sowie 4 M. Entschädigung für die durch das Erscheinen bei dem Gerichte entstandenen Versäumnisse zu zahlen.— Ein Verputzer klagt gegen einen Architekten auf 15 M. 75 Pfg. Lohnrest. Der Beklagte wendet ein, er habe die Arbeit einem Schachtmeister in Accord übergeben und der Schachtmeister habe auch die vereinbarte Accordsumme erhalten. Richtig sei, daß er den Kläger bei der Krankenkasse angemeldet habe. Auf die Vorhaltungen, er müsse für den Lohn aufkommen, verpflichtet der Beklagte sich, die Forderung des Klägers zu bezahlen.— Einem Former, der in einer Eisengießerei beschäftigt war, wurden bei seinem Austritte 25 M. vom Lohn für Gußstücke einbe halten, die angeblich mangelhaft ausgefallen sind. Die beireffettort Stücke sind im Mai abgenommen und den Bestellern geliefer: m
aber später zurückgekommen. Die Firma wurde zur Za... I,
theilt, da sie selbst zugebe, daß die Arbeiten, wegen, gereigjierz„ züge gemacht habe, abgenommen und vertschte, gext Arbeit gefungen
eine endgültige Uebernahme und Genehmigung= 516 Ar,
werden und es könne jetzt nicht die Einreoe gemacht werden,
beiten seien mangelhaft ausgeführt.

Ka
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Diustag, 15. November 1393.
Loose
der grossen Wohlfahrts-Geld-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich Aufang nächster Woche!
Hauptgewinn 100,000., Loos 3,30., 10 Stück nur 31 M.
*7————
OETAN
*<space><space>
P
O—.—0•
ZES S9..
Tolosri
* S99 F. S200
*
— ∆—— 1
c 095 555 A
S
S
Nur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsLoogo à..30, Porto LöUSé u. Liste 30 extra
zu Zwecken d. Deutschen Schutzgeblete
in Berin 28. Movhr. Tage. Baar-Geld“been
100,000 M 50.000 M 25.000M
15.000
u. s. w. sind die Hauptgewinne.
Loose zu beziehen vom General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
BankGeschäft
Nippes:
ölnstr. 1,
Joh. Maltry, Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner, in Kalk: Anton Müller, IIauptstr. 225.
Haben Sie schon
Neissener Geldlotterieloos
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung 13,160 Geldgewinne, welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
Die Meißzener Lotterie ist sehr günstig; es erhält das zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark. Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loosc 30 Mark Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
F. 6. Menne. Essen(Ruhr
NR. Die Meißzener Loose sind in Sachsen, Preutzen, Baiern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew. 12 u. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mt.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
I. Stürmer, Agent, Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in KölnRippes: J. Maltry.
Krimmer,
großgelockt, doppeltbreit von..50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan, Peluche für Kragen. Pariser Schnittmuster gratis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon. Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
AbabababngnbbAbngAbebagann
Special-Corsetgeschäft
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tournüren, Damenbinden etc.
SebebebebebebebebabebebeErt
Städt. Badeanstalt.
:
1 Kohlensäure Bad I. Classe # 10 Karten
Kohlensäure Bad II. Classe
G 10 Karten
Mark 2,
X1 Elektrisches
# 10 Karten
„ 15,50—
.500
20—8
Vertrauensposten!
Ein größeres Werk in Kalk sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus achtbaren vertrauenswürbiger Bureaudiener,
welcher nebenher auch Portierdienste zu verrichten hat und kleinere Bureauarbeiten mit übervten zub T 633 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
8 Die Portiuncula von Murillo
eines der größten und bedeutsamsten Gemälde des Meisters, ist vor kurzem aus hohem spanischen Besitze mit einem kleinen Bilde derselben Hand durch Herrn Steinmeyer nach Köln gelangt.
letztere, den h. König Ferdinand III. von Leon und Castilien(gestorben 1252, canonisirt 1671) darstellende Gemilde, über welches Herr Geheimrath Justi im nächsten Hefte der Zeit chrift für christliche Kunst eine von mehrern Abbildungen begleitete Studie veröffentlichen wird, ist alsbald in andere Hände übergegangen. Das Hauptbild ist bereits 14 Tage im Domhötel zur freien Besichtigung ausgestellt. Murillo ist der volksthümlichste aller Maler. Was sich in vielen, namentlich religiösen Gemälden mehr getrennt findet, Realismus und Idealismus, hat er mit einer von keinem andern Meister erreichten Virtuosität zu vereinigen verstanden, so daß er mit dem sorgsamsten Studium der Natur, mit der frappantesten Wiedergabe der Erscheinungen des Lebens die größte Junigkeit der Empfindung, den vollen deten Ausdruck der Andacht zu vermählen vermochte. Wie er für die Bettelknaben der Straße die höchste Charakterisirung findet, so hat er für die erhabensten Visionen den zutreffenden Ausdruck, und die Verzückung der von ihm mit Vorliebe gemalten Unbefleckt=Empfangenen der Jubel der sie umschwebenden Engel, die Hingebung der sie ver ehrenden Heiligen haben einen überzeugtern und überzeugendern Dar steller als ihn niemals und nirgendwo gefunden. Dazu kommt die Sonveränetät, mit der er die Farben beherrscht, die Sicherheit, mit der er über alle Nuancen des Helldunkels verfügt, so daß ihm auch für die höchsten Phasen der die Wolken durchdringenden Beschauung die idealistischen Darstellungsmittel nicht fehlen. Seine Stoffe wußte er auch stets derart zu wählen, daß sie von jedem sofort begriffen wurden, nicht nur aus dem Kreise seiner Zeitgenossen, denen sie geAuch jetzt bleibt keiner von dem Anblicke unberührt, selbst wenn er den thatsächlichen Vorgang, der zu Grunde liegt, nicht gleich oder nicht ganz versteht. So erkennt bei dem vorliegenden Gemälde jeder sofort, daß es sich um eine Erscheinung des Heilandes und seiner jungfräulichen Mutter für einen Franciscaner=Möuch handelt, obwohl von vorn herein nur wenige wissen, daß dieser wunderbare Guaden=Erweis dem h. Franciscus in dem nahe bei Assisi gelegenen uralten Kirchlein Maria von den Engeln, Portiuncula genannt, zu Theil wurde. Die Capuciner hatten dem ihnen befreundeten Meister für den Hochaltar ihrer 1670 vollendeten Kirche zu Sevilla diese Darstellung in Auftrag gegeben, wo sie im Kerzenschwalk und Weihrauchdampf verharrte, bis sie 1832 in den Besitz des Infanten Don Sebastian überging. 1868 wurde sie(mit andern Gemälden) nach Pau geflüchtet, nach einer 1877 veranstalteten Ausstellung in ihr Heimathland zurückgeführt, um zuerst in Aranjuez, dann in Madrid aufbewahrt zu werden, wo die Erben sie vor kurzem verkauften. Die übrigen für dieselbe Kirche von Murillo ausgeführten 18 Gemälde sind, mit Ausnahme von zwei Darstellungen des Erzengels Michael und Raphael, dem Provincial=Museum in Sevilla anheimgefallen, wo sie, der Feuchtigkeit ausgesetzt, dem Ruine entgegengehen, dieses Schicksal, gemäß dem vor kurzem auf dem kunsthistorischen Congresse zu Amsterdam erstatteten Berichte, mit vielen andern spanischen und niederländischen Gemälden in den meisten Galerieen des Landes
Be, diesem Verhängniß ist die Portiuneula glücklich bewahrt durch die überaus sorgfältige Restauration, welche Hr. Steinmeyer ihr durch die in ihrer Geschicklichkeit oft genug bewährte Hand des Hrn. Fridt hat angedeihen lassen. Die Uebermalungen, die ihr angethan waren und ihren Ruf befleckt hatten, bestanden glücklicherweise dem Wesen nach nur in Leimfarben, und nach ihrer Entfernung stellten sich die pastosen, mit kräftigem Pinselstrich aufgetragenen Partieen des Bildes, namentlich in den drei Hauptfiguren und den meisten Engeln, als gut erhalten heraus, so daß sie nur kleiner, bei genauer Prüfung leicht festzustellender Retouchen bedurften. Die dünner gemalten Theile, besonders die in der linken Hälfte befindlichen Engel, die die Madonna# oben umleuchtende Glorie, zumeist die Engelgruppe der linken Ecke, hatten der wohl durch zu nahe gerückte oder heruntergefallene Kerzen verursachten Hitze geringern Widerstand zu leisten vermocht, und hier konnte nur durch die sorgsamste Auflösung der zahlreichen Hitzblasen, unter Verzicht auf eigentliche Uebermalung, die Rettung erfolgen. Dem Bilde darf daher das Zeugniß ausgestellt werden, daß es in seinen Hauptbestandtheilen, seinem geistigen Inhalte und in seiner coloristischen Wirkung, also dem eigentlichen Wesen nach, sich wieder nahezu in dem Zustande zeigt, in welchem es aus der Hand des Meisters hervorgegangen ist, und von Seiten der Sevillaner Maler die Beurtheilung erfuhr, daß, wer dieses Bild nicht geschaut habe, nicht
wisse, was Malerei sei. 906
In der untern Partie erscheint die rechte Seite, also der Altar mit der Seitenfigur des h. Paulus, in starkes Dunkel gehüllt, welches dem von dem Bilde geforderten Oberlichte sicher nicht unerheblich weichen wird. Desto klarer tritt die knieende Gestalt des h. Franciscus hervor mit ihren ausgebreiteten Armen, ihren idealen Zügen, ihrer meisterhaft gefärbten Kutte, ihrer ganzen verzückten Hingebung, welche in der Innigkeit wohl nur von der berühmten Antonius=Figur der Kathedrale von Sevilla erreicht wird. Sie vermittelt allein das Verständniß für die ganze obere wunderbare Gruppe, die aus dem auf den Wolken thronenden Weltheiland, der neben ihm etwas tiefer knieenden h. Jungfrau und dem beide rings umschwebenden Engelkranze besteht, einer gewaltigen Lichterscheinung, welche durch die schärfsten Beleuchtungscontraste eine unbeschreibliche Wirkung ausübt. In den mannigfaltigsten Bewegungen und kühnsten Schwingungen tummeln sich die dem h. Franciscus Blumen zuwerfenden Engel herum, die sich schieben und schaukeln, wiegen und fliegen, jeder mit ganz apartem, trotz dem engsten Anschlusse an die Natur stets durchaus edelm Ausdrucke. Ueber ihnen bemüht sich eine andere Gruppe, das Kreuz zu halten und zu heben, welches der Heiland deswegen nur mit der linken Hand schwach anzufassen braucht, die Rechte segnend gesenkt und auf den Heiligen liebevoll herabschauend mit dem wundervollen Haupte, dem der bauschig in die Höhe flatternde rothe Gewandzipfel als Folie dient. In Andacht versunken erscheinen die Engel, die zu seiner Linken in den verschiedensten Beleuchtungseffecten und Charakterisirungen bis hoch in die Wolken sich verlieren.
Auf der andern Seite schwebt die oberste, farbig stärker markirte Gruppe mit lebhaften Geberden huldigend zu der Gottesmutter herab, welche die lieblichste Figur des ganzen Bildes ist. Auf lichten Wolken knieend und von einigen kleinen Engeln gehoben, blickt sie mit ihren auf der Brust innigst gekreuzten Armen still und voll EyrSchuhe
für
Damen.
Schuhe
für
Herren.
Schuhe
für
Knaben u. Mädchen.
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krebsgasse).
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme
Schuhe.
GummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Specialität:„
Geräuschles
Thürschliesser
O. R- P.-Steig;
Sonntag&amp; Boedecker" Telephon 1584.
Wiederverkäufern Rabatt.
Functioniren anerkannt am besten.*
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten, Keilrahmen,
Kerbschnitz=Kasten, Kerbschnitzwerkzeugen,
Malkasten, Löt=Apparaten, Gegenständen zum
Tubenfarben, Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz, Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
K S
andarbeit-Zugstiefel.
onne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei Si. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
furcht auf zu ihrem göttlichen Sohne mit ihrem unvergleichlich schönen, runden, kindlichen Angesichte, welches nur noch von der unbefleckten Empfängniß(ganze Figur) im Pradomuseum, nicht ganz von der Vision des h. Bernhard ebendort erreicht wird, sehr verschieden von der berühmten Immaculata im Louvre, die viel reifer und gezierter erscheint. Die Nebelgestalt des großen, weiblich gebildeten Engels, welcher die h. Jungfrau unmittelbar flankirt, bringt deren weißseidenes Kleid mit dem hellblauen Mantel und damit die ganze duftige Erscheinung noch um so besser zur Geltung.
So vereinigt sich in dem herrlichen Bilde, trotz seiner zwei Mittelpunkte, alles zu durchaus einheitlicher Wirkung, zu einem Zauber, der jeden gefangen nimmt und in feierlicher Stille, mit athemloser Andacht die ganze vor ihm versammelte Gemeinde gebannt hält, ein Erhebungs=, ja Erziehungsmittel, wie die bildende Kunst es überwältigender nicht geschaffen hat. Es bleibt daher ein Verdienst, dasselbe gerettet, nach Deutschland, nach Köln entführt zu haben hoffentlich nicht nur zu vorübergehender Augenweide.

Seite 5.
Lina weiß nicht nur auf dem Wochenmarkt billig einzukaufen, Lina kennt auch die besten Bezugsquellen der Stadt; so kauft
Lina den vorzüglichen Tengelmann's Plantagen=Kaffee nur im
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann.
Lina kauft den Kaffee dort zu den billigen Weltmarktpreisen eines umfangreichen Großbetriebes,
maerastästelten in Aöin: Ehrenstrate 10/2 Weyerstraße T und Breitestraße 7 an der Colaundastaße; Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Deun: Freiheitstraße 38; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27
im Hause des Herrn H. Soyltug=Cgr.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch
Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
EmilVogelsang&amp; Cie.
Köln,
Neinoldstraße 17.
Flotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. „Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
CZRD Erfolg garant.
4 Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsu. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borsfeld.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
grosser Ausverkauf
in Glas, Porzellan, Steingut
mit ganz bedeutender Preisermässigung.
hI,
von Werthstr. 16B-18.
NB. Der Ausverkauf findet nur von Werthstr. 16B-18 statt.
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit
Blaue Anzüge
für Schlosser u. Dreher, Ueberziehhosen, grade= u. schräggeknöpfte Jacken in Halbleinen und Segeltuch, garantirt wasch=## und luftecht, unerreicht
billig nur 8
Severinstraße 139, bei 3
S. Nethe.
Blumentische, Schirmständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
„„„
Englische Mangelmaschinen etc. etc.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
TAFELWASSER.
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG.
DER
UIe gen raen
KAISER Erfrischendes wohlschmeckendes natürlichKohlensäures MINERAL-WASSER
anz-Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
Tanz=Cursus
Freitag den 25. Nov.,
an welchem noch einige
Damen und Herren
theilnehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald, erbeten
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Caange sein, Literfl. K. 2 u..50. * ognaf, franz., Flasche 3—8#. Wermuthwein, ital, appetitförd. u magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. A..50 u..50.
Samos u. Vordeaux Fl..1 u..20 Rothwein,rein, Fl. 80 3, Lit. K lu..20 Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 75.
WELT AUSSTELLUN CHICAGO 1899.
Mit Wein oder Spirituosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
brsand-Bureau: NIEDERMENDIG
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Doppelleitern, Ladenleitern, Haushaltleitern, PensterputzStühle
in allen Grössen von 5 M. an empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 h. Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43/45, Telephon 1666.
„ Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7;
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dr. Dietrich, Eigelstein 48;
J. Hartzheim, Hohestraße 130. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
f. Költ, Flur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 12 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maurer= meister und Bauunternehmer Jacob Domgörgen zu Köln2. Köln, Flur 21 Nr. 665/279, St. Apernstraße Nr. 52, Hofraum, groß 0,65, a. Wohnhaus mit Hofraum, b.
975 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Anton Adeneuer, Bäckermeister und dessen Ehefrau Margaretha, geb. Urbach, ohne Geschäft zu Köln; 8 60
3. Köln, Flur 35 Nr. 2499/110, Lütticherstraße 17, groß 2,99 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermine Goebels und Eugenie Maria Goebels, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 45 Nr. 1488/155, Melchiorstraße Nr. 23, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall und Remise, 4 Nr 84 Quadratmeter groß, 3945 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurer= meister und Bauunternehmer zu Köln=Raderberg;
5. Köln, Flur 33 Nr. 1019/53, Lothringerstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Sommershoff, Anstreichermeister zu Köln,
am 30. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke Hgerichtzsechreigenge gere sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehren den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu vrearhzenzchtgrgpengen dieselben bei Feststellung des geringsten„epzteH, vichtichtgten! Prispriche im und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspruche i
o Hiesenigen, welche das Eigenthum der Grundstüicke beanspruchen, werden aufgeforders vor Schluß des Versteigerungstermins die Eizstellung des Berfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. Januar 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
v. oven Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wer au. Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als„
— Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schutumarke: I
Schlange
HöCHSTE AUSZEICHNUNC: DIPLOM .MEDAILLE.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 716
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr.
43. Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr,
Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
8 Uhrenhandlung
s Josef Froitzheim s
*(Seiher I. B. Froitabeim)
S Obenmarspforten 14, 9
Ecke Marspfortengasse. 2
Reichhaltiges Lager; solide bis ∆ Fabricate; billigste Preise.
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
nen
Telephon 1086.
Vertreter Upeienger: Neuheit,
Massenartikel in das Ansichtskartenfach einschlagend. wird in allen Städten gesucht von der Cie. Internationale des Cartes postales illustres, Wien, VIII/2, Lerchenfelderstraße 66.— Nur bei Papier=, Tabakgeschäften 2c. gut eingeführte Reflectanten belieben Offerte mit Referenzen einzusenden.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h. per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für Heran- bildung armer Knaben
.-n2re. auch in einzelnen Täfelchen à 10 3 für ½ Liter
URLUZSTERR schmackhafter Suppe von Gemüsen, Teigwaren, ’SuppEN“. Hülsenfrüchten 2c. sind stets vorräthig bei
Andreas Brungs,
* Marsplatz 3/5.
zum Priesterstande. Schöne religiose Andenken
*K
werde Lech
gegeben.—
Anfragen u. Sendungen richte man an Hochw. Herrn Verleg.., Bethlehem“.% Aachen(Rheinland)
heute verlegte ich m in Geschäft von Hohestraße 24 nach
Hohestrasse 50-52
Sebastian Avanze.
51

Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unseres großen, reich sortirten Warenlagers, bestehend aus
Haushaltungs- und Lurus-Artikeln,
sche Decorationsfächer.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath, Schildergasse 103/05.
Täalich nachmittags von 4 Uhr ab: Oeffentliche Versteigerung.
Freihändiger Verkauf zu Auctions=Preisen für Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9½ Uhr.
Laden= und Lager=viegale, Schaufenster=Einrichtung, Therez,„ Leragleuchter 2c. 1c. teilweise per sorvel, teilweise per 1. Januar
Locales.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1898.
Der Schlangenring.
Roman von A. J. Mordtmann.“)
Der große Brand, der im Jahre 1842 eine so ausgedehnte Fläche der alten Hansestadt an der Elbe in Asche legte, nahm, wie bekannt, in der Deichstraße seinen Aufang und wälzte sich von dort nach Norden, bis er an jener Stell;, die davon bis auf den heutigen Tag den Namen„Brandsende" führt, erlosch. Ein Theil der Deichstraße blied erhalten, und daher kam es, daß noch einige vierzig Jahre später Häuser älterer Bauart modern eingerichteten Häusern gegegenüber standen.
In einem solchen Hause besand sich noch zu Beginn der achtziger Jahre Comptoir und Lager der alten Weinfirma Christoph Lösener&amp; Co. Die zu ebener Erde gelegenen Räumlichkeiten umfaßten das altmodisch kleine Comptoir und das große Weinlager, das sich nach hinten hinaus bis an das Deichstraßen=Fleet erstreckte hier legten die Schuten unmittelbar an, welche die Flaschen, Körde und Fässer mit französischen und spanischen Weinen, holländischem Genever und westindischen Spiritnosen aus den Seglern und Dampfern vom nicht weit enssernten Hafen herbrachten.
Das Weinlager war für Marianne und Mathilde, die beiden Töchter des gegenwärtigen Herrn Lösener, ein unvergleichlicher Tummelplatz gewesen, als sie noch Kinder mit fliegendem Haar und kurzen Kleidchen waren und das ganze Haus mit fröhlichem Gelächter und Geplander erfüllten. Alle ihre kleinen Freunde und Freundinnen erklärten, nirgend sei es so nett zu spielen wie bei Löseners; wie hübsch war es, zwischen den großen Fässern, die so eigenthümlich aussahen, herumzukriechen, und wie gemüthlich war es in dem seltsam eingerichteten Hause! Da gad es breite Tieppen mit niedrigen ausgetretenen Stufen—. Treppen, von denen man niemals wissen konnte, wohin sie führen und wo sie plötzlich aufhören würden, unermeßliche Vorplätze, lange Gänge, Zimmer mit bunten Glasthüren, andere Zimmer, in die man kopfüber hineinfiel, weil es unmittelbar kinter der Thüre einige Stufen abwärts ging, verlockend schwere Thüren, die aber, wenn man sie öffnete, nur Wandschränke zeigten, und dergleichen Eigenthümlichkeiten mehr. Man konnte sich in all' diesen Gängen, Zimmern und Treppen förmlich verlaufen; dazu krachte und knackste es bald hier, bald da, und das ganze Haus hatte den schweren Duft des Weines eingesogen, der sich in allen Wänden und Dielen festgesetzt hatte. Wer aus den neuen Stadttheilen hinein gerieth, fühlte sich mit einem Schlage wie um hundert Jahre in der Zeit zurückversetzt.
Wie das alte Haus den beiden Mädchen an's Herz gewachsen war, so hing auch der alte Lösener daran, mit dessen frühesten Jugend=Erinnerungen es unzertrennlich verwachsen war. Seine Frau hatte zu Beginn ihrer Ehe die Absicht gehabt, die Wohnung der Familie in eine der Vorstädte oder in eine der Villen, die Hamburg in schönem Kranze umgeben, zu verlegen; aber der junge Ehemann hatte sie beredet, mit diesem Plane noch ein Jahr zu warten. Und Frau Victorine Lösener, geborene Merimée— sie war eine Französin aus Bordeaux— hatte lächelnd nachgegeben, weil sie überzeugt war, sie würde sich dann aus diesem wunderlichen dunkeln Hause erst recht fortsehnen, aber— als im zweiten Jahre der Ehe Herr Lösener aus freien Stücken auf Victorinens Wunsch zurückkam, erklärte sie, sie habe das alte Gemäuer so lieb gewonnen, daß sie es nimmer verlassen wollte. Und Herr Lösener lächelte stillvergnügt: der Zauber seines alten Hauses hatte sich wieder ein Mal bewährt.
Die Vorliebe vererbte sich von der Mutter auf die beiden Töchter und blieb, auch nachdem die schöne Frau Victorinendas Zeitliche gesegnet hatte; Marianne und Mathilde führten den Hausstand, und nach wie vor erschien pünktlich um zwölf Uhr, eine Stunde vor Beginn der Börse, wie früher Victorine, so jetzt Marianne in der einen, Mathilde in der andern Woche mit einem Teller, der ein sauber bereitetes Hamburger Butterbrod(Schwarz= und Weißbrod) mit holländischem Käse, Lachs, Rauchfleisch und einige Kieler Sprotten enthielt, und ließ sich vom Vater zur Belohnung ein Gläschen des feuerigen alten Pertweines einschenken, den er unabänderlich zum Frühstück trank.
Die Jahre vergingen. Die beiden Mädchen, die beim Tode der Mutter zehn und zwölf Jahre alt gewesen waren, wuchsen zu blülenden Jungfrauen herau, der Stolz und zugleich die Sorge des Vaters; denn er wurde jetzt inne, daß es nicht wohl angehe, sie noch länger in der Vereinsamung zu lassen, in die er sich seit dem Abscheiden der über alles geliebten Victorine mehr und mehr zurückgezogen hatte. Wenn ihm auch um die Zukunft seiner beiden Töchter nicht bange war, so wollte er sie doch bis zu der Zeit, wo
Abdruck ist nicht gepetz:. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
A
sie einem wackern Manne folgen würden, nicht allen Freuden des geselligen Lebens, wie sein Reichthum sie ermöglichte, entsagen lassen. Da kam es ihm recht gelegen, daß seine erheblich jüngere Stiefschwester, die an einen Brasilianer verheirathet gewesen war, nach dessin Tode in ihre Vaterstadt zurückkehrte, um Carmen, das einzige Töchterchen ihres Mannes aus dessen erster Ehe dort erziehen zu lassen, da sie in die Erziehungsmethode der Mädchenschulen in Rio de Janeiro ein erhebliches Mißtrauen setzte. Herr Lösener bot seiner Schwester ein Asyl in seinem Hause an unter der Bedingung, daß sie„ein Haus mache". Das war der früher vielumworbenen und noch immer in üppiger Schönheit prangenden Lucie de Sonza, die jetzt achtundzwanzig Jahre zählte, sehr willkommen. Und so hielt sie denn eines Tages mit der fünfzehn jährigen Carmen und einer unendlichen Menge von Kisten und Kasten ihren Einzug in das alte Haus in der Deichstraße.
Die drei nahezu gleichalterigen Mädchen wurden schuell mitein ander vertraut. Carmen hatte erst mit Abneigung das dämmerige Haus betreten und gemeint, sie werde sich da nicht glücklich fühlen. Aber die traute Heimlichkeit der Gänge, Treppen und Winkel übte bald auch auf sie ihren Zauber, zumal all das häßliche fliegende und kriechende Ungezieser und Gewürm sehlte, das die widerwär tige Kehrseite der sonnigen Schönheit aller Tropenländer bildet. Und während sie am ersten Abend von der funkelnden Bläue ihres heimathlichen Himmels, von dem herrlichen Wasserspiegel der Bucht von Rio, dem Ausblick auf das Orgelgebirge, von Palmen und Papageten nicht geuug zu erzählen wußte, war sie es bald zufrieden, mit ihren Cousinen alle Ecken und Winkel des Hauses zu durchstreisen, sich dann mit ihnen auf wackelige Stühle und Schemel im Weinlager zu setzen und mit dem alten Küser Thomsen zu plandern.
Thomsen war ein früherer Scemann, noch von der allen Schule, voll von Aberglauben und wunderlichen Vorstellungen, unermüdlich im Erzählen komischer Vorfälle, erstaunlicher Geschichten und toller Abenteuer, die er mai von guten Freunden gehört, sondern alle wirklich und wahrhaftig selbst erlebt hatte. Es war so köstlich graulich, wenn er vom Klabautermann oder vom fliegenden Holländer oder vom gespenstigen Kater erzählte, während ein lebender großer schwarzer Kater, den er Mohr getauft hatte, mit würdevollem Ernste dabei saß und mit mißbilligender kritischer Miene anhörte, wie der alle Fabulant das Mianen der Gespensterkatze nachahmte.
Oft stand, ohne daß sie es bemerkten, Herr Lösener am Eingang des Kellers und schaute wohlgefällig auf das Bild, das für einen Maler eine prächtige Studie abgegeben haben würde. Marianne und Carmen waren beide schön zu nennen und gewährten gerade im Gegensatz ihrer Eigenart einen überaus lieblichen Anblick. Marianne dunkelblond und mit blauen Augen, Carmen mit tiefschwarzem Haar und braunen Augen, jene mit mehr rundem und rosigem Antlitz, diese mit dem reinen Oval und der mattweißen Farbe des Gesichtes— beide hatten viel voraus vor Mathilde, die trotz ihrer schlanken, biegsamen Gestalt kaum auf das Beiwort hübsch Anspruch erheben konnte. Das krause Haar, die zu hohe Stirne, die kleine Stumpfnase und die zu vollen Lippen entsprachen nicht den Regeln der Schönheit; dafür konnten nur bei näherer Betrachtung die sprechenden grauen Augen entschädigen, die jede Regung ihres Jnnern getreulich wiederspiegelten.
„Seit mi de Gören nich son Höhnerkram in den Kopp, Thomsen!“ rief bei einer solchen Gelegenheit der alte Kaufmann seinem Küfer zu.
Dieser aber rückte ehrerbietig die Mütze und antwortete:„Se weet woll, Herr Lösener, dat ich jümmers de Wohrheit spreek!“
„Davon is mi nix bewußt, Thomsen!" lachte Lösener, der mit seinen Leuten noch plattdeutsch verkehrte. Er trat näher, hörte das Ende der Geschichte vom Seeteufel an, den Thomsen ein Mal vorn in den Ankerketten gesehen haben wollte, und ging dann fort, nachdem er noch ein Mal gesagt hatte:„Dat is ja en dullen Quatsch, Thomsen! Wie kummst du man bi all dat dumme
Als er um die Ecke war, bis wohin der Küfer den„Alten“ mit den Augen verfolgt hatte, sagte Thomsen geheimnißvoll in seinem etwas ungelenken Hochdeutsch zu seinen drei Zuhörerinnen:
„Das ist allens ganz gut, aber wenn der Herr Lösener erzählen wollte, er könnte auch ganz wunderbare Dinge an den Tag bringen.“
„Und weißt du, was es ist?“ fragte Marianne.
„Ja woll, aver...“
O das müssen Sie uns erzählen, Herr Thomsen!" bat Carmen mit funkelnden Angen. In Rio hatte sie niemals Märchen oder phantastische Geschichten gehört; in den deutschen Märchen ging ihrem Geiste zuerst der wundervolle Zauber nordischer Poesie auf, und mit durstigem Behagen trank sie in tiefen Zügen aus dem magischen Becher.
„Jo— ich weiß man nicht, ob ich darf,“ sagte Thomsen, sich
= Ueber die wirthschaftliche Erschließung von DeutschChina sprach Hr. Ober=Ingenieur Gaedert am Donnerstag=Abend auf Veranlassung der Kölner Abtheilung der Deutschen ColonialGesellschaft. Der Vortragende hat im Anfange dieses Jahres im Auftrage eines aus Kölner und Hamburger Herren zusammengesetzten Syndicates, nämlich der Kölner Rhederei Rud. Wahl zun.&amp; Co und der Hamburger Firma Carlowitz&amp; Co., in drei Monaten Schantung bereist, um das Land und namentlich die für eine eventuelle Bahn in Betracht kommende Strecke zu recognosciren. Am 20. März landete er in Tsintau, dessen nähere und weitere Umgebung er als aus den v. Hesse=Wartegg'schen Berichten der Köln. Volksztg. als bekannt voraussetzte. Am 12. April trat er mit einer kleinen Karawane die Reise in das Innere an, um besonders vorerst den östlichen Theil der Provinz Schautung kennen zu lernen, der in Bezug auf die Richtung der Flußläufe und die Lage der Gebirge bis dahin noch ziemlich unbekannt war. Der auf allen Karten verzeichnete See Pimuho ist nicht mehr. Sofort nach der Regenzeit verdunstet theils das sich an seiner Stelle ansammelnde Wasser, theils läuft es ab. Die von Gaedertz durchzogene Ebene ist reich mit baumgeschmückten Dorfern besetzt. In der Gegend des verschwundenen Sees findet sich ein Bauwerk aus dem Jahre 960, ein Canal, welchen der erste Kaiser zur Verbindung des in die Kiantschou=Bucht sich ergießenden Flusses Takuho mit dem in den Golf von Petschili mündenden Fluß Kiauho erbauen ließ. Dieser Canal war nach der Ansicht des Redners ein Niveau=Canal; heute dient er der Entwässerung der großen Ebene nach der Regenzeit, aber zeitweilig überschwemmt er auch selbst die Ebene. An seinen Ufern reiht sich Dorf an Dorf, und außer der Landwirthschaft wird hier auch die Färberei betrieben. Mehr westlich wird die große chinesische mauerumgebene und tempelgeschmückte Stadt an beiden Ufern des Pailangho gelegen, angetroffen. Sie hat gepflasterte Straßen, sehr lebhaften Verkehr und weist Ehrenpforten aus Granit, geschliffenem Kalkstein oder Marmor mit schön ausgeführten Reliefs auf. Der Verkehr beschränkt sich allerdings, wie in sämmtlichen chinesischen Städten, auf die regenlose rend der Regenzeit können die Bewohner nicht ausgehen. Im Süden findet sich hier ein Kohlengebiet. Die gewonnenen, etwas schwefelhaltigen Kohlen werden als Brenn= und Schmiedekohlen gebraucht. Das Schantung=Syndicat hat hier verschiedene Bohrlöcher einführen lassen. Westlich von Weihsien gelangt man zu dem Kalksteinlassen. Wesilich von Weihsten herunne 0„
gebirge. Der Löß begleitet den Nordfuß des Gebirges in seiner ganzen Länge, und in ihn haben die Flüsse sich bis zu 15 Meter tief eingegraben. Die Dörfer liegen hier ausnahmslos auf den Höhen. Drei Tagereise westlich von Weihsien merkt man, daß man sich den Kohlenminen von Poschan nähert. Das nach Süden sich ausdehnende Schan=Thal ist sehr fruchtbar; die Gegend ist eine der schönsten, die der Reisende gesehen hat. Die zu beiden Seiten eines
Flusses sich ausbreitende Stadt Poschan ist ein Industrie=Centrum für die Töpferei, Glaswaaren=Fabrication und Eisengießerei. Das Kalkgebirge setzt sich westlich bis zur Hauptstadt der Provinz, Tsinaufu fort. Bis zu dem Eingange des nach Süden führenden Hauptpasses dehnte Gaedertz seine Recognoscirung aus, wo nach Westen eine lange Baumreihe den Lauf des Gelben Flusses, des Hoangho, andeutet. Tsinaufu hat etwa 30,000 Einwohner und wird von zwei Bächen durchströmt, welche in den großen, um das Jahr 1375 gegrabenen Canal münden, der den 75 Kilometer nördlich fließenden Hoangho und die Hauptstadt mit einem kleinen Ankerplatz am Golf von Petschili verbindet. Drei weitere Tagemärsche brachten den Redner nordwestlich nach Tétschou. Er schlägt vor, die Bahn auf dem von ihm erforschten Wege bis hierher zu bauen. Die Anlage wird allerdings manchen Schwierigkeiten begegnen, wird aber im allgemeinen den Charakter einer Flachlandbahn haben. Einen ebenso interessanten wie schwierigen Bau wird die 1000 Meter lange Brücke bilden, die über den Hoangho nöthig ist. Lohnend wird der Bau nach Ansicht des Redners dennoch werden. Die Provinz Schantung ist äußerst dicht bevölkert; sie zählt bei einer Ausdehnung von etwa 168.000 Quadratmeter, wovon ein Viertel bis ein Drittel hohes, nur gering bevölkertes Gebirge ist, erwa 29 Mill. Menschen(Deutschland bei 540,500 Quadratmeter 53 Millionen) und ist demgemäß doppelt bis drei Mal so dicht bevölkert als Deutschland. In dem Gebiet der Eisenbahn wohnen 5 bis 6 Millionen Chinesen, die gern reisen werden, wenn die Gelegenheit dazu billig ist. Als Fracht kommt außer den Kohlen das americanische Petroleum in Betracht, das für Schantung schon jetzt über Tschifn eingeführt wird; 1897 betrug diese Einfuhr 27,000 Tonnen im Werthe von 2,100,000 M. Redner befürwortet deshalb die Anlage großer Tanks in Tsintau und Entsendung von Agenten in das Hinterland, welche den Kaufleuten die Vortheile des Bahnbezuges klarlegen. Der Hauptverkehr der Bahnlinie würde die Kohle bilden. Der erste Grubencomplex ist 150 Kilometer, der zweite 300 Kilometer vom Meere entfernt.
Heute schon beträgt die Production der chinesischen Gruben etwa 120=—150,000 Tonnen jährlich. Eine rationell angelegte Grube mit europäischen Maschinen und Wasserhaltung wird leicht die Förderung auf das drei= bis vierfache steigern können. Die Kohle wird hauptsächlich der Ausfuhr dienen, und an der Küste und in den Hafenstädten China's wird die Poschan=Kohle mit der Kaiping= und der japanischen Mike=Kohle in Wettbewerb treten. Auch die ArbeiterVerhältnisse sind nicht ungünstig, trotzdem der chinesische Charakter, nach dem Vortragenden, mehr schlechte als gute Eigenschaften aufweist. Ruhe und Geduld werden aber vieles zum Bessern wenden können. Heutzutage baut der chinesische Landmann im Innern nur das, was er selbst braucht und was er auf den Märkten anzubringen im Stande ist. Ausführen kann er nicht, da die Entfernungen nach den Hafenplätzen zu groß, die Wege zu schlecht und die Transportkosten zu hoch sind. Mit der Eröffnung der Eisenbahn wird das bald anders werden; dann wird anstatt der Feldfrüchte Lohnenderes gebaut werden können, wie Baumwolle usw. An Stelle der Hausindustrie werden dann auch mechanische Seiden= und Baumwoll=Spinnereien erstehen. Die Entwickelung der Erschließung Schantung's ist abhängig von drei Factoren: der Kohle, der Eisenbahn und dem Hafen. Die Kohle ist vorhanden, die Eisenbahn und der Hafen sind noch in Angriff zu nehmen. Die Vorarbeiten zu letzterm sind ernstlich im Gange und vor aussichtlich werden die Arbeiten im Laufe des nächsten Jahres von dem kaiserl. Reichs=Marine=Amte so gefördert werden können, daß bis zum Zeitpunkte der Eröffnung der Bahn ein Theil der HafenAnlagen betriebsfähig sein wird. Der Vortragende, dessen interessante und neue Ausführungen lebhaften Beifall fanden, hatte an die An wesenden Karten vertheilen lassen, von welchen die von ihm selbst gezeichnete über seinen Reiseweg im Maßstab von:1 Mill. durch ihre schone und eracte Ausführung von besonderm Werthe ist.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Dinstag, 15. November 1893.
Seite 7.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt.)
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
hisher unübertroffen, hochglänzend, Henel un,„gartronnergz Pecht verr gäehze in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kuo.n.„
nur alen zu boben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
escheie lte e e.
Riedrlagen: Adier=Drggarist, Heusgerstaße]1 Ehrenfeld: Undreae
Tocale:
4 Kölner Malerschule.
Schullocal Filzengraben 18, I. Etage.
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holz- und Marmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und Sonntag und Abend, letzterer von—8 Uhr. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt
Heinr. Kaesmacher. Altermarkt 62.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 290..
Eigene Fahrbahn Venloerstraße 81.
RENNABOR ·
00 Kirchliches. Ein fur das kirchliche Leben Kölz's bedeutsames Ereigniß steht in Kürze bevor, nämlich die Rückkehr der Söhne des h. Dominicus. Bei der großen Vergangenheit, die der Dominicaner=Orden gerade in Köln hat, wo er ja nahczu 600 Jahre bestand, dürfte die Wiederauflebung des Ordens in der rheinischen Metropole von der katholischen Bevölkerung freudig begrußt werden. Die Genehmigung des Ministers ist, da der Herr Cardinal das Gesuch angelegentlichst empfohlen hatte, glatt ertheilt worden. An der Erwerbung eines eigenen Besitzthums ist vorläufig noch nicht zu denken, da die drei Klöster, welche der Orden neuerdings wieder in Deutschland hat, Düsseldorf, Venlo und Berlin, noch stark belastet sind. Im Norden der Neustadt ist deshalb ein bescheidenes, aber für den Anfang genügendes Haus gemiethet worden. Bis Ende dieses Monates wird dasselbe geräumt sein, und nach etwaigen Instandsetzungsarbeiten soll der Einzug der Patres sofort stattfinden.
Ueber die Geographie der Waaren sprach Herr Prof Dr. Blind im zweiten seiner handels=geographischen Vorträge am Freitag=Abend. Die Waaren kann man mit Bezug auf den Handel in drei große Gruppen eintheilen; die erste bilden die Stapel=Artikel, die zweite bezeichnet man als die Reizmittel des Handels, und und die dritte umfaßt die Kleinigkeiten des Welthandels. Auf 22 Milliarden Mark berechnet man den mittlern Werth einer Welt=Getreide ernte. Der ganze Innen= und Außenhandel beträgt aber zusammen nur 5½ Milliarden. Daraus geht hervor, daß der Handelswerth des Getreides nicht gleich dem Wirthschaftswerthe ist. Dennoch gehört das Getreide zu den wichtigen Welthandels=Artikeln, die gleich verbraucht werden und deren Verbrauch sich nicht, wie Tabak und Kaffee in schlechten Zeiten einschränken läßt. Demgegenüber gibt es eine große Menge von Artikeln, die einen hohen Werth repräsentiren, aber zur Belebung des Handels wenig beitragen, und andere haben nur für bestimmte Gegenden Wichtigkeit, wie der Schwamm= und Korallen= Handel. Obst bedeutet für den Welthandel nichts, aber für da Rheinland und für Bosnien ist es von Bedeutung. Auch der Um
stand, ob ein Handels=Artikel in vielen oder nur wenigen Sorten existirt, ist von Wichtigkeit für den Handel. Bei den Getreide=Arten steht an erster Stelle der Menge nach der Mais, das Haupterzen gungsland sind die Vereinigten Staaten, an zweiter Stelle kommt der Hafer mit dem Haupterzeugungslande Rußland, dann der Weizen, in dessen Erzeugung sich die genannten Länder theilen, ferner der Roggen mit dem Productionslande Rußland, und endlich Gerste aus den Ländern Rußland, Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Dem
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Dritter Vortrag.
Freitag den 18. November d.., Abends 7½
im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind:
„Geographische Verkehrslehre“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 12. November 1890. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jansen.
Unterröcke
in Wolle. Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
Das Beste der Gegenwart.
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp;
Neu' echten Panama-Holz-Wasch-Extract.
Beste der Gegenwart.
Ueberall erhältlich.
Unser herrschaftlich eingerichtetes
Haus
nebst Anbau, Stallung, Remise, Hof und Garten
wollen wir verkaufen oder gegen ein größeres Anwesen oder Baugrundstück eintauschen.
Raiffeisen&amp;
Machabäerstrasse 42.
Külnische Wechodler- u. Commissious-Bauk,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
1— 0 C 3% 3½%
4%.
ch iaß v. 30 M an. Anzüge v.
nur nach Mulß, 30# an. Hosen v..K an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser. Schneiderm., Lungengasse 16.
Aeberzitcher, Lauzhee hchee
Vergiß Mlaria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Werthe nach stellt sich aber als erste Getreide=Art Weizen und als Haupterzeugungsland Frankreich dar, und bei der Gerste tritt als Haupterzeugungsland Deutschland auf. Redner betrachtet die HauptEin= und Ausfuhr=Staaten, den Warrant=Verkehr, demgegenüber die
Welt=Fleischversorgung noch ein ungelöstes Räthsel ist, die Bedeutung des Viehes für den Handel. Von den Viehabfall=Producten hat die Wolle früher ein bedeutend höheres Ansehen genossen, als heute, wo sie vielfach durch die Baumwolle verdrängt worden in.
Aber auch heute noch ist sie besonders für Deutschland von Bedeutung, wenngleich unsere Einfuhr sich zur Ausfuhr wie:2 erhalt (460 Millionen Ein= und 312 Millionen Ausfuhr). An der Baumwolle wird gezeigt, wie das Productionsland bei einem Artikel wechseln kann.
Zur Zeit scheint es, als wenn das russische Central=Asien, das schon jetzt ein Drittel des Bedarfes in Rußland deckt, Ostindien als Baumwoll=Ausfuhrland ablösen sollte. Gegenüber der activen Productivität steht die passive. Die Kohlen werden von der Industrie gesucht. Nur wenige Länder können sie ausführen, nämlich die Vereinigten Staaten, England und Deutschland. Ihre Gesammt=Weltproduction beläuft sich nach der Schätzung auf 600 Millionen Tonnen, v welchen auf England 200, auf die Vereinigten Staaten 175, auf Deutschland 112½ Millionen entfallen(in letzterer Ziffer ist aber augenscheinlich die Braunkohle inbegriffen). Ein Großhandels=Artikel kann die Kohle nicht werden, weil es verhältnißmäßig nur wenig Sorten davon gibt und sie nicht viel verarbeitet werden kann. In Gegensatz zu ihr steht in dieser Beziehung das Eisen, das sowohl be den Erzen, den Halbfabricaten und den Fabricaten eine Menge von Sorten aufweist. Gegenüber den genannten treten alle andern Handelsartikel bezüglich ihrer Bedeutung zurück. Die Reizmittel des Handels zerfallen in die Gruppen: Genußmittel, Spinnstoffe und Metalle. Es werden die alkaloiden Genußmittel, der Cacao, The und Kaffee betrachtet, ferner die Wichtigkeit der spirituosen Getränke, Wein, Bier, Spiritus. Die Gesammt=Production an Wein beläuft sich in Frankreich auf 204 Millionen, an Bier auf 104 Millioner und an Spiritus auf 30 Millionen Hectoliter. Nach Frankreich kommt Italien, dann Spanien. Die größte Handelswichtigkeit hat der Spiritus, weil er aus vielen Gegenständen hergestellt werden kann. Deutschland producirt davon am meisten. Die Ausfuhr nach Spanien wird dort als Weinzusatz gebraucht, und der Wein dient dann, nach Frankreich ausgeführt, dort als Zusatz zum Vordeaux.
Auch die Edelmetalle haben als Waare betrachtet Bedeutung für den Handel. Von dem erzeugten Gold wird ein Drittel zu Wagren verarbeitet, von dem gewonnenen Silber ein Viertel; 60 pCt. Go wird als Geld verwendet und nur.2pCt. des Silbers. Gold und Silber sind für den Handel wichtig, weil sie gesucht sind. Der Werth des producirten Goldes beläuft sich auf jährlich 950 Millionen Marr. Aus einem Kilo Silber wird Geld im Werthe von 200 M. he gestellt, während der heutige Handelswerth nur 83 M. ist. Auch der Bleiwerth ist bedeutend gesunken. Nach der Hervorhebung der Bedeutung des Zinks, Zinns, Kupfers und Elfenbeins, das sich ebenfalls Handelswege und Handelsmittelpunkte errungen hat, schließt der Vortragende seine interessanten und äußerst inhaltreichen einstündig
h Kither Concert. Am Mittwoch, den 16. November, Abends
8 Uhr, gibt Hr. Kammervirtnos Hans Gruber mit Frau sein alljährliches großes Concert im Victoriasaal unter Mitwirkung sammtlicher hiesiger Zithervereine, sowie des Zithervereins Mülheim, Zitherclub Kalk, Zitherverein Ehrenfeld, Nippes,.=Gladbach, des W. Reisdorf'schen Soloquartetts und einer Abtheilung des MusirCorps des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Das Concer des Kammervirtuosen Hans Gruber erfreut sich von Jahr zu Jahr einer steigenden Beliebtheit, was wohl seinen Grund in den gediegenen Leistungen des Concertgebers finden dürfte. Hr. Gruber ailt als hervorragendster Meister auf diesem Gebiet. Jetzt vereinigt derselbe seine Zitherchöre sogar mit Streichorchester, die auch hier in dieser Besetzung zur Aufführung kommen werden, eine Neuerung, die bei den Verbandsconcerten der westdeutschen und mittelrheinischen Zithervereine begeisterte Aufnahme gefunden hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 72. Kabale und Liebe. Bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 16. Nov.(Buß= und Bettag): Ab.=Vst. 75. Concert.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Bote eines hiesigen Vereins wegen Mißhandlung, in Verbindung mit Röthigung, zu einer Geld buße von 150 M. verurtheilt. Er hatte seiner Zeit einer Tänzerin egen der Einigung über eine Schuldforderung ihrer Kleidermacherin aufgesucht, mehrere Male in's Gesicht geschlagen und sowohl dadurch, wie auch durch die Drohung, er werde einen Schutzmann holen
und ihm sagen, die Tänzerin habe eine gefälschte Quittung vorgelegt, zur Zahlung von 10 M. und zur Ausstellung eines Schuldscheines veranlaßt.— Eine früher in Mülheim a. Rh., jetzt in Brünn woynende Lehrerin wurde wegen Fälschung des Standesamts=Registers mit einer Woche, ihr Bräutigam, ein Versicherungs=Beamter, der sie dazu angestiftet, mit drei Wochen Gefängniß bestraft. Die Verhandlung gegen diese Angeklagten wurde bei verschlossenen Thüren geführt.— Ein Schneidergeselle aus Ehrenfeld, welcher der Majestätsbeleidigung sich schuldig gemacht haben sollte, wurde freigesprochen.— Je neun Monate Gefängniß erhielten ein Arbeiter aus Bochum und ein Tagelöhner von hier. Ersterer hatte am 11. September einem Beamten ein Portemonnaie mit 27 M. aus der Tasche gestohlen, letzterer verschiedene Kleidungsstücke entwendet und sich der Zechprellerei schuldig gemacht.— Einen Stuckaturer aus Nippes bestrafte man mit drei Monaten Gefängniß, weil er öffentlich Aergerniß erregt hatte.— Am 6. October wollte ein 14 Jahre alter Schreiber eines Gerichtsvollziehers auf dem Postamt am Neumarkt Briefmarken holen und legte zu diesem Zwecke ein Zehnmarkstück auf das Schalterbrett. Ein früherer Kaufmannslehrling und jetziger Hausknecht aus Düsseldorf, ein bereits drei Mal wegen Eigenthumsvergehen bestrafter Bursche von 17 Jahren, der dies bemerkt hatte, nahm das Geldstück und lief davon. Von dem Schreiber verfolgt, warf er auf der Straße diesem ein Fünspfennigstück vor die Füße, mit den Worten:„Da liegt das Geld!" und lief weiter. Er wollte dadurch den Schreiber aufhalten und einen Vorsprung gewinnen, wurde aber eingeholt und festgenommen. Als man auf dem Polizei=Präsidium seine Taschen untersuchte, fand man darin, außer dem Goldstück, eine Quantität gemahlenen Pfeffer, der dazu bestimmt war, einem Verfolger in die Angen geworfen zu werden, sowie eine ganze Anzahl kleiner Schlüssel. Das Schöffengericht hatte den Dieb wegen dieses frechen Diebstahls mit zwei Monaten Gefäugniß bestraft, was der Staatsanwaltschaft zu gering erschien. Sie
hatte deshalb Berufung erhoben. In der neuen Verhandlung wurden vom Staatsanwalt, mit Rücksicht auf die hohen Vorstrafen des jungen Gauners, 6 Monate Gefängniß beantragt, das Gericht ging aber darüber hinaus und erkannte auf 8 Monate.
Vereins=Nachrichten.
er Katholische Volksverein Köln feiert am Sonntag der
20. November sein 31. Stiftungsfest. Aus Anlaß dieses Festes findet Morgens 10 Uhr in St. Andreas ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. Abends 8 Uhr wird im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung mit Damen veranstaltet. Den Schluß des Tages bildet ein Tänzchen. Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7.„
0 Alaaf Köllen beging am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Inaugurations=Feier., Kurz nac ½9 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Herr Jos. Wach, den Abend mit einem kurzen Willkomm an die zahlreich der Einladung gefolgten Freundinnen und Freunde echten Kölner Humors und schloß mit einem Hoch auf die Gönner und Ehrengäste von Alaaf Köllen. In einem Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr knüpfte Herr Wach an den Ausspruch„eines Kölner Abgeordneten“ betreffs Einschränkung der Fastnachts=Festlichkeiten an und wies ein solches Ansinnen auf's entschiedendste zurück. Nicht in Köln thue eine Einschränkung des althergebrachten Carnevals noth; man solle seine Aufmerksamkeit lieber dem„Carneval in Berlin, der das ganze Jahr hindurch dauere", zuwenden. Redner sei auch gegen ein Zuviel, doch könne von einem solchen in diesem Falle keine Rede sein. Taß die Art, wie der Kolner
seinen Carneval begehe, selbst in den höchsten Kreisen keinen Anstoß errege, zeige das Interesse, welches der Kaiser für denselben wiederholt an den Tag gelegt habe. Trotz dem Sturmlaufen des Herrn Abgeordneten, der leider als Kölner Kind gegen ein dem Kölner lieb gewordenes Volksfest sich richte, werde nach wie vor am Elften im Elften der Fasching hier seinen Einzug halten. Herr Kniedler dankte dem Vorsitzenden für seinen Einspruch als Mitglied des Senates der Großen Carnevals=Gesellschaft. Er stimme dessen Ausführungen voll und ganz bei. Im weitern Verlaufe des Abends wechselten mehr oder weniger mit Humor sein gewürzte Vorträge. Angenehme Abwechslung boten einige Liederspenden der Opernsängerin Frl. Ellis Schnabel. Ein Possenspiel„Ein weißer Othello“ wurde von den Darstellern recht gut wiedergegeben; dieselben waren augenscheinlich bemüht, dem„krausen Durcheinander“ die besten Seiten abzugewinnen.
von-1 Professoren der Medicin geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel u 1# erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen. Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworven. Nur 5 Pfa. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandtschen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Sige.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absputh ie 1. Gr.,
Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulper in geichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewnz„. .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glogen
in anerkannt vorzüglichster Bauart und
empfiehlt in großer Auswahl u. allen Ausstattunge“
Heinr. van Broek, Christophstraße 14.
Abends 7 Uhr m.02—.—„.
Roeinyöbe am 1a. Nov
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 1 Vinstag. 15. November 1893
Kathreiner Kneipp-Malzkaffee
ist kein Modeartikel, sondern ein wahres Bedürfnis überall da, wo man einen wohlschmeckenden und bekömmlichen Das nach patentierter Verfahren hergeslelte Fabrikat besitzt Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees und ist infolge dessen
nicht nur als Zusatz. sondern auch als Ersatz des Kaffees geeignet.
DirectvonAachen!
weltberühmt durch prämlirte erstklassige Tuche, liefern wir zu bekannt billigen Preisen
Weitberummtt uureh Pes#11# vom einfachst, hs elegantesten.
Herren-Anzug- und Paletot-Stone# Tausende Anerkennungsschreiben! Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
Mananal-Alhawin? uns. berühmte Specialität, schwarz, blau, braun, 3 mtr. zum soliden,
Monopol-CneviOt geliegenen Anzug, für Mk. 12. Garantie für reine
IWolle und echte Farbe. Die durch unsere Bucher bewiesene Zahl von 30000 Kunden bestätigen unsere hervorragende Leistungsfahigkeit.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
Freitag
im grossen Saale der Lese:
I. Recitationen-Abend Simon Schwarz. Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Versammlung der Mitglieder
aus den Pfarreien des südlichen Stadttheils
im großen Festsaale des Annohanses
am Mittwoch(Buß= und Bettag) den 16. November 1898,
Abends 8 Uhr.
Die Vorsteher der Pfarreien von
St. Maria im Capitol, St. Maria Lyskirchen, St. Jacob. St. Johann, St. Pantaleon, St. Severit.
WeihnachtsMusik.
Weihnachtsalbum, liebtesten“- Ad- entsWeihnachts-, Sylvester- und Neujahrslieder für
1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleit.,
2 leichte Weihnachtskompositionen für Klavier zu 2 Händen, 1 leichte Weihnachtsfantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 leichte Weihnachts fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavierbegleitung Nr.—34 zusammen in 1 Band, prachtvolle Ausstattung M.—.
Neues Weihnachtsalbum, zene noch
in keinem Album enthaltene Klavierstücke und Lieder mit Klavierbegleitung. Zus. i 1 Bd...Ausführliche Musikalien-Kataloge kostenfrei.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Em leckere Dröppche.
½ Ltr.=Krug la. Lagerbier à 12 Pfg. Größte Ansichtskarten=Sammlung der Welt.
Arbeits-Nachweise
derrheinisch-westfälischen Buchdrucker
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nachstehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen zur gefälligen Benutzung.
Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pfg. in Brietmarken sofort zugesandt. Angabe, ob für Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich. Stellenvermittelung für Gehüllen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckcrei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchdruckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtolger,
Münster I..: Aschendorff'sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westlälischer Buchdrucker-Lohntarik-Ausschuss:
Victoria=Saal, Köln am Rhein,
Mittwoch, den 16. Novbr. 1898, Abends 8 Uhr:
5 Vill
von
Hans Gruber,
Großherzoglich Luremburgischer und Herzoglich Nassanischer Kammervirtnos, und
Inhaber des Herzoglich Nassanischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. Königl. Hoheit Herzog Marimilian in Bayern.
Unter gefl. Mitwirkung sämmtl. hiesiger Zithervereine, sowie des„Zitherverein Mülheim",„Zitherclub Kalk", Zitherverein Ehrenfeld",„Zitherverein Nippes“ B. Gladbach und vieler Einzel=Interessenten, des W. Reisdorf'schen Solo=Quartetts,
Dirigent: Herr W. Reisdorf, und einer Abtheilung des Musikcorps des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. (Clavier: Herr W. Reisdorf.)
Entrée 1 Mark.
Karten im Vorverkauf 75 Pfg. in der Hofmusikinstrumentenhandlung von Hans Gruber, Herzogstraße 14, in der Musikalienhandlung von Alt und Uhrig. Kreuzgasse, in den Cigarrenhandlungen von A. Kupper, Hohepforte 6, Jean Brüncker, Hohestraße 65, Otto Pappermann, Herzog= und Brückenstraßen=Ecke, Breitestraße 73. Unter Taschenmacher 24, Josef Helder, Schildergasse 78—80 und Sternengasse 45, Nettesheim, Eigelstein 65, C. Müller, gegenüber den Reichshallen u. bei Frau Euskirchen, Victoriasaal
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiether!
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungssuchenden sehr rege in Anspruch genommen; es liegt daher im Interesse der Vermicter, leerstehende bezw. freiwerdende Wohnungen uns aufzugeben.
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether kostenfrei und bietet beiden Theilen nur Annehm= lichkeit und Zeitersparniß.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch, den 23. November 1898
Abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Krystall palastes, Schildergasse,
anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Genehmigung des Statuts zum Verbande der Orts=, Betriebs= und
Innungskrankenkassen.
Köln, den 15. November 1898.
Der Vorstand:
Fritz Rothschild.
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
QualiKrankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 36. Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag, den 24. November 1898,
Nachmittags 4½ Uhr, im Locale des Central=Hotel, Mariminenstraße 28, anberaumten„
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Verlesen eingegangener Schriftstücke.
2. Bestätigung von Verträgen mit Kassenärzten.
3. Ersatzwahl des Vorstandes und des Revisions=Ausschusses.
4. Genehmigung des Statuts zum Verbande der Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen.
5. Bericht über den Stand der Kasse.
Köln, den 15. November 1898. Gena
Der Vorstand:
* Jos. Pohl.
Köln.
Sonntag den 20. November:
Feier des 31. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Andreas
für lebende und verstorbene Mitglieder,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Abends 8 Uhr:
Grosse Festversammlung mit Damen
im„Fränkischen Hof“.
Zum Schluss ein Tänzchen.
die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.
Abends Zutritt gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche noch am Saal=Eingang zu haben sin. Der Vorstand.
Oeffentliche Versammlung
Donnerstag den 17. November 1898,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden;
2. Stellungnahme zu dem Waaren=Spar=Rabatt=System;
3. Bekämpfung der Großbazare mit ihren Filialen durch Einführung einer Umsatz= und Personalstener;
4. Besprechung der Anwendung und Ergänzung des Gegegen unlautern Wettbewerb;
5. Vorgehen gegen schwindelhafte Ausverkäufe und Scheinauctionen; Einschränkung der Consum= und sonstigen genossenschaftlichen Vereinigungen.
Hervorragende Nedner und Vertreter der Behörden haben ihr Erscheinen für den Abend zugesagt; unter andern werden der Herr Reichs= und Landtags=Abgeordnete Oberlandes= gerichtsrath Roeren, die Herren Reichs= und LandtagsAbgeordneten der Stadt Köln, Rechtsanwalt Carl Trimvorn und Ed. Fuchs, die Herren Rechtsanwälte Dr. Julius Bachem und Carl Esser zur Tagesordnung sprechen.
Alle Geschäftsleute und Gewerbetreibende sind zu dieser hochwichtigen Versammlung eingeladen.
Verein gegen Anwesen in Handel u. Gewerbe.
* Der Vorstand.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Kölner
Ofenlack
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 J. Allein erhältlich
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Dantbar ist seder Haushalt, bralcht
absolut geruchlosen