Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
#. Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Anlzeigen-Preis: Le einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% böber— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Heile.
Offerten Annahme 25 Pfg.
S
1Aid täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen„„„„
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e chk
Nr. 132.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Mai 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. Mai 1898.
Auch eine Erinnerung an 1848.
Altbayerische Anekdote von S. Stillger.*) Unsere Zeit bringt wenig Originale mehr hervor. Man meint fast, die Prophezeiung des Dreizehnlinden=Dichter:„Das große
Ziel der großen Zukunft ist die Einerleiheit“ sei schon in Erfüllung gegangen. Eigentlich darf niemand mehr wagen, ein Original zu sein, sonst würde er allenthalben anstoßen, und ein Geistlicher, ein Pfarrer darf es in unserer kritischen Zeit erst recht nicht. Wie anders war es früher! Wenn jetzt einige Geistliche heiter beisammen sitzen und alte Herren dabei sind, so geht bald das Erzählen an von frühern Tagen, was es da für Originale, besonders im Landklerus, gegeben habe. Solche Leute wären heute gar nicht mehr möglich.
So erzählt man in Altbayern gern von einem Pfarrer, der ein gelehrtes Haus war; bei ihm suchten Mitbrüder in jedem schwierigen Casus Rath und Einschlag. Er soll die wichtigsten Autoren der Theologie, die damals am meisten in Ansehen standen, auswendig gewußt haben. Fragte ihn ein Mitbruder um Aufschluß in einer Sache, so nannte er Capitel, Nummer, Seite und Linea des betreffenden Autors, citirte sofort die Stelle und fügte die Erklärung hinzu. Seine sprüchwörtliche Derbheit nahm
ihm niemand übel.
Er war ein so großer Feind des weiblichen Geschlechtes, daß er die Hülfe eines Weibes selbst im Nothfalle zurückwies. war er ein Mal in der Winterszeit in eine Wassergrube, wie sich solche bei Bauernhäusern heute noch finden, eingebrochen. Die Bäuerin sah das Unglück und stürzte herbei, um dem Herrn Pfarrer schnell wieder heraus zu helfen. Aber der Pfarrer rief ihr kurz entgegen:„Scheer' dich, du Masche! Rufe mir deinen Mann. Er soll mir helfen und nicht du!“ Und mit größter Geduld wartete er in dem eiskalten Bad, bis der Bauer
selbst endlich kam.
Nun war das„tolle Jahr" angebrochen. Auch unter den Bauern rumorte es an manchen Orten stark; denn schon damals spielte die Abschaffung der Bodenzinsen eine gewaltigen Rolle. Freiheit und Gleichheit spukte in den Köpfen, und die Bauern faßten die Freiheit auf als Freiheit von Steuern und Abgaben, und die Gleichheit als gleiche Vertheilung aller Lasten. An einem Sonntag=Nachmittag saßen die Bauern zusammen bei einer Maß Bier beim Stanglwirth. Der Bürgermeister, der größte Bauer in der„'moan“(Gemeinde), führte das große Wort und suchte alle andern Bauern davon zu überzeugen, daß es anders werden müsse. Ja, anders muß es werden, davon waren alle überzeugt. Aber das Wie war ihnen nicht klar.
„Ei schaut's,“ sagte der Bürgermeister,„das is doch einfach. Heut' hatt' ich die Kirchenwach'. Nächsten Sonntag hast du sie wieder, Bachlbauer, und so geht es um und um, und jeder Bauer muß die Kirchenwach' am Sonntag halten, damit kein Dieb während des Gottesdienstes sich in's Dorf einaschleichen thut und kein Brandstifter uns die Hirwa(Herberge, gleich Haus) anzünden ko. So geht de Stecka(Wachtstecken) von Haus zu Haus. Aber an einem Haus geht er vorbei. Und wißt ihr, was für ein Haus dös is?"
„Der Pfarrhof!“ rief gleich ein ganz junger Bauer, der mit den Ausführungen des Bürgermeisters sehr zu sympathisiren schien.
„Ja, der Pfarrhof is. Und warum gibt's da keine Gleichheir? Steht's net auf dem Blatt'l hier groß geschrieben, das mir die Bötin aus der Stadt mitgebracht hat, daß Freiheit und Gleichheit von jetzt an sein muß? Auch der Pfarrhof kann bestohlen und anzunden werden. Drum muß auch der Pfarrhof mit wachen helfen. Hat der Pfoara koan Bamer(Baumer, Oberknecht), dem er den Stecka geben ko?“
„Ja,“ wendete da ein alter Bauer ein,„dös is dennerscht (dennoch) no net’wen, daß oan Lediger oder oan Knecht die Kirchenwach' versehen hat. Noch immer hat dies'schäft der Bauer selber verseh'.“
Aber die Bauern ließen sich nicht mehr beruhigen. Die Hitze im Wirthshaus, wo jeder Gast weder Hut noch Haube ablegt, dann das Bier und das viele Gerede hatten ihre Köpfe erhitzt. Es wurde beschlossen, daß auch der Pfarrer die Kirchenwache halten müsse, und zwar schon gleich das nächste Mal. Dabei blieb es.
Der Pfarrer hörte davon. Anstatt sich darüber zu entsetzen, lächelte er still vergnügt, denn er hatte jetzt die beste Gelegenheit, seinen Pfarrkindern einen Denkzertel zu geben. Er hatte ja auch zum Landrichter gehen und die Bauern verklagen können, aber da wäre eine langwierige Untersuchung angestellt worden über Recht, Brauch und Herkommen, daß man gar nicht absehen konnte, wann die Geschichte beendet und geklärt sein wurde, und der Schreiberei und Schererei wäre kein Ende gewesen. Also zum Landrichter zu gehen, fiel unserm Pfarrer gar nicht ein. Er war der Mann dazu, sich selber zu helfen, und er hatte sein Mittel schon parat.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Der Sonntag rückte näher; der Samstag war schon da, und wirklich schickte der Bürgermeister dem Pfarrer den Wachtspieß als Zeichen von Macht und Pflicht.
Der Sonntag=Morgen brach au wie jeder andere SonntagMorgen. Der Bürgermeister glaubte schon das Spiel gewonnen zu haben; denn der Pfarrer hatte den„Stecka“ nicht zurückgeschickt, sondern behalten. Freilich war es ihm, das heißt dem Bürgermeister, etwas curios zu Muthe gewesen. Was hätte er machen sollen, wenn der Pfarrer den Wachtspieß einfach zurnc geschickt hätte? Er wäre entweder blamirt gewesen, oder er hätte dem Pfarrer mit dem Zorn der Bauern drohen müssen. Aber er fürchtete selber den Pfarrer, das mußte er sich gestehen, und darum war er froh, daß dieser die Sache so ruhig aufnahm. Jetzt konnte er im Wirthshaus heute Nachmittag prahlen, daß er Gleichheit in die Gmoan gebracht, den Bauern zum Recht verholfen und selbst den Pfarrer net gefürchtet hätt'.
Aber es sollte doch ein bißl anders gehen. Die Glocken hatten schon das erste Zeichen gegeben; und die frommen Beter begaben sich bereits in's Gotteshaus, um ihre Seele für das hochheilige Opfer zur richtigen Andacht zu stimmen. Als das zweite und letzte Zeichen mit allen Glocken gegeben wurde, drängte der große Haufen herein, jeder und jedes an seinen bestimmten und herkömmlichen Platz. Schießlich waren auch die Burschen und Mädl
auf ihren Plätzen.
Das Glockengeläut war schon verstummt. Sonst war der Herr Pfarrer so pünktlich mit dem letzten Glockenschlag aus der Sacristei zum Altare geschritten; aber heute ließ er lange auf sich warten. Ja, was war denn das? Der Herr Pfarrer kam nicht: Dem Bürgermeister schoß das Blut in den Kopf. Er wurde brennend roth. Er hatte plötzlich eine Ahnung. Das sah dem Pfarrer auch ganz ähnlich! Daß er auch nicht früher daran gedacht hatte! Schon schauten ihn die andern Bauern groß und dumm an. Sie mußten etwas Aehnliches denken. Mit einem Ruck war
er zur Kirche hinaus.6
Er lief zuerst in die Sacristei, um Erkundigung einzuziehen. Wo ist denn der Herr Pfarrer?“ rief er dem Vice=Meßner zu. „Der Herr Pfarrer, der hat ja die Kirchenwach' vom Bürgermeister bekommen!"
Mußte ihn auch noch der Vice=Meßner, der Schusterhans
auszahnen(hänseln)!
Im Sturmschritt rannte er in's Dorf hinen., die einzige Straße hinauf— er sah nichts. Jetzt war er schon am andern Ende. Da bog er um die Ecke, und wirklich: da sah er den Herrn Pfarrer ganz ruhig einhermarschiren, mit dem Wachtspieß in der Hand. Wie er's geahnt, so war's gekommen: der Herr Pfarrer hatte selber die Kirchenwache übernommen.
„Ja. Herr Pfarrer, was ist denn dös? Sie selber? „Natürlich ich, mein lieber Bürgermeister. Wissen Sie denn nicht, daß immer der Hausherr diese Pflicht auf sich nehmen und die Dienstboren in den Gottesdienst schicken muß? Sehen Bürgermeister, wohin die Gleichheit führt! Halten Sie jetzt
Sie, Bürgermeister,
den Gottesdienst— ich trage den Wachtspieß!
So verlegen wie der gute Mann jetzt war, war er wohl noch nie gewesen. Was blieb ihm übrig? Er mußte den Pfarrer bitten, ihm den„Stecka“ zu geben, um doch den Gottesdienst zu halten. Was sollte sonst die Gmoan denken?
Nun, der Pfarrer hatte das vorausgesehen, übergab gern dem Bürgermeister wieder das Zeichen der weltlichen Gewalt und ging zur Kirche, um Hochamt und Predigt wie gewöhnlich
Natürlich war nicht nur bald das Dorf voll von diesem Ereigniß, sondern auch die ganze Umgegend und schließlich die ganze Diöcese, und heute noch erzählt man gern, wie der Pfarrer von N. die Kirchenwache hielt. Daß der Bürgermeister von seinen Gleichheits=Ideen gründlich geheilt war, brauchen wir nicht eigens hinzuzufügen. Er hieß von da an„der Gleichheitsmann"; denn wie überall, so ist auch das Volk in Altbayern mit Spottnamen gleich bei der Hand.
9. Wanderfahrt.
Allegorie von K. v. Hutten.*)
Im Walde, unter einer alten Fichte, die schon viele Jahrhunderte lang Regen und Sturm getrotzt und viel, viel mehr in dieser Zeit gelernt hatte, als man ihrem stillen Wesen anmerkte, lnd solch' ein köstliches Mooslager zum Ruhen ein, wie vielleicht kein anderes im ganzen Revier zu finden war. Das mochte wohl auch der junge Bursche finden, der da des Weges gegangen kam und sich mit einem Seufzer langsam darauf niedersinten ließ.
Es war kein heiteres, lebensfrohes Gesicht, das in die grünen Aeste hinaufstarrte, wie es solch' jungem Blut wohl hätte anstehen mögen. Das dachte auch die alte Fichte.
Was dem wohl wieder fehlen mag? Hat er den letzten Heller verjubelt, oder hat ihm sein Schatz die Treue aufgesagt? Viel anderes wird's nicht sein— und deswegen macht solch
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
ein Guck=in=die=Welt ein kummervolles Gesicht, als ov zwer frische Arme sich nicht die ganze Welt erobern könnten und es nicht genug Mädeln im Lande gäbe mit Augen wie Sterne und Lippen wie die Kirschen. Will ihn ein Mal einschläfern und sehen, was zu machen ist; er trägt ja das Zeichen der Sonntagskinder auf der Stirne, und die Schicksale solcher kann ich lesen,
wenn sie träumen." 14
Leise, leise fingen die Wipfel an zu rauschen, ein letzter Sonnenstrahl huschte durch die Aeste und leuchtete dem Ruhenden gerade in die Augen, so daß er sie blinzelnd schließen mußte — eine Biene summte eintönig in dem Thymian zu seinen Häupten, und ohne daß er es merkte, schwanden ihm die Sinne und sank er dem Schlummer in die Arme. Die Bäume ringsum rauschten weiter, langsam stiegen die Schatten herunter von den Bergen, alles einhüllend— und es wurde still.
Die alte Fichte sah aus dem Schleier um den Schläfer einzelne Gestalten deutlicher hervortreten— rasche Gedanken, eitele Wünsche, stürmische Träume wurden da vor ihr aufgethan, wie wohl ein jedes junge, glückdurstige Menschenkind sie haben mag. Wie ein Buch lag das Leben des jungen Burschen offen vor ihren Augen, und sie las, las darin— und hielt den Athem an vor Staunen. Manche hatten schon in ihrem Schatten geträumt; alle waren ausgezogen, etwas zu suchen, der eine dies, der andere jenes— aber keiner noch hatte so Schwieriges erstrebt! Vor den alten Vater war er getreten und hatte ihm gesagt: Vater, laßt mich ziehen! Ich weiß, daß Ihr für mich Glück, Reichthum und Ehre als Erbtheil ausersehen habt, aber mich verlangt nach anderm. Ich will in die weite Welt, das Gute, das Große, das Wahre zu suchen, und kehre nicht wieder, bis
ich es gefunden."
Der Alte hatte geweint und ihn angefleht, er moge doch nicht auf solches sinnen, er wisse nicht, was er thue! Das Gute wohne auf steilen Höhen, von Dornen umgeben, und wer unter seiner Fahne stehen wolle, der müsse oft ein Joch tragen— so schwer, daß es ihn zu Boden drücke! Das Große habe er oft in elenden Lumpen gehen sehen, mit Steinen und Schmutz beworfen, verfolgt und verachtet! Das Wahre endlich— das sei überhaup bloß ein Märchen! Er möge doch nicht seinem Namen, seinem Stamme Schande machen, indem er solche Bahnen einschlüge... Aber keine Vorstellung half. Der Junge schüttelte den heimath= lichen Staub von den Füßen, nahm den Wanderstab zur Hand, das Ränzel auf den Rücken und zog hinaus— fort, der Sonne
Wundersam regte die Fichte ihr dunkeles Haupt und blickte empor in den sterndurchfunkelten Nachthimmel. Es ging ein Rühren durch ihr altes Herz, und die Sterne spiegelten sich in klaren Tropfen, die an ihren Nadeln zitterten.
„Könnt ihr nicht helfen, ihr lieben Sterne? Ihr wohnt so hoch da oben und seid Millionen Jahre älter noch als ich. Habt ihr nicht gesehen, wo das Gute, das Große, das Wahre wohnt Aber lautlos sunkelten sie weiter, und betrübt senkte die Fichte ihre Aeste tiefer über den Schläfer, als wollte sie ihn abhalten von den steinigen Wegen, die er würde gehen müssen auf
der selbstgewählten Wanderfahrt. sen 65 Msen
Da fiel eine leuchtende Sternschnuppe gerade neben sie nieder, verschwand jedoch nicht spurlos, wie sie sonst zu thun pflegen; ein Lichtstreif blieb, und als die Fichte näher hinschaute, war es eine Gestalt, durchsichtig wie Krystall, so daß die Mond strahlen hindurch schienen; mit einer Stirne, deren Hoheit selb die schlanken, aufgeschossenen Gräser zwang, tief das Haupt neigen, als ihr Gewand sie streifte; mit Augen so voll Kraft und Wärme, daß der arme, gebrochene Zweig, den gestern eine rauhe Hand halb abgerissen, rothe, volle Rosen trieb, als ihr Blick auf ihn fiel.
Die Gestalt neigte sich zu dem Schlafenden nieder und küßte
Jc bin das Gute, das Große, das Wahre und lasse mich von solchen finden, die mich ernstlich suchen. Aber
Traume; da zeige ich mich nur, um ihnen Muth Nein, in rastlosem Thun und Streben, unter Sehnsucht une Schmerzen, mit heißen Thränen und wunden, müden Füßen. Schaue mich an, und wenn du mich wiedersiehst, dann bin ich dein. Nimm diesen Stern; so lange du ihn hast, wirst du nie ganz unglücklich sein. Auf dem Wege wird er dir nur wie ein kleines Holz erscheinen— bist du jedoch am Ziele, so wird er
strahlend deine Stirne schmücken. Leb' wohl.
Die Sterne begannen langsam zu verblassen. Ein frischer Morgenhauch ging durch den Wald, und die ersten Lerchen stiegen trillernd aus dem Felde drüben in den Morgenhimmel hinein. Unter der Fichte saß der junge Bursche, der die Nacht da geschlafen hatte, aber seine Züge trugen nicht mehr Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung zur Schau, sondern ein sieghaftes Wachen. In der Hand hielt er ein kleines Holz, eigen geartet, wie in Kreuzesform gestaltet. Dem sah freilich niemand an, daß ein Stern darunter verborgen war— er aber steckte es in sein sprang auf und war bald mit rüstigen Schritten um die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132- Sonntag, 15. Mai 1898.
Ecke verschwunden. Da fielen die glitzernden Tropfen von den
Fichtennadeln all' zu Boden.
Jahrzehnte waren vergangen; immer noch ging einer draußen in der Welt umher und suchte. Aber aus dem jungen Burschen war ein Greis geworden. Oft und oft hatte er, zu Tode ermattet, am Wegrand liegen bleiben wollen in Staub und Sonnengluth, hatte er vom Sturm gepeitscht die müden Schritte zurück lenken wollen, hatte er auf schwindelnden Höhen gefühlt, wie es ihn in den Abgrund zog— aber da war das Holz, sein Stern, das Zaubermittel, von dem Kraft und Muth und Licht ausging.„„
Vielen Wanderern war er begegnet; aber sie gingen andere Straßen, und er war einsam geblieben. Manch' gute That hatte er zu thun versucht, manch' großes Werk vollbringen sehen, manches beobachtet, was ihm wahr schien; Gestalten war er begegnet, welche Aehnlichkeit trugen mit jenem Traumbilde, dem er nachjagte— aber es waren nur unvollkommene Nachahmungen. Unbefriedigt ging er weiter; die Jahre vergingen.
Heute war er so besonders müde, konnte sich kaum weiterschleppen. Ein Thal that sich auf; alte Erinnerungen wehten ihm daraus entgegen— das kleine Städtchen zu seinen Füßen, dort der Giebel mit den blinkenden Fenstern und die Abendglocken, die zur Ruhe riefen— das war die Kinderzeit, das war daheim!
Er zog den Hut ab, beschattete das Gesicht mit der Hand und stand lange, lange regungslos. Dann wandte er sich, und bald deckte ihn das grüne Waldeszelt. Wie im Traume schritt er weiter. Da war die alte Fichte. Wieder ging ein wundersames Rauschen durch ihren Wipfel, wieder lag der müde Wanderer in ihrem Schatten. Ein Lebensalter zog an seinem Auge vorüber, und er weinte.
So müd' der Fuß, so müd' der Sinn, so müd' das Herz. Die letzten Klänge zogen aus der Ferne herüber; lanasam kam der Mond und wob ein Netz aus Silberfäden um das stille Schläferantlitz, und das Haar des Alten spiegelte es wider.
Auf ihn zu kam eine Gestalt; er sah sie und breitete sehnsüchtig die Arme aus. Sie neigte sich und küßte die durch furchte Stirne.
„Ich bin's, das Gute, das Große, das Wahre," flüsterte sie. Es schlief das Thal, der dichte, dämmernde Wald; es schlief der Alte. Kein Hoffen mehr, kein Wünschen, kein Sehnen: ganz still has müde Herz. Von seiner Stirne blitzten und funkelten strahlende Lichter, die Fichte rauschte, und am fernen Himmel flogen Sternschnuppen hin und wider.
Aus Westdeutschland.
( Aachen 10.Mai9s. Wegen Zweikampfes beziehungsweise wegen Cartellsragens verurtheilte die Strafkammer zwei Studirende der Aaheuer Hochschule zu je drei Monaten und einen zu einer Woche Festungshaft.
w Nachen 12.Maiss. Ein hiesiger Hochschüler, der Sohn einer angesehenen Kölner Familie, welcher vor dem Eramen stand, erschoß sich heute Mitlag in seiner Wohnung.
t Honnef,.Maiys. Die Heil=Anstalt Hohenhonnef entwickelt sich von Jahr zu Jahr immer mehr. Während im Jahre 1894 nur 422 Gäste in die Anstalt aufgenommen wurden, betrug deren Zahl im verflossenen Jahre 798. Um für eine noch größere Anzahl Gäste genügende Räume zu schaffen, hat die Actien=Gesellschaft, welcher das Sanatorium gehört, im Jahre 1897 Erweiterungsbauten ausführen lassen, so daß jetzt 88 Krankenzimmer, davon 21 mit zwei Betten, und 6 Logierzimmer zur Verfügung stehen. Das Personal der Anstalt besteht einschließlich des Vorstandes derselben aus 79 Angestellten. Die Zahl der Verpflegungstage ist seit 1893 um mehr als 14,000 gestiegen. Die General=Versammlung beschloß, für das Geschäftsjahr 1897 2½ pCt. Dividende zu vertheilen(gegen 2 pCt. im Vorjahre). Die Anstalt ist in all' ihren Theilen vollkommen eingerichtet. Neuerdings wird ein Eiskeller erbaut und ein großer, zur elektrischen Lichterzeugung nothwendiger Accumulator in Betrieb gesetzt. Zu ihrer Erholung weilen z. Z. in Honnef viele Arbeiter der Krupp'schen Werke.— An den Einrichtungen der Drachenquelle wird augenblicklich mit größtem Eifer gearbeitet, jedoch ist es fraglich, ob bereits am 22. Mai, wie geplant war, die Eröffnung des Bades erfolgen kann. Allem Auschein nach wird die Eröffnung bis Anfang Juni verschoben werden müssen.
5. Aus Westfalen, 11.Mais8. Der Regierungs=Präsident von Arnsberg hat an die Landrathsämter des Bezirkes außer Altena, Arnsberg, Brilon, Lippstadt, Olpe und Soest einen Erlaß gerichtet, in welchem auf die Bemühungen von Werbern eines holländischen Syndicates aufmerksam gemacht wird, die dahin gehen, Vergleute für die Goldaräbereien in Alaska und Britisch=Columvien zu gewinnen. Es wird gesagt, alle Wahrscheinlichkeit spreche dafür, daß die den Verlockungen Gehör schenkenden Auswanderer während des langen Polarwinters den größten Entbehrungen und Gefahren für Gesundheit und Leben ausgesetzt sein werden. Sodann wird auf§ 4 des Auswanderergesetzes vom 9. Juni 1897 verwiesen, welcher zum Einschreiten gegen die Werber die Handhabe biete und betont, vielleicht sei es wünschenswerth, auch den Geistlichen eine Mittheilung zu gehen zu lassen, damit sie Bergleute, welche ihren Rath nachsuchen vor der Auswanderung nach jenen Gegenden warnen können.
b Altena,.Maiss. Ein großes Schadenfener entstand heute Vormittag während der Frühstückspause in der Hechtenberg'schen Schreinerei, einem umfangreichen, viel Material enthaltenden Holzbau. Dasselbe griff so schnell um sich, daß der ganze Bau Mittags schon einem Trümmerhaufen glich. Die Feuerwehr mußte sich anfangs darauf beschränken, die schwer bedrohten Nachbarhäuser zu schützen, was auch gelang. In einem Anban der Schreinerei war eine Familie untergebracht, doch konnten deren Haushaltungs=Gegenstände zum großen Theile gerettet werden. Die Geschäftsbücher der Firma Hechtenberg, welche sich ebenfalls in der Schreinerei befanden, wurden ebenso wie die Bauzeichnungen usw. in Sicherheit gebracht. Um 11 Uhr traf die Wehr aus der städtischen Rahmede zur Unterstützung der hiesigen ein. Ueber die Entstehung des Feuers verlautet, daß ein Funke(?) vom Gasmotor, der die Holzbearbeitungs=Maschinen trieb, ein Faß Oel entzündet habe. Ein Telephon=Gestänge, das auf dem Gebäude stand, ist mit den Drähten vernichtet worden, weshalb der Telephon=Betrieb
unterbrochen ist.„
A Kassel, 10.Maiss. In hiesiger Gegend, insbesondere im Stromgebiet der Fulda, Eder, Diemel und Oberweser, haben Hochwasser und Ueberschwemmung seit Samstag=Nacht unberechenbaren Schaden angerichtet. Die Fulda ist überall ausgetreten, die schmutziggelben Wogen rollen in den engen, hohen Ufermauern mit Donnergetöse daher, alles mit sich fortreißend, was Hinderniß bereitet. Die am Karlsauepark errichtete hölzerne Brücke über die Fulda für das Militär ist weggerissen, die verschiedenen Flußbadeanstalten ganz oder theilweise vernichtet. Das Zerstörungswerk. welches in den oberhalb
und unterhalb Kassel's an der Fulda gelegenen Dörfern angerichtet worden, ist nicht zu beschreiben, es wird angedeutet durch die vorbeitreibenden Trümmerhaufen und Thierleichen. Ganze Berge von Dielen, Balken, Brettern usw. werden angeschwemmt. In dem hiesigen Fuldahafen schwimmen allein 20—30 Thierkadaver umher. Die Felder und Fluren an allen niedrig gelegenen Stellen des ganzen Fuldathales stehen unter Wasser und gleichen großen Seen. Die Landwirthschaft erleidet großen Schaden; am schlimmsten ist den Gärten vor den Thoren mitgespielt worden. Der herrliche Karlsauepark ist nicht wieder zu erkennen, er steht fast völlig unter Wasser, an den niedrigern Stellen reicht das Hochwasser is an die Aeste. Gegenüber der Karlsaue am rechtseitigen Ufer ist die Fulda ausgebrochen und hat die Leipziger Vorstadt theilweise überschwemmt. Der Hafen ist ebenfalls überschwemmt, ebenso die Bleichen und Straßen gegenüber dem Hafen usw. Die Bewohner verschiedener Häuser an der Mombachstraße, wo ebenfalls alles unter Wasser steht, waren so gefährdet, daß sie Nothschüsse abfeuerten, worauf die Feuerwehr alarmirt wurde und die Bewohner in Sicherheit brachte. Aehnliche Hiobsposten kommen aus dem ganzen Fuldathale, namentlich auch aus den Vorstädten Wehlheiden, Bettenhausen, Zwähren, Wilhelmshöhe, Zierenberg, sowie ferner aus Hersfeld, Fulda, Rotenburg. In Zierenberg ist der Schleusenwarter ertrunken. Bedrohliche Nachrichten kommen von der Eder, Schwabe und namentlich Oberweser. Die Weser ist beispielsweise bei Karlshafen in einem Tage um drei Meter gestiegen und hatte einen Pegelstand von 4¾4 Meter. Im Gebiete der Oberweser ist ein Wolkenbruch niedergegangen. Wie übereinstimmend berichtet wird, sind die sämmtlichen kleinen Bäche über Nacht zu reißenden Strömen angeschwollen und so hoch gestiegen, wie seit 1880 nicht.
M Kassel, 12.Maiss. Ein Mädchen und ein Junge, die am Ufer der Fulda sich auf einer Färberpritsche schaukelten, stürzten in's Wasser und wurden von der reißenden Strömung so rasch über das Wehr getrieben, daß sie nicht zu retten waren.
„ Hanau, 12.Maip8. Aus dem Amtsgerichts=Gefängniß zu chluchtern ist vorgestern Nacht ein gefährlicher Verbrecher, der am Tage vorher erst eingeliefert worden war, auf eine ganz verwegene Weise entsprungen. Derselbe machte Nachts, als der Gefangenen=Aufseher schlief, ein Loch in den Fußboden und stieg in das darunter befindliche Zimmer. Hier brach er ein zweites Loch in die Wand und gelangte auf den Hausflur, von wo er durch das eingedrückte Feuster oberhalb der Hausthüre in's Freie gelangte.
§§ Bremen, 10.Maiss. Vor einigen Tagen sind zwei zu dem Etablissement der Actien=Gesellschaft für Torfstren=Fabrication von Fedor Wolff&amp; Co. in Helenaveen gehörige Wohnhäuser abgebrannt. Die sehr gefährdete Fabrik ist gerettet, und hat der Betrieb keinerlei Störung erlitten. Der Brand hatte mit der Fabrication von Torfstreu nichts zu thun und war lediglich ein Unglücksfall, wie ihn jedes Wohnhaus betreffen kann.
M Hamburg,.Maiss. Ein Unfall, bei dem drei Personen ihr Leben verloren, ereignete sich am Samstag=Nachmittag auf der Elbe in der Nähe von Neumühlen. Ein Bootsvermiether von hier wollte in Gemeinschaft mit einem Fischer Ohm und einem Tanwerkhändler einen Segelkutter auf dessen Seetüchtigkeit probiren, weshalb die drei mit dem Kutter eine Fahrt elbabwärts unternahmen. In Folge eines heftigen Windstoßes aus Nordwest keuterte das Fahrzeug; sämmtliche Insassen stürzten in das Wasser und fanden ihren Tod in den Fluthen.
S Speyer, 12.Mai98. Auf der benachbarten Station Neulußheim gerieth heute Morgen ein Bahnarbeiter beim Rangiren zwischen die Puffer und wurde sofort getödtet.
wurde er am
von RottenWas draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenhaus erledigte
in dieser
Woche die Dotations=Vorlagen für die protestantische und die katholische Geistlichkeit. Bei der Erörterung trat eine Secession innerhalb der conservativen Partei hervor, insofern der Abg. v. Köller die Vorlagen unter dem Gesichtspunkten der Erhaltung der Eigenthumsrechte bekämpfte, während die Mehrheit seiner Parteigenossen den Entwurf billigte. Hr. v. Köller wurde gradezu tragisch mit seinen Anspielungen auf die Grundsätze der Social=Demokratie, an deren Grundsätze die Aufhebung der persönlichen Verwaltung der Pfründe durch die protestantischen Geist lichen ihn erinnert. Aber auch diese Cassandra fand kein Gehör; der Abg. Schall, ein Prediger, desavouirte seinen Parteifreund v. Köller gar dadurch, daß er ganz weich wurde und allen, die an dem Entwurfe und seiner Durchbringung betheiligt waren, fast bis zum letzten Sandstreuer, seinen und der gesammten Predigerschaft tiefgefühlten Dank aussprach. Fehlte so der Humor nicht, so wurde in diesem Punkte noch mehr geleistet von einem bündlerischen Abgeordneten aus dem Wupperthale, welcher den katholischen Geistlichen möglichst wenig gönnt und die Ansicht aussprach, die Parität sei auch dies Mal wieder zu Gunsten der— Katholiken verletzt. Außer dem erwähnten Gesetze kam die Secundärbahn=Vorlage, das Gesetz betreffend die Privat Docenten und der Credit für Beamten= und Arbeiter Wohnungen zur Verabschiedung. Die Linke regte in Form eines Antrages die allerdings sehr wünschenswerthe allgemeine Regelung der Unterhaltungspflicht bei den Volksschulen an, zog den Antrag aber schleunigst zurück, als der Zusatz gemacht werden sollte, diese Regelung müsse im Rahmen eines Volksschulgesetzes geschehen.
Die Schließung der Legislaturperiode des Deutschen Reichstages erfolgte am 6. Mai durch den Kaiser persönlich unter großer Feierlichkeit. Die bei dieser Gelegenheit gehaltene Thronrede war eine eindringliche Widerlegung jener Schmähungen, denen„dieser" Reichstag häufig ausgesetzt war.
Große Trauer hat der plötzliche Tod des Herrn Erzbischofs Komp hervorgerufen. Der greise Kirchenfürst starb zu Mainz am Tage vor seiner Inthronisation, welche in Freiburg erfolgen sollte.
Der Bischof von Rottenburg, Dr. Wilhelm v. Reiser, welcher auf einer Firmungsreise begriffen und an einem älteren Magenübel neuerdings erkrankt war, ist am Mittwoch=Abend gestorben. Der verstorbene Kirchenfürst war am 15. Mai 1835 zu Egesheim geboren und erhielt nach Vollendung seiner Studien an der Tübinger Universität am 10. August 1859 zu Rottenburg die hl. Priesterweihe. Nach zweijähriger Thätigkeit als Vicar wurde er als Repetent an das Wilhelmstift zu Tübingen berufen, übernahm 1867 als Präfect die Leitung des Martinihauses zu Rottenburg und wurde 1870 zum Convicts=Rector und Stadtpfarrer von Tübingen ernannt. Im Jahre 1879 erfolgte seine Wahl zum Domcapitular in Rottenburg, wo ihn Bischof von Hefele noch bei seinen Lebzeiten zu seinem Nachfolger erkor. Von Papst Leo XIII. zum Weihbischof und Koadjutor des
Bischofs von Rottenburg mit nannt, erhielt Dr. v. Reiser am
dem Rechte der Nachfolge er14. November 1886 die Bischofsweihe. Nach dem Tode des Bischofs von Hefele
11. Juli 1893 als dessen Nachfolger zum Bischo burg eingesetzt.
Italien hat so eben eine Reihe banger Tage durchgemacht: denn in einer Anzahl von großen und mittlern Städten brachen Revolutionen im vollen Sinne des Wortes aus. Durchweg gaben die erhöhten Brodpreise dazu den Anlaß, daß aber auch eine starke, tiefwurzelnde revolutionäre Stimmung in der Bevölkerung den Ereignissen zu Grunde lag, zeigte die Kampfesund Zerstörungswuth, welche durch bedeutende Herabsetzung der Brodpreise und durch Aufhebung der städtischen Eingangssteuern auf Lebensmittel keineswegs gemindert wurde. Die Lebensmittel=Frage spielte eigentlich gar keine Rolle dort, wo die revolutionäre Bewegung ihren Höhepunkt erreichte, in Mailand. Hier ging die Revolution am Freitag voriger Woche mit Ausständen an; Ansammlungen folgten, das Militär suchte diese zu zerstreuen, und der Massenkampf war da. Vier Tage lang erneuerte sich derselbe, zahlreiche Barricaden wurden gebaut, und auch die Kanonen sprachen ein Wort mit. Man zählt wahrscheinlich Hunderte von Todten. Wären die Aufrührer mit andern Waffen als mit Revolvern und Steinen versehen gewesen, würde der Kampf vielleicht noch nicht beendet sein, so aber wurde die überlegene Bewaffnung der Truppen der Bewegung leichter Herr, wenn auch immer noch mit großer Mühe. Die Jugend und das weibliche Element thaten sich bei den AufruhrScenen ganz besonders hervor und wurden denn auch bei den Verletzungen natürlich stark in Mitleidenschaft gezogen. Speciell die Mailänder Bewegung hatte einen socialistisch=republicanischen Charakter. Socialisten und Republicaner suchten auch aus der Nähe und Ferne den Mailändern zu Hülfe zu eilen; wären die vielen Tausende italienischer Arbeiter in der Schweiz, welche sich sehr aufgeregt zeigten, mit den nöthigen Mitteln ausgerüstet gewesen, und hätten sie dabei die entsprechende Promptheit des Marschirens entwickelt, so würde die Schweiz wohl noch Ungelegenheiten bekommen haben. Diese sind ihr erspart worden durch die Niederwerfung der Mailänder Revolution, welche sofort auf die italienischen Heißsporne in der Schweiz zurückwirkte. Wie viele andere Orte war Mailand alsbald unter militärisches Regiment gestellt worden: der Inhaber dieses Regimentes, General Bava, schritt sofort zu Massenverhaftungen und unterdrückte eine Reihe von socialistisch=republicanischen Hetzblättern; daneben bekundete er seine Gesinnungstüchtigkeit auch dadurch, daß er einige dreißig Capuciner festnehmen ließ, weil sich in deren Kloster gewaltsam Studenten festgesetzt und die Soldaten beschossen hatten. Nicht ganz so blutig wie in Mailand, aber immer noch schrecklich genug ging es in einer Anzahl anderer Städte her, von Unteritalien bis nach Oberitalien. Und das in demselben Augenblick, wo der König in Turin das fünfzigjährige Bestehen des Parlamentarismus in Italien feierte, eines Parlamentswesens, dessen Verrottung hauptsächlich an dem heutigen Elend des Volkes und dem Gesammtzustande Italiens die Schuld trägt. Das sagen nicht etwa nur wir, sondern mit den schärfsten Ausdrücken wird diese Schuld in der liberalen Presse gebrandmarkt. Das ist das gerühmte Risorgimento, die Erhebung des italienischen Volkes aus„Fürstenherrschaft und Pfaffenknechtschaft" durch die„Einigung". Diese Einigung ist mit einem Wort gekennzeichnet: Verelendung. Hat man dafür den Papst seines legitimen Besitzes, die Kirchen ihrer Habe beraubt?
Das Unglück, welches Spanien auf den Philippinen heimgesucht hat, ist in seinem vollen Umfange erst in diesen Tagen durch den Bericht des Commandanten der americanischen Flotte vor Manila, Dewey, bekannt geworden, gleichzeitig aber auch die Lässigkeit, mit der die verantwortlichen spanischen Persönlichkeiten einen so ernsten Angriff haben herankommen lassen. Die americanischen Kriegsschiffe befanden sich, ehe sich die Spanier dessen versahen, in der Bai von Manila, vor Cavite, und doch sollte diese Bai angeblich durch Minen und durch die Befestigungen der am Eingange liegenden Insel Corregidor, sowie an der Küste unzugänglich sein. Das leichte, ungehinderte Eindringen in die Bucht mußte die Zuversicht der Americaner erhöhen, und in der That war die Beschaffenheit der veralteten und ungenügend armirten Flotte, welche die Spanier ihnen entgegenzustellen hatten, nicht geeignet, diese Zuversicht herabzustimmen. In einem Zeitraum von wenigen Stunden, in die für die Americaner bezeichnenderweise eine von ihnen selbst ungehindert bestimmte Frühstückspause fiel, hatten sie die ganze spanische Flotte zusammengeschossen, auch die Landbatterieen so beschädigt, daß sie vollständig Herren der Lage waren. Wesentlich internationale Rücksichten werden die Americaner bestimmt haben, nunmehr Manila nicht zu beschießen, woran sie die Batterieen dieser Stadt kaum gehindert haben würden. Während die Spanier viele hundert Mann durch die furchtbaren Geschosse der Americaner und Dank der Schutzlosigkeit ihrer Schiffe verloren haben, zählen die Americaner angeblich nur acht Verwundete— ein Zeichen, daß die spanische Artillerie schlecht gewesen sein muß. Dewey ist nun Herr der Bai von Manila, kann aber vorläufig weiter nichts thun, da zu einer Landung zahlreiche Truppen gehören. Diese sollen ihm jetzt schleunigst in Stärke von 5000 Mann nachgeschickt werden. So leicht wird denselben die Landung und Besitznahme der Inselgruppe aber wohl doch nicht werden; denn erstens ist das Klima ungesund, zweitens haben die Spanier eine immerhin ansehnliche, so eben noch gegen einen ernsten Aufstand siegreiche Truppenmacht dort, und endlich trauen die Americaner den Eingeborenen auch nicht recht. Diese bedanken sich in der That für eine„Befreiung“, die doch nur ein Tausch der Herrschaft sein soll; denn daß die Vereinigten Staaten die Philippinen behalten müssen, wenn sie dieselben ein Mal besitzen, dafür spricht sich jetzt in den Vereinigten Staaten die öffentliche Meinung mit der gleichen Entschiedenheit aus, wie damals für den Krieg. Die Monroe=Lehre, nach welcher keine auswärtige Macht in America zu befehlen haben soll, America aber auch keine außercontinentalen Erwerbungen machen soll, wird den übermüthigen Yankees kein Hinderniß sein; je stärker die zahme Zurückhaltung der Mächte die Union werden läßt, um so mehr wird nur der erste Punkt der Monroe=Lehre allein zur Geltung kommen, und nicht nur dies, um so eher werden die Vereinigten Staaten auch ein Wort in europäischen und asiatischen Angelegenheiten mitzusprechen haben. Das„altersschwache" Eurova wird das noch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132- Sonntag, 15. Mai 1898.
Seite 3
erkennen; der Wettlauf um die Sympathieen der Vereinigten Staaten, in den man sich in Europa einzulassen scheint, wird drüben den Respect vor Europa nicht erhöhen. In den cubanischen Gewässern ist die erwartete Entscheidung immer noch nicht gefallen, da die von den Americanern mit Anspannung größter Aufmerksamkeit erwartete spanische atlantische Flotte erst am Donnerstag in Sicht war. Wenn die Spanier vor hatten, die Entscheidung dort fallen zu lassen, hätten die Schiffe schon längst eintreffen müssen; eben darum fand auch eine, freilich auf dem Umwege über New=York gekommene Nachricht Glauben, daß das betreffende(capverdische) Geschwader gar nicht ausgefahren, sondern sogar nach Spanien(Cadix) zurückgekehrt sei. Auf diese Nachricht hin beschleunigte die americanische Kriegsleitung ihre Vorbereitungen zur Besetzung von Cuba und Portorico; große Schwierigkeiten können sich derselben nicht entgegensetzen, da Portorico keine große Besatzung und keine starke Armirung hat, auf Cuba aber die spanischen Truppen starken Mangel leiden und dadurch den mit allem wohl ausgerüsteten americanischen Truppenmassen weniger widerstehen können. Absoluter Glaube wurde jedoch jener Nachricht nicht beigemessen, weil man nicht annahm, daß die spanische Regierung, dem Unwillen des Volkes schon wegen der Niederlage bei Cavite ausgesetzt, noch den zu erwartenden viel erstern Unwillen wegen Brachlegung der Kriegsflotte auf sich laden würde. Gleich nachdem die Annäherung der spanischen Flotte bekannt war, legte der americanische Admiral Sampson San Juan, den Hauptort auf Portorico, in Trümmer, wohl um den Spaniern diesen Stützpunkt zu nehmen; zunächst macht das Vorgehen den Eindruck einer barbarischen Hand lung. In den Cortes hat das Ministerium Sagasta einen schwie rigen Stand. Vorwürfe wegen der ungenügender Vorbereitung auf den Philippinen, wegen der über die Köpfe der Cortes hin weg gewährten Autonomie für Cuba, Angriffe auf die Staatsform,
auf die Dynastie— eins drängte das andere. Die Carlisten und Repüblicaner zeigten dabei so wenig vaterländisches Gefühl, daß sie ohne die mindeste Rücksicht auf das nationale Unglück in der rücksichtslosesten Weise hetzten und beispiellose parlamentarische Scenen hervorriefen. Zur Nothwendigkeit der nationalen Ver theidigung gesellt sich in Spanien auch diejenige der socialen, da an verschiedenen Orten, ähnlich wie in Italien, Aufstände blutig niedergeworfen werden mußten. Die Vereinigten Staaten haben wirtlich viel Glück.
Unterhaltendes.
** Bescheidene Wünsche. Fürst:„Ich bedauere, Herr Graf, oaß Ihre Verhältnisse so ungünstig sind; aber Ihre Ahnen haben sich um das Land und mein Haus verdient gemacht, und deshalb will ich auch etwas für Sie thun.“ Graf:„Ach, Majestät, ich brauche nur eine standesgemäße Einrichtung.“ Fürst:„Das sollen Sie haben, sagen Sie nur, wie Sie es wünschen!" Graf:„O! Euer Mäjestät Wort ist mir heilig und macht mich zum Glücklichsten der Menschen! Ich brauche nur ein Flußbett, einen Wiesenteppich, einen Feldstuhl, Vein Wasserbecken und einen Gebirgskamm.“
38 Mittel zum Zweck.„Frau Nachbarin, wer schlägt denn in der Nacht bei Ihnen die große Trommel, das ist ja kaum zum Aushalten!"„Ja wissen's, Frau Huber, die Trommel hot mein Mann nach Haus brocht und wiai was'reden anfang, haut er’rauf los.“
** Kurz angebunden. Fremder(in einem Dorfe, zu einem am Wege stehenden Bauern):„He, Vetter, wo läßt man sich denn hier rasiren?" Bauer:„No halt im Gesicht!"
** Ein Vortheil.„Das ist aber sonderbar, daß du mit Vorliebe auch Thonpfeifen rauchst; die sind doch der Gesundheit sehr schädlich....“ Schon möglich, aber sie haben einen Vortheil!" „Und der wäre?"„Wenn sie auf den Boden fallen, braucht man sie nicht mehr aufzuheben.“
** Zu gefährlich. Director einer Schmiere:„Heute kriegt Ihr keine Gage, Kinder, denn heute wird eine Tragödie aufgeführt, deshalb Ihr traurig sein müßt!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Zimmelfahr: gehalten.
Sonntag, 15. Mai. Fünfter Sonntag nach Östern.(Evangelium: Jesus ermahnt zum Gebete und verheißt Erhörung. Johannes XVI. 23—30.)
Feier der ersten heitigen Communion an den höheren Lehranstalten in den von den einzelnen Anstalten benutzten Kirchen. In St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler=BruderschaftsAndacht.— In St. Cunibert: Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft. Morg. ½10 Uhr feierl. Hochamt. Nachm. 6 Uhr Andacht m. Predigt u. Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. Morgens 9 Uhr Aloysianische Messe mit Segen, 10 Uhr feierliches Hochamt, 11½ Uhr letzte heilige Messe. Nachmit tags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit Predigt und darauf Complet. Heute und am letzten Sonntage wird das Sterbetreu; des heiligen Aloysius ausgestellt und nach der Complet zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius mit I3stündigem Gebet.— Die Prozession nach Immendorf zieht Morgens um 17 Uhr aus. In Immendorf eine beilige Resse gleich nach Ankunft der Prozession.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 16. Mai. Johannes von Nevomuk. Spendung der heiligen Firmung an Schüler der hiesigen höheren Leyranstalten Morgens 8 Uhr in St. Maria im Capitol.
Anfang der drei allgemeinen Bittage in allen Kirchen.— Im Dom: Morgens um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche mit Absingung der Allerheiligen=Litanei, danach Hochamt.— In St. Alban: Fest des heiligen
Iu St. Andreas: Vierter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends.7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 18. Mai. Liborius, Venantius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr
Donnerstag, 19. Mai. Christi Himmelfahrt, Gebotener Feiertag.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 20. Mai. Basilla, Bernardi.
In St. Aposteln:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männr und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 21. Mai. Constantin.
In St. Maria=Himmelfahrt ist auch jeden Sonn= und Feiersag Nachmittags 21 Uhr Christenlehre für die Kinder.— In St. Pankaleon in der Schnurgasse täglich Morgens ½6 Uhr heilige Messe
Buntes Allerlei.
** Das Menu des Festmahls im königlichen Schlosse nach Schluß des Reichstages war folgendes: Frühlingssuppe. Steinbutte. Schinken in Burgunder. Getrüffelter Hühner=Auflauf. Hummern. Rehrücken, Früchte, Salat. Artischokenböden mit Mark. Erdbeer=Sahnenspeise, Käsestangen. Nachtisch. Es ist bekannt, daß Festmahle beim Kaiser meist in raschem Tempo abgemacht werden müssen, so daß mancher Theilnehmer nicht zum ruhigen, behaglichen Genusse und namentlich nicht zum ausreichenden Trunke kommen kann. Auch das Mahl am Freitag war in etwa dreiviertel Stunden beendet.
Kreuzottern zeigen sich auch in diesem Jahre in der Provinz Pommern wieder massenhaft. In den Amtsbezirken Schwessin und Jasmund im Regierungs=Bezirk Köslin wurden im Laufe eines Monats 151 getödtet. Es wird eine Belohnung von 25 Pfg. für jedes getödtete Stück bezahlt.
Einen wackern Theater=Referenten besitzt die Neue Niederschl. Ztg. in Glogan. Dort gastirte unlängst eine TheaterGesellschaft und führte u. a. auch Mutter Thiele auf. Frau Else Hellmuth=Bräm, die Frau des Berliner Hofschauspielers, gab die Titelrolle. Die Neue Niederschl. Ztg. brachte nun über die Darstellung das folgende köstliche Referat:„Die Mutter Thiele gab Herr Hellmuth=Bräm in vorzüglicher Maske und so charakteristischem Spiel, daß man nicht im geringsten daran erinnert wurde, einen Mann vor sich zu haben. Herr Bräm ist sicherlich ein bedeutender Damendarsteller. Die Verkörperung der verbitterten, auf ihren Sohn eifersüchtigen Alten gelang ihm ausgezeichnet. Selbst das Hantiren mit dem Strickstrumpf war tadellos.“
*<space> W o l t e n b r u c h.<space> D e r<space> B r a n n s c h w.<space> L a n d e s z t g.<space> w i r d<space> a u s<space> B o d e n <space> werder a. d. Oberweser 7. d. gemeldet: Heute Nachmittag ging bei dem Kemnader Hafen im Lennethal ein Wolkenbruch nieder. Die Lenne steigt reißend. Die Felder, Gärten und Häuser stehen unter Wasser, die Brücken wurden fortgerissen. Bäume entwurzelt. Die Weser steigt auch. Ferner werden große Ueberschwemmungen aus Eschershausen und Stadtoldendorf in der Wesergegend gemeldet. In Stadtoldendorf mußte eine große Weberei den Betrieb einstellen, weil die Maschinen unter Wasser stehen. Der Schaden ist bedeutend.
* Ein Biertrinker=Ausstand besteht seit einigen Tagen in dem Bergkreisdorf Biedersleben bei Erfurt. Nachdem die Gemeinde die Einführung einer Biersteuer(65 Pfg. pro Hectoliter) beschlossen hatte, einigten die beiden dortigen Gastwirthe sich dahin, für das Seidel nicht mehr, wie bisher, 13, sondern 14 Pfg. zu nehmen. Daraufhin blieben sämmtliche Bewohner den Gastwirthschaften fern. Nun steht die Frage offen, wer am längsten aushält: die Biertrinker oder die Wirthe. Letztere haben gegenseitig einen Vertrag abgeschlossen, wonach derjenige, der den Bierpreis wieder auf 13 Pfg. herabsetzt, dem Ausarrenden 150 Mark Conventionalstrafe zahlen muß.
** Die„gestreugen Herren“ haben für das Riesengebirge einen empfindlichen Nachwinter gebracht. Tort ist, nach dem Boten, das Quecksilber des Thermometers unter Null gefallen. Die Schneekoppe und die übrigen Höhen sind mit einer neuen Schneedecke bekleidet.
Eine Herausforderung zum Duell hat in Neuenburg (Westpr.) der Schuhmachermeister K. an den Stadtkämmerer Lenz gerichtet, weil dieser ihn dadurch beleidigt habe, daß er ihn aus der Kämmerei verwies, als er sich ungebührlich betrug. Um seine gekränkte Ehre wieder herzustellen, forderte K. den Kämmerer durch einen Brief zum Duell im Stadtwalde auf, da die Beleidigung nur durch Blut abgewaschen werden könne. Der Kämmerer übergab den Brief dem Magistrat und dieser beförderte ihn an die Staatsanwaltschaft.
(0 Aus Straubing wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Heute (Sonntag) wurde am Schlusse des Pfarrgottesdienstes in der Pfarrkirche St. Jacob ein Attentat auf den Herrn Stadtpfarrer und LandtagsAbgeordneten Scheubeck unternommen, als er gerade das letzte Evangelium begonnen hatte. Ein hiesiger Einwohner, Vater von fünf Kindern, gab einen Revolverschuß ab, der aber glücklicher Weise nicht traf. Als ihm der Revolver aus der Hand geschlagen worden, suchte er mit dem Messer auf den Priester einzudringen, verwickelte sich aber in den Teppich und kam zu Fall. Jetzt konnte er von herbeigeeilten Bürgern entwaffnet werden. Als er sich wieder erhoben hatte, entstand vor dem Altar ein grausiges Ringen; denn der Mann wehrte sich bis zum äußersten. Das Volk wurde von Entsetzen ergriffen, und Frauen und Kinder schrieen laut auf. Als Grund der That wird Haß angegeben, weil ihm der Armenpflegschaftsrath, in dem der Stadtpfarrer Sitz und Stimme hat, nur vier Mark wöchentlich zugesprochen habe. Seinem Handwerk nach ist er Schneider; er steht in der Mitte der dreißiger Jahre. Seit einigen Jahren leidet er an Epilepsie. Jedenfalls wird er zur Beobachtung seines Geisteszustandes vor seiner Aburtheilung in die Kreis=Irrenanstalt Deggendorf gebracht. Das Volk war über die grauenhafte That so empört, daß es anfangs nur mit Mühe von Thätlichkeiten abgehalten werden konnte.“ SS
(0) Ein Opfer des Straßburger Bombardements von 1870 ist in Straßburg nach 28jährigen Leiden am Montag gestorben. Fräulein Amelie Maguus wohnte 1870 in der von der Beschießung besonders schwer getroffenen Weißthurmstraße. Als sie am 24. August 1870, Morgens 155 Uhr, aufstand, sauste eine Granate in das im Erdgeschoß ihres Hauses(Nr. 56) liegende Zimmer und platzte vor ihrem Bette. Der Aermsten wurden von den Sprengstücken beide Arme vom Körper gerissen und noch andere schwere Verwundungen zugefügt. Sie wurde unter großer Gefahr bewußtlos in das Hospital gebracht, wo sie in Folge des furchtbaren Blutverlustes sechs Wochen ohne Besinnung lag. Der mit Bestimmtheit erwartete Tod trat jedoch nicht ein; die Dame lebte noch 28 Jahre lang in hülflosem, bedauernswürdigem Zustande, treu gepflegt von ihrer hochbetagten Schwester, ohne daß je ein Wort des Grolles über ihr hartes Loos über ihre Lippen kam. Sie starb im Alter von 86 Jahren, in weiten Kreisen der Bevölkerung verehrt und hochgeschätzt. 6
** Die rothe Cravate. Dem Rechtshörer Max Schwarz, der sich neulich im Auftrage eines Advocaten in Geschäftsangelegenheiten von Pesth nach Waitzen begab, passirte dort ein recht unangenehmes Abenteuer. Kaum hatte er den Bahnhof verlassen, als er von dem Commandanten des Waitzener Gendarmerie=Postens für arretirt erklärt wurde. Schwarz legitimirte sich, erreichte damit aber nur soviel, daß seine Freilassung an die Bedingung seiner sofortigen Rückreise nach Pesth geknüpft wurde; im Falle seiner Renitenz solle er— so erklärte der Gendarmerie=Offizier— in Ketten durch die Stadt escortirt werden. Unter solchen Umständen blieb Schwarz nichts anderes übrig, als mit dem nächsten Zuge nach der Hauptstadt zurückzukehren. Der junge Mann vermuthet, daß die rothe Cravate, die er zufällig trug, bei dem Gendarmerie=Commandanten den Glauben wachgerufen hat, es mit einem gefährlichen Socialisten zu thun zu haben.
** Der Ort Nagy=Bereg(Ungarn) steht, laut einer Meldung der Frankf. Ztg. vom 12.., Abends, in Folge Unvorsichtigkeit spielender Kinder seit Mittwoch in Flammen. Bisher sind 58 Häuser und 125 Nebengebäude total verbrannt. Mehrere Kinder werden vermißt
** Eine surchtbare Explosion ereignete sich am Samstag Abend in einer Apotheke zu Flers im Departement Orne. Die Holzverschalung, die Bretter des Fußbodens und Thür=Rahmen wurden aus dem Mauerwerke gehoben. Eine große Anzahl von Passanten, die in diesem Augenblicke vorbeigingen, erhielt Quetschungen, welche durch die in einem Umkreise von 25 Meter herausgeschleuderten Holztrümmer verursacht wurden. Die gegenüber liegenden Geschäfte sind beschädigt. Mehrere Personen, die sich in der Officin befanden, wurden umgeworfen und mit Trümmern bedeckt. Eine von diesen hat eine Kopfwunde und einen Gliederbruch davongetragen; die Aerzte haben den Verwundeten aufgegeben. Die Dienerschaft und die Hausbewohner des Apothekers Genasi sind mit Brandwunden bedeckt. Gegen Mitternacht erst gelang es, das Feuer zu löschen. Das Haus brannte nieder. Die Ursache der Explosion ist bisher unbekannt.
* Gläserne Schlittschuhe. Aus London berichtet die dortige Correspondentin des Sportblattes radfahrender Damen,„Die Radlerin":„Bei meinem kürzlichen Besuch des Skating=Palastes war ich sehr überrascht, mehrere ganz vorzügliche Läuferinnen auf SchlittWie wir uns überzeugten, kann man auf gläsern Schlittschuhen viel schneller und sicherer laufen, als auf stählernen, und eine junge Americanerin, welche die erstern im Freien benutzt hat, versicherte, daß man über kleine Unebenheiten des Eises, zum Beispiel einen eingefrorenen Zweig, auch über schneebedecktes Eis, ohne jede Schwierigkeit hinweggleitet. Die Laufflächen sind ungemein scharf geschliffen, was ihrer außerordentlichen Härte wegen möglich ist, und haben außerdem den Vortheil, niemals zu rosten. Diese KKrystalle=Schlittschuhe sind beinahe transparent und man kann ihnen jede gewünschte Farbe geben, während das Glas sich noch im flüssigen Zustande befindet, so daß die Schlittschuhe in der Farbe mit dem Costum übereinstimmen können.“
(0) Der Rechtsanwalt Joseph Czekalski aus Petrikau wurde nebst seiner Frau zu vierjährigem Zwangsaufenthalte im Gouvernement Kaluga im Innern Rußlands verurtheilt. Czekalski wurde im Herbst 1897 bei seiner Rückkehr aus dem galizischen Badeorte Zakopane verhaftet und längere Zeit in der Warschauer Citadelle gefangen gehalten. Er hatte, allerdings nicht unter seinem Namen, über russische Verhältnisse eine Flugschrift veröffentlicht und sich während seines Bade=Aufenthaltes in Zakopane als Verfasser derselben bekannt. G
Waldseber in New=York. Der in New=York erscheinende Scientific American bringt die überraschende Meldung, daß man in einigen Theilen des Staates New=York Gold entdeckt haben will und daß bereits ein locales Goldfieber entstanden ist. Der Mittelpunkt des goldführenden Gebietes scheint das Dorf Hadley am oberen Hudson in der Grafschaft Warren zu sein. Der Gold=District erstreckt sich über Warren, Saratoga, Washington, Essen, Fulton und Herkimer. Täglich treffen Goldgräber ein, und die Zahl der seit wenigen Monaten gewährten Concessionen beläuft sich bereits auf über 5000. In Hadley ist bereits eine Mühle eingerichtet und mehrere sind im Bau begriffen. Das Gold findet sich dort wie in Klondyke im Schwemmsand, der goldhaltige Sand liegt bald auf der Oberfläche, bald in zwei bis zehn Metern Tiefe. Man rechnet darauf, daß die Tonne (20 Centner) für 16 Mark Gold liefern wird.
** Die westindische Insel Montserrat wird nun schon seit eineinhalb Jahren durch unausgesetzte Erdbebenstöße in Schrecken versetzt. Wie Nature meldet, begannen die Stöße am 29. November 1896, als eine große Fluth viel Leben und Gut auf der Insel zerstört hatte; ein Krater der Insel wurde damals durch einen Landsturz verstopft und man glaubt, daß damit die Stöße in Verbindung gebracht werden müssen. Gleichviel, wie dem auch sei, seit November 1896 vergeht kaum ein Tag, an dem nicht Stöße verspürt werden, zuweilen bis 30 innerhalb 24 Stunden. Am 15. Februar 1898 fand ein Stoß statt, der so heftig war, wie bei dem großen Erdbeben von 1843, aber nicht so viel Schaden anrichtete, wie dieses. Aber die fortgesetzten Stöße haben es bewirkt, daß jetzt kaum ein einziges aus Steinen erbautes Haus auf Montserrat sich findet, welches nicht Risse zeigt. Die Angst der Insulaner ist erklärlich und das Colonial=Amt hat beschlossen, das Phänomen wissenschaftlich untersuchen zu lassen.
**<space> F r e u d i g e<space> E r e i g n i s s e<space> a m<space> H o f e<space> d e s<space> F ü r s t e n<space> v o n<space> R a m p u r.<space> In Rampur, einem indobritischen Vasallenstaat, an dessen Spitze ein Fürst steht, der Nawarb genannt wird, jährlich zwei Millionen Mark einnimmt und dagegen die Verpflichtung hat, etwa 2000 Soldaten zu unterhalten, herrschen seltsame Gebräuche.„Dem Nawarb ist ein Mädchen geboren,“ schreibt eine Zeitung in Bombay,„und große Freude herrscht im ganzen Land. Wegen des frendigen Ereignisses ist jedem Staatsbeamten das Gehalt einer ganzen Woche— in Abzug gebracht worden.“
Vermischtes.
**; Studiosus Miquel im Jahre 1848. Ueber die Erlebnisse
der spätern Excellenz erzählt Hans Blum in seinem Buche Die deutsche Revolution die nachfolgende Geschichte, die Miquel selbst im Jahre 1868 seinen Fractionsgenossen im Reichstage mittheilte. Studiosus Johannes Miquel hielt sich im Sommer 1848 Studirens halber in Heidelberg auf und nahm mit Feuereifer an der politischen Bewegung jener Tage Theil, von sehr radicallen Ideen erfüllt. Er und seine Freunde hielten in Volks= und Studenten=Versammlungen begeisterte Reden, gründeten Vereine und schrieben Flugblätter. In Frankfurt a. M. tagte in jenen Tagen bereits das deutsche Parlament. Natürlich erfüllte der schleppende, um nicht zu sagen kriechende Fortgang der Verfassungsarbeit der Paulskirche die jungen Himmelsstürmer in Heidelberg mit äußerstem Mißtrauen gegen diese Gesellschaft, und sie hielten daher weisen Rath, was in dieser Noth des Vaterlandes zu thun sei. Auch Gottfried Keller, der später so berühmte Schweizer Dichter, der damals in Heidelberg studirte, betheiligte sich an diesem weisen Rathe und den folgenden Ereignissen. Außerordentliche Zeiten erfordern natürlich außerordentliche Mittel, und so bestieg denn am Morgen nach diesem Kriegsrathe ein nicht unerheblicher Theil der in Heidelberg sich Studirens halber aufhaltenden Jugend, mit Schlägern und andern den Gang der Weltgeschichte beschleunigenden Waffen versehen, den Bahnzug mich Frankfurt, um in der Panlskirche reine Wirthschaft zu machen und dort dem sonverainen Volkswillen zum endlichen Durchbruchte zu verhelfen. Der größte Tag der deutschen Geschichte war angebrochen und sollte sich heute vollenden. Leider war er unerträglich heiß. In Darmstadt wurden die Wagen, in denen die thatendurstigen, aber auch sonst sehr durstigen Heidelberger Musensöhne ihrer weltgeschichtlichen Bestimmung entgegen fuihren, auf ein todtes Geleise geschoben und fest verschlossen. Durch die daLösung 103:

Seite 4.
Kölnter Local-Anzeiger Nr. 132. Sonntag, 15. 2tai 1893.
mals elend kleinen Fenster hätte kein Kind entrinnen können. Der Frankfurter Zug fuhr ab, ohne die Wagen der Heidelberger mi nehmen. Vermuthlich war er zu schwer belastet gewesen ind hatte sich getheilt— so dachten die Musensöhne. Aber nichts deutete auf ihre Weiterbeförderung. Vielmehr wurde, wie zum Hohn der durstigen Gefangenen, eine kleine Pyramide gefüllter Bierfässer vor ihnen aufgethürmt, leider aber nicht ein einziger Schoppen verzapft. Gleichzeitig fanden sich zu beiden Seiten der Wagen auf dem todten Strang auch ansehnliche Schaaren der volksfeindlichen Soldateska von HessenDarmstadt ein, die sich obendrein an den Bier= und Zornes=Rufen der Musensöhne weidlich zu ergötzen schienen. Schließlich trat ein höherer Offizier oder Diplomat Darmhessens vor, eröffnete den Gefangenen kaltsinnig, ihr herrliches Vorhaben sei verrathen und schlug ihnen eine ehrenvolle Capitulation vor; die aufgefahrenen Bierfässer sollten ihnen auf Gnade und Ungnade preisgegeben, das deutsche Parlament und die deutsche Einheit dagegen heute noch sich selbst überlassen werden, der Studio von Heidelberg dagegen nach Stillung seines Durstes männiglich zur alma mater am Neckar zurückkehren. Der im Innern der Wagen abgehaltene Kriegsrath war kurz, erbaulich und einmüthig. Die Thüren wurden geöffnet, die Fässer aussetrunken und dann die Heimfahrt auf Kosten des um die Ruhe Deutschlands so hochverdienten Darmhessen angeteten. Zu den studirenden Jünglingen, die auf diese Art durch heimtückische Gewalt am thatkräftigen Eingreifen in die 1848er Ereignisse verhindert wurden, gehörte auch unser heutiger Finanzminister.
** Hauseinsturz in Folge eine Erplosion. Eine furchtbare Explosion hat in der Nacht auf Freitag(6..) in der Jagowstraße in Moabit(Berliu) das Haus Nr. 30 zum Theil zum Einsturz gebracht. Das Haus ist ein vierstöckiger Neubau. Es enthält im Erdgeschoß die Schenkel'sche Restauration„Hansa“ und in den vier Obergeschossen Wohnungen. Am Donnerstag Abend feierte der Wirth Schenkel die Einweihung seines Restaurants. Gegen 150 Personen hatten sich eingesunden. Um 11¾ Uhr ging der junge Hahn, der mit seiner Mutter ebenfalls an der Einweihung theilnahm, in die Wohnung hinauf; er studirte Elektrotechuik und machte zu Hause allerhand Versuche, zu denen er auch verschiedene Chemikalien gebrauchte. Er ging einen Augenblick weg, um, wie er sagte, nach dem Stande eines Versuches sich umzusehen. Kaum hatte er sich entfernt, da gab es einen furchtbaren Knall. Die Wände barsten, Thürfüllungen wurden eingedrückt, Glasscherben flogen auf die Straße hinaus. Die ganze Jagowstraße war mit Glasscherben bedeckt. Alle Fenster= und Thürscheiben waren in Trümmer gegangen, auch an den Nachbarhäusern. Das Haus Nr. 30 glich in seiner linken Hälfte einem Trümmerhaufen. Zunächst war der ganze zweite Stock zerstört; Wände, Thüren, Fenster, den Balcon, alles war gesprungen, zerrissen und weggeschleudert. Auch das Treppenhaus war zerstört. Der dritte und vierte Stock waren zum größten Theil ihrer Stützen beraubt und nachgesunken. Im dritten Stock befand sich in den Trümmern seiner Wohnung, soweit sie noch hängen geblieben war. Herr Kreuzer mit Frau und Kind, laut um Hülfe rufend. Die Feuerwehr rettete sie mit der mechanischen Leiter. Den jungen Hahn fand man unter den Trümmern als Leiche. Die Vermuthung, daß noch mehr Personen umgekommen seien, hat ssch glücklicherweise nicht bestätigt. Mehrere Personen waren verletzt, aber sämmtlich nicht schwer. Die Decke über dem Restaurant hat Stand gehalten, während das Mauerwerk zum Theil geborsten ist. Das Dach war verschoben, aber hängen geblieben. Nach den Feststellungen der Feuerwehr soll zweifellos eine Leuchtgas=Explosion vorliegen. Man habe schon vor Eintritt der Katastrophe Gasgeruch wahrgenommen. Das Gas entzündete sich, als Hahn sein Zimmer betrat, das ebenso wie andere Zimmer von dem Gase angefüllt gewesen sein müsse. Doch tancht auch eine andere Erklärung auf, Hahn habe sich unter verdächtigen Redensarten entfernt und vermuthlich selbst die Explosion veranlaßt. Während die Feuerwehr die Anschauung vertritt, daß die Katastrophe auf eine Leuchtgas=Explosion zurückzuführen sei, wird von anderer Seite der Verdacht ausgesprochen, daß eine Explosion von Acetylen, Dynamit oder Chemikalien vorliegt, die durch den jungen Arnim Hahn verschuldet wurde. Auch im Magistrat, der sich in seiner Freitags=Sitzung mit der Angelegenheit beschäftigte, wird diese Anschauung getheilt. Nach einer andern Version handelt es sich um eine Explosion von Chemikalien und Gas zugleich. Frau Hahn hatte in ihren Räumen keine Gasbeleuchtung, kochte aber mit Gas. Der Postbeamte Krenzer und seine Frau nahmen Abends in ihrer Wohnung im dritten Stock einen ziemlich starken Gasgeruch wahr und öffneten dagegen vor dem Schlafengehen die Fenster. Gegen 11 Uhr kamen Frau Hahn und ihr Sohn von ihrem Ausgange zurück und kehrten noch zur Eröffnungsfeier in das Hansa=Restaurant ein. Um 1130 Uhr ging der zunge Armin Hahn in die Wohnung hinauf, nach einer Darstellung, um Licht zu machen, nach einer andern, um nach dem Stande eines Experiments zu sehen, nach wieder einer andern mit Aeußerungen, die wie Drohungen klingen könnten, wie:„Es werde was passiren,“ oder:„Die Uhr sei abgelaufen.“ Für diese Annahme hat indeß die Untersuchung anscheinend nicht das mindeste ergeben. Die Mutter des verunglückten Hahn bestreitet, daß ihr Sohn sich mit irgend welchen Experimenten beschäftigte, und gibt über den Vorfall folgende Darstellung:„Ich habe meine Wohnung Vormittags verlassen, um in einem Vorort zu einer verwandten Familie zu fahren, wohin mein Sohn Abends nach kam. Von dort sind wir zusammen abgefahren und gelangten etwa gegen 12 Uhr in das Haus Jagowstraße 30. Als mein Sohn di Einweihungsfeierlichkeiten bemerkte, bat er mich, in Rücksicht darauf, daß der Gastwirth zugleich Vicewirth sei, und wir brieflich zu dieser einweihung geladen seien, dort einzukehren, um noch eine kurze Zeit dort zu verweilen. Wir gingen hinein und nahmen allein an einem kleinen Tischchen Platz. Da wir keine Nägel zum Aufhängen unserer Sachen frei bemerkten, wollten wir die Sachen in umere Wohnung bringen. Mein Sohn erbot sich vorauszugehen, Licht zu machen und mir die Treppe hinaufzuleuchten. Mein Sohn ging hinauf, während ich nach etwa einer Minute ihm in den Hausflur nachging und dort warten wollte, bis er mit dem Lichte kommen würde. Kaum war ich in den Hausftur angelangt, als die Explosion erfolgte, welche wohl nur eine Gaserplosion gewesen sein kann. Mein Sohn ist, wie festgestellt worden, in meiner Wohnung nicht gefunden worden. Die Leiche ist in dem Entrée der meiner Wohnung auf derseben Etage gegenüberliegenden Wohnung gefunden worden. Ich erkläre mir die Explosion dadurch, daß mein Sohn, um meine Entréethüre aufzuschließen, welche schwer schloß, und um auf dem Treppenflur besser sehen zu können, vor der Entréethüre ein Streichholz angezündet hat, wie er dies gewöhnlich that, und daß durch das Gutzünden des Streichholzes die Explosion herbeigeführt ist. Mein Sohn mag durch den Luftdruck der Explosion, welche zunächst die Entreethüre der gegenüberliegenden Wohnung aufgesprengt hat, in das Entree hineingeschleudert worden sein. Dafür, daß die Explosion im Treppenflur entstanden ist, spricht auch der Umstand, daß die Treppen weggerissen sind. Mein Sohn versprach mir durch seinen soliden
Lebenswandel eine Stütze für mein Alter zu werden. Er war so häuslich, wie ein junger Mann nur sein kann; wir haben uniere freie Zeit meist zusammen verbracht, so weit er dieselbe nicht dem Radfahren widmete. Es ist unwahr, daß mein Sohn in dem HansaRestaurant irgend welche drohende Aeußerungen gethau hat, oder daß er irgendwie mit seinen Kenntnissen gehänselt worden wäre. Er hat in diesem Local während unseres kurzen Aufenthaltes mit Niemandem weiter gesprochen als mit mir und beim Kellner das Bier bestellt.“ *<space> A u f<space> d e r<space> T h u r m s p i t z e<space> d e r<space> W i e n e r<space> V o t i v k i r c h e.<space> D e r<space> Thurmbauklempner Hubert Frankl hat am Samstag=Nacht von außen den Thurm der Votivkirche bestiegen und daselbst die Fahne befestigt, die in goldgelber Stickerei die Inschrift trägt: Zur Erinnerung an die 50jährige Jubelseier Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I. 1848—1898. Frankl kam um Mitternacht zur Votivkirche, entledigte sich seiner Schuhe, die er einem jungen, ihn begleitenden Arbeiter zur Aufbewahrung übergab und band sich die schwere Fahne auf dem Rücken fest. Er warf ein Seil bis zur Höhe des Ausläufers des Blitzableiters und schwang sich zuerst zur Blitzableitung empor. An deren eisernen Stangenleitung kletterte er dann bis zum kleinen Dach, sodann vom Pfeiler wieder rechts an der Leitung zum Kirchendache. Hier stellte sich ihm das erste Hinderniß, ein steinernes Geländer (Balustrade), entgegen und mit großer Anstrengung mußte er sich durch eine Lücke durchzwängen, um dann rechts wieder an der eisernen Leitung zum Thurme zu gelangen. Theils nun die Leitung, theils die Vorsprünge des Thurmes benützend, kletterte er bis zur ersten Thurmrose emvor. Der Wind blies sehr heftig, so zwar, daß er jeden Augenblick befürchten mußte, derselbe werde ihm die Fahne nach so schwerer Arbeit entreißen. Dabei blutete er an Händen und Füßen, da er sich an den Thurmverzierungen und noch mehr an dem rostigen Eisen der oft auch von Feuchtigkeit schlüpfrig gewordenen Leitungsstangen wund riß, allein er verlor den Muth nicht. Unter
großen Mühseligketten erreichte er endlich die erste Thurmrose. Hier fand sich wieder dasselbe Hinderniß wie bei der Dachbalustrade; denn er mußte mit der ihn stark behindernden Fahnenstange wieder durch eine Lücke schlünfen, welche die durchbrochene Steinarbeit bietet, und ern dann kletterte er fort bis zur zweiten, unterhalb der Krone befindlichen Thurmrose. Damit hatte Frankl sein Ziel glücklich erreicht. Er setzte sich nun auf die ungefähr 80 Centimeter breite Steinverzierung, doch war die Gefahr für ihn noch nicht vorüber; denn da oben blies der Wind fürchterlich, dabei war ihm auch kalt geworden, und als er die Fahne vom Rücken sich losband, so fehlte nicht viel, daß ein Windstoß sie seinen Händen entrissen hätte. Als es ihm endlich gelang, die Fahnenstange unter die vergoldete Krone zu schieben und dort mit einer Rebschnur zu befestigen, schlug es auf der Thurm=Uhr 2 Uhr. Er hatte sonach zum Aufstieg gerade 1½ Stunden gebraucht. Nachdem er sich noch versichert hatte, daß die Fahnenstange festhalte, entrollte er die Fahne selbst und„trat“ sodann auf dieselbe Weise, wie früher beim Aufstieg, den Rückweg an. Kurz nach ¾43 Uhr war Frankl wieder auf festem Boden. Er zitterte aber, obwohl er ein großer und kräftiger Mann ist, an Händen und Füßen, so sehr hatte ihn diese Arbeit angestrengt. Erinnern wir uns recht, so hat Frankl früher schon ein Mal ein ähnliches tollkühnes„Bravourstück“ geleistet.„Wir fürchten: dieser Krug geht so lange zu Wasser bis er bricht.
Der eunropäische Küchenzettel hat Aussicht, noch vor Abschluß des Jahrhunderts um ein Gericht von Californien her bereichert zu werden, und es sei zum Troste für die Vegetarianer sogleich hinzugefügt, daß dieses Gericht kein thierisches ist. Es wächst im Stillen Ocean und ist nichts anderes als Seegras, d. h. gewisse Gattungen dieser großen Pflanzenfamilie. Die Chinesen pflegen in ihrer Heimath schon lange Seekraut zu trocknen und es in dünne runde Kuchen zu pressen, die dann in Wasser gelegt und gekocht werden. Die Ocean=Kuchen gehen dabei dermaßen auf, daß sie ungefähr drei Mal so großen Umfang haben wie vor dem Kochen. In sonstigen Weltwinkeln wird ebenfalls da und dort Seegras genossen, aber gewöhnlich von ganz armen Leuten zum Schutz vor dem Verhungern. Bei der bevorstehenden Einverleibung von Seegras in die Küchen=Civilisation handelt es sich jedoch um etwas anderes. Das Seegras soll als Leckergericht dienen, nicht zum Vollstopfen des Magens, sondern als gaumenerfreuende Begleitspeise, hauptsächlich als feiner Salat. Der Nahrungswerih der Algen ist verhältnißmäßig gering. Anderseits soll sich der Gaumen in das etwas scharfe Aroma des Seekrautes förmlich verlieben können; meistens muß allerdings diese Liebe nach und nach kommen, wie bei Anstern und Oliven. In californischen Kreisen heai man bereits hochfliegende Hoffnungen auf eine ungehenere Verbreitung des Unkrant=Salats und dementsprechend auf ein großartiges Geschäft mit diesem Artikel auf dem Weltmarkt. Einen Nachtheil hat die Leckerspeise allerdings: nämlich, daß sie schwer verdaulich ist; dafür wird sie aber von Prof. William Setchell, der ein großer Kenner von Secträutern sein soll, als ein angebliches Heilmittel gegen Fettleibigkeit gepriesen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
107. Tchach=Aufgabe.
Schwarz.
sie.
(Nachdruck und Nachbildung aller Thei e untersagt.)
Jum Rachdenken.
Mancher ist früh in's Grab gesunken,
Neil er zu viel Gesundheit getrunken.
Immer verthu'n, und nichts erwerben,
Macht vor der rechten Zeit verderben; Füllen, Prassen, und trunk'ne Freud
Bringen letztlich trock'nes Herzeleid.
Ost und West,— daheim das Best,
Uno hast du's draußen noch so gut;
Nord oder Süd— das Gluck erblüht Nur in des Hauses stiller Hut.
105. Atrostichon.
Es sind neun Wörter zu suchen, deren Bedeutung nachstehend unter a angegeben ist. Aus jedem dieser Wörter läßt sich durch Voranietzung eines passenden Buchstabens ein neues bilden(wie Otto=Lotio) von der unter b angeführten Bedeutung. Die hnzugefügten Buchstaben ergeben im Zusammenhang einen weiblichen Vornamen.
1. Bayerischer Fluß— wichtig für Brauer.
2. Männliche Zier— naturwissenschaftlicher Ausdruck.
3. Nahrungsmittel— Raubvogel.
4. Baum— Schutzwölle.
5. Heidnischer Gott— biblischer Name.
6. Französischer Fluß— angenehmer Aufenthalt.
7. Erkformation— alter Prophet.
8. Stadt in Böhmen— fremde Rasse.
9. Hausthier.— bibliecher Name.
106. Charade.
Durch die lenzgeichmückten Fluren Zieh' ich selig träumend hin. Ueberall des Ersten Spuren Schau ich mit entzücktem Sinn.
Fernher aus der Waldkapelle Dringt des Zweiten trauter Ton.
Auf der Wiese schönster Stelle Sprießet hold das Ganze schon.
2 89
i 545,%
saig, ap; g
1. um 1
es
.<space>
n, Naaa u Mz
Wil
AH B 555
a b c d* g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
103. Preis=Bilder=Räthsel
D·DD D D
8
7
6
5
4 3
2 1
(+-6)
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
109. Umstellungs=Scherze.
1. Der Geistliche schritt würdevoll im a zum b.
2. Am a des Feides lief eine.eine h.
3. Er fiel mitten in der schönsten u zur b.
4. Die Griechen weihten dem a die b.
5. Die Schisser brachten große Mengen von a nach den b.
h. Man liest fortwährend von a; zeig’ mir es mal auf der b.
7. Fräulein a erfreute sich am Gezwitscher der h.„
Es sind sinngemaße Wörter zu ergänzen, von denen die Wörter b durch Umstellung der Buchstaben von den Wörtern a gebildet werden. Die unfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben den Namen eines großen Theiles der Erde.
110. Pyramide.
so
Die Briihstireen Ano i die KinerVrr..— z Virth
die mittelste senkrechte Reihe einen Mädchennamen ergibt, und die wagerechten Reihen bebearn: 1. römisches Zahlzeichen, 2. Wild, 3. Blume, 4. Stadt in Ostindien.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Aufläsungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
99. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. b10, K, 9, 8, 7; eA, 10; dA, 10, K.
M. c. ub; aA, 10, D, 9, S. 7; bA, D.
b. a. bB, aR; ck. D. 9, 8. uD, 9, S.
Scat: e7, 67.
Spiel:
1. B:.1, a9, d8.—„ 2. M.
3. H. uD, dK, bD(— 10). Der Svieler wirft bD unter allen Umständen mehr abgeben müßte.——„ werfen also richtig; gleichwohl ist es verhängnißvoll, da alle andern Blätter der Farbe in einer Hand sitzen. 4. V. b10, bA, bB(— 23).
5. H. c9. e10, aA.— 6. M. as. a B. 410(— 12).
Damit haben die Gegner gerade 60 erreicht. Zieht der Spieler im zweiten Stich statt 27 einen Jungen, bekommen die Gegner zwei Augen mehr U sticht mit bB, setzt wie oben aD vor und stict im vierten mit ak.
100. Magisches Quadrat.
A IN ∆ R N 0 I N K 4 N 0 A 11
101. Wechsel=Räthsel.
Ende. Eier, Gram; Rang. Kelle. Uebel, Backen, Korn, Falle, Main, Hacke. Hand, Lohe. Nabel; Sonne, Chor, Haube, Halm, Schwär, Wange; Haft, Bank. Lende. Sinn, Nest. Wendung; Salm, Trug, Bau, Kunne, Dolch, Eid.— Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.
102. Ergänzungs=Räthsel.
Zend, Ode, Rohr, Narr, Elle, Sau, Ehre, Numa, Dorn, Elf, Jowa,
Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben:
Zornes Ende ist der Reue Anfang.
103. Preis=Bilder=Räthsel. Hochzeitsreise.
104. Gleichklang. Horn.
Verlag und Druck ven J. O. Bachem.
Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.
a7, aK, CA(— 15). ab, da er sonst auf An sich ist das Ab