Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auteigen m. 1. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Einztigen Firis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntugs-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 28.
####
Köln, Samstag, 29. Januar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 J bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
25 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von mir nen erfundenen gesetzlich geschützten Tastenfedern, sondern auch für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen Baß= und Luftklappenfedern meiner
Concert=Zug-Harmonikas. Rein abgestimmte Prachtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen,
10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, vielen Nickelbeschlägen, orges artiger Musik, kosten in garantirt 2 chörig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4 chörig, 4 echte Register, 8 Mk, 6 chör g, 6 echte Register 13 Mk., 2 reinige, mit 19 Tasten, 4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten
11 Mk. Mit Glock=ubegleitung 50 Pf.
stra, Socheigg. leihe Accord-Zitbern
mit 3 Manualen 3— Mk, solche mit 6 Manualen kosten bei mir keine 10 bis 16, sondern blos 8 Mk. mit sämmt lichem Zubehör. Versandt gegen Nach nahme. Verpackung frei, anerkannt Selbsterlernschule u. Katalog sämtlicher Musikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtausch gestattet, täg ih viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4 ½ Mt. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der toirklich reellen und billigen Harmonika=Firma allerersten 0 Ranges von
HERMANN SEUERING
Neuenrade 274 Westfalen.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a Liter
„ in Flaschen à„
Abgerahmte Milch à„
Buttermilch a„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
18
20
10
10
10
Pfg.
SäuglingsPfg.
15
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und NußbaumBuffets
von 150 Mk an, sowie passende Tische und Stühle,
Betten,
compl. mit Einlage von
50 Mk. an.
ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten, rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.„
" Steinwen 3.
Verlegte Wohnung und Geschäft nach
Stephanstraße 7 u. 9
ghoven,
EI
Bettwaarenfabrik.
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern,
schwere Hasen, hiesige Fasanen, Schnepfen,
hühner, frz. Poularden, frz. und hiesige Truthähne, Truthühner, hiesige Capannen, Enten, Gäuse, hiesige u. hl. junge Hähne, junge Tauben,
junge Suppen= und Brathühner, alles von täglich frischer Schlachtung.
Ferner empfehle:
Rennthierrücken a Pfd. 1 M. Birkhühner Stück M. 1,70 Reunthierbraten a„75 Pfg. Schueehühner„„.20 Birkhahne Stück M. 2,50 Haselhühner„„.25
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
So eben erschien in neuer Auflage:
Kaisermarsch
für Orchester componirt von
Heinr. Haus.(op. 80.)
Alle Bestell. werden sofort erledigt.
Clavier=Ausgabe 1 M.
durch alle Mus.=Hdlg. oder direct vom Selbstverl. Dir. der Haus'scheu Musikschule in Köln.
Magnetismus!
G.
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Rina Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
ik,
Spiegelschränke,
D..-P
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln, Nürnberg, Berlin, Königsberg, Breslau, und Grossmaln&amp; Co. Nachf., Düsseldorf. General-Vertreter für das gesammte Ausland:
Rud. Backhaus, Krefeld.
Bestandtheile: Trisentalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.*
Salonschränke,
s ekr.,
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Ueberfüllung des Laaers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.
Jos. Krüll,
Hohenzollern=Zing 66.
einertz.
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
an der Linden=, Mozart= und Roonstraße, event. mit Bauvorschuß zu verk. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Während des Neubaues verlegte ich mein Geschäft von Hohestraße 50 nach
Hchestrasse 24
Sebastian
Die versunkene Glocke
— wer kennt es nicht das Märchen von der im Meere verschwundenen Stadt, von der in lauen Sommernächten nur das träumerische Klingen der mit ihr versunkenen Glocke noch Kunde gibt? Klingt es nicht gerade so märchenhaft, daß vor Jahrtausenden ein großer Theil der Menschheit sich fast nur von Hafer nährte und in Folge dessen ein schönes kraftvolles Geschlecht heranwuchs? Knorr's Hafermehl und sonstige Haferpräparate, deren ausgezeichnete Wirkung allbekannt ist, sind dazu bestimmt, jene Zeit wieder aufleben zu lassen und eine neue Aera der Ernährung einzuleiten!“
Alb. Spiegel,
Ehrenfeld, Veuloerst. 3086, lippes, Neußerstraße 199. Schuhfabrik mit
Herren=Zugstiefel
von R 2,75 an.
von 2 K. an. Damen=Knopfstiefel
von 4 M. an.
Starke Knaben= und Mädchenstiefel 27—30 31—35 .50. 2,75.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer. Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch decken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
E
im Verbrauch, ergiebig und von höchster Waschkraft, die Gewebe
bleichend und schonend ist der echte Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch- Extrakt
ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an.
— Versuchen Sie's nur!—
— ½ Pfund=Karton netto Inhalt 15 Pfg.—“
an
Ball
Glacé Handschuhe
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95
Stoffhandschuhe von 20 Jan.
H. Stein-Leidel,
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.“
Hlafeläpfel
7
und Kochäpfel,
artoffeln
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
Weyerstraße 43.
Kuesstt, Fernspr. 2073.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsneim— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.—-eede Gabe in Geld. Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des St. Josephshein: Berlin., 58 Pappel=Alles..111.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Samstag 29: Januar 1398.
Offene Stellen.
Tücht. Schreiner,
auf Kirchenmöbel 2c. eingearbeitet, per sofort gesucht.
Th. Schülter, Köln.
FlaschenbierFactor
mit Ia. Referenzen sofort gesucht. Fr.Off. u. Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein erfahrener älterer
Sattlergehülfe gesucht.
Marsilstein 25.
Tüchtige Schlosser
sowie ein
Schmiedegehülfe
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim a. Rh.
Solide Agenten,
welche Privatkundschaft besuchen, engagiren bei höchster Provision überall
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaur= u. Jalousiefabrik.“ Schuhmachergeselle sofort gesucht. Carthäuserhof 20.
Büglerinnen und Garnirerinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung in der Corsetfabrik von
A. Hugenbruch, Roonstr. 8.
25 K. Zweitmädchen 20 K, Hausmädchen 18 K. in herrschaftliches Haus von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etagc.
Mädchen erhalten Stelle
und Loais. Benesisstraße 59.
Ein fleiß, zuv. ält. Mädchen Große Lagerräume
wünscht Stelle bei zwei Pers. in kath. ooer Werkstätten
EEin kath. Mädchen, welches gut Nähen, hellen Kellern, Stall für 2 Pferde, C Kochen u. Erzieh. d. Kinder versteht, dicht am Südbe sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od
Zu verkaufen.
Zelegenheitskauf! Nußb. # Verticow m. Säul.=Aufs.
a. bess. Kindermädch. f. 1. od. 15. Febr.
Fr.=Off. u. X 255 a. d. Annahmest.
von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie(Bäckerstochter) sucht Stelle in Conditorei oder besserer Bäckerei. Offerten an G. Lohmar, Severinswall!.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten „Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 kath. Mädchen
sucht auf sofort Stelle als Küchenmädchen oder als Stütze der Hausfrau. Näheres
St. Anna=Stift, Lindenthal.
Arbeits-Gesuche.
dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luremburgerstraße 55, III.
Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 J,
Salon u. Schlafzimm., möbl., Hausleberwurst mit Trüffeln,
„„ Fr. 10 I Br..21-M
polirt.
48 M.
gebr. Lth. Muschel=Kleiderschr., altd., 40 K. sch. pol. Tisch 14 M. r. Divan 50 K. Antoinettentisch 18 K. 2schl. Muschelbett m. Sprungr. u. Atheil. Matr. 56 J. Spiegel, polirt. Stühle .50. Siebenburgen 27, part.
(Ein properes Mädchen sucht Stun“ denarbeit. Eintrachtstraße 26.
sofort zu vermiethen. Huhnsgasse 13
Möbl. Zimmer an ##e werker zu verm.
ordentl. HandLyskirchen 1.
Möbl. Zimmer“ Huhnsgasse 13.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Schön möblirtes Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Unterhaus
mit Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per 1. März zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, I
p. Pfd..20 J.
Lachsschiuten(milde),
p. Pfd..40 Jl.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd..90 J.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd. 0,70 Jl.
Zungenwurst, p. Pfd..00
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, peisters
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Landmanné,
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Febrik. D# B. Landmann. Berlin
die Welt
Dem Wandersmann geyört In allen ihren Weiten,
Weil er kann über Thal und Feld So wohlgemuth hinschreiten.
Und die Donatbrikette sind's, Die's Wandern hübsch verstehen Und immer weiter in die Welt Mit Riesenschritten gehen.
Zwei schön möblirte
Mansardenzimmer uge#Bferten
in der Nähe Post und Bahnhof zu ver= unt. Nr. 228 a. miethen. Marzellenstraße 47, 1. Et.
Wiume BaF
Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme*
Stolv i..,
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb In einem aufblühenden
Vororte Köln's
ist ein schönes dreifensteriges Häuschen (Wohnung des Geistlichen) mit abgeschlossenem Garten— dicht an Kirche u. Schule— zum billig., aber festen Preise von 10,000 J. bei mäß. Anzahlung zu verkauf.(Antritt 1. April.) Fr.=Offerten von Selbstreflectanten 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
* Proceß gegen Schutzmann Kiefer.
IV.
Schönes Unterhaus, 4 Räume
und Mansarde zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23, 2 mal schellen
* Etage an stille Leute zu vermiethen. . Ursulastraße 28.
deiug uu ax Zimmer zu vermiethen.
seine Uhr Bescheid Buttermarkt 37.
*2 gründlich schnell und billig—
Großes schönes Ladenlocal
Friesenstraße 12 mit anschl. Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
gründlich schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
crau s. Kund. im Nähen, Ausbess. in u.
4 auß. d. Hause. Thürmchenswall 82A.
Strümpse und angestrickt.
Ritterstraße 9.
#ravatten=Anfertigung, jed. Art E reinigen 10 Pfa. 4 Blindg. 4.
Herren=Anzüge
werden für 12 J, Ueberzieher für 10 M.
Hose und Weste für je 3# schnell, in
eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant! ain einfach möbl. Zimmer, 3. Ete und tadellos sitzend angefertigt.]" zu vermieth. Rothgerberbach 48 A. Minder, Schneidermeister,
Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
in Eichen und Nußbaum, reiche sowie einfache, innen ganz Eichen, von 160 M. an, nur gute und solide Arbeit unter Garantie. 1
Möbelschreinerei 10 Josepystraße 10.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100,000 Einwohner zu verkaufen. Fr.Off. unter N E 350 an die AnnahmeA. Heesen, Ehrenfeld.
Sch. möbl. Zimmer Briestauben,
mit guter Pension billig zu vermiethen, daselbst auch ein möbl. Parterrezimmer mit ganzer Pension. Ursulaplatz 5.
Salon m. Schlafzimmer,
fein möblirt, an eine bis zwei Damen.
Aduchtstraße 1.
vorzügliche Race, zu verkaufen. 20 Ehrenstraße 20.
schön möbl. Zimmer,
Etage straßenwärts, zu vermiethen. Hahnenstraße 3, part.
Etage.
P4.
Kalk. 16ttenum iu tun mm e.
Mädchen für alle Hausarbeit Messerputzmaschinen kevarirt
sofort gesucht. Hauptstraße 231, von Jacob Auen, Annostraße 47.
Für Damen!
Braves junges Mädchen
vom Lande in eine stille Haushaltung gesuch. Schildergasse 19.
kath., welche gründlich nähen gelernt hat. in ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft nach Bad=Neuenahr sofort gesucht. Kost. Logis und Wäsche frei im Hause. Gefl. Off. unter K K 215 postlagernd Bad Neuenahr.
Zweitmädchen,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr. Cramer, Arndtstraße 11.
Ein braves, katholisches
welches etwas Hausarbeit übernimmt. in kleinem Haushalt(2 Pers.) gesucht.
Offerten unter Nr. 226 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches gesetztesKüchenmädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche durchaus versteht, zum baldigen Eintritt gesucht von
Justizrath Schaefer III, Apostelnstraße 7.
Gesichts=Massage,
großer Erfolg bei zu schnellem Altern, Mitessern, Falten sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. Vl.
4cin properes Mädchen sucht Stun denarbeit für ganze od. halbe Tage. Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33.
Nähmaschinen=Reparaturen
werden unter Garantie von einem Mechaniker(Specialist) angenom. u. gründlich gemacht. Aachenerstr. 47.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Nippes. Sechszigstr. 57.
Erfahrener
Buchhalter,
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln —<space> u n d<space> W ä s c h e.<space>
Cursus von 10 Mark an
Mit dem 1.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin. Professor, nur 2 N monatl. Fr.=Off. u. Nr. 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
sehr gute starke
ganz besonders
zur Zucht geeignet,
sind per Stück 1# sofort zu verkaufen.
Rheingasse 8. Hinterhaus.
Eine eis. Bettstelle bill. zu verkaufen.
K° Botengäßchen 2. a. d. Bechergasse.
Oberländer Brod
versendet Bäckermeister Hallerbach in Oberlahnstein am Rhein.
Preis nach Uebereinkunft.
Ein großer Posten
Schuhwaaren
billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Thlr.-Flora-Actie
für nur 150 M. zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Februar Ein Doppelpult
mit 2 Hängelampen in Auerlicht und 2 Stühlen zu 50 M.
Ein einfaches Pult
mit einer Wandlampe in Auerlicht und einem Stuhl zu 30 M.
* Allerheiligenstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Gründliche Nachhülfe
ertheilt bis Ostern ein Philologe
S#(Bonner Student). Fr.=Offerten unter
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich u. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl. für Kunden zu den bill. Preisenm
uuuas worden fur 10.—15 4, D. Schule entlassene Mädchen
können das Weißnähen u. Sticken erlernen.
Mariaheim, Gereonswall 18.
Steilen-Gesuche.
Herren=Anzüge werden für 10—15 J. Herren=Ueberzieher 10—15.K. Burschen Anzüge—12 M. Burschen=Ueberzieher —12 M angefertigt. Hose 3 M. Weste 3 K. nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst. 8 Peterstraße 3, 1. Etage.
Colonial= waaren=Geschäft umiethen od. zu kaufen ges.
Franco=Offerten an die Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Geb.
Zuverlässiger Mann, mit langjähr. Zeugn., sucht leichte Beschäftigung als
Portier oder Nachtwächter,
am liebsten dauernde Stellung, wenn auch Lohn mäßig. Fr.=Offerten unter H1 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
sucht Stelle, auch Aushülfe.
Mariminenstraße 60. 3.
Et.
4c.in besseres evangelisches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse aufweisen kann sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Franco=Offerten unter Nr. 221 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
Ladenlocal im Eckhaus Domstraße 60,
mit 6 Schaufenstern und einem kleinern Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße Nr. 12.
3 Zimmer
zu verm. Friesenstraße 14.
kath. j. Dame,
staatl. gepr. für mittlere und höhere Mädchenschulen. Turnen und Musik, wünscht Stellung an hiesig. Töchter= schule. Dieselbe übern. auch Privatu. Nachhülfe=Unterricht. Clavier= und Turnstunden. In. Zeugn. u. Referenz Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 414 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
IXir besorgen die Conver E tirung der 4% Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co
Hohestraße 152
Möbel u. Oesen werden zum höchsten
#0 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Iroße Stücke Packleinen zu kaufen
O gesucht. Gr. Griechenmarkt 67.
In der gestrigen Vormittags=Sitzung begann der Vertheidiger des an
geklagten Schutzmanns Kiefer, Rechtsanwalt Friedel, sein Plaidoye,, worin er ausführte, der Kernpunkt der Entscheidung sei der, ob und in wie fern Kiefer sich s. Z. zur Arretirung von Frl. Faßbinder rechtigt glauben konnte. Es stehe fest, daß Frl. Faßbinder mit der Wilms auf der Straße Unter Fettenhennen auf einer Höhe gegangen sei; es möge das ungewollt geschehen sein, doch habe jedenfalls der Angeklagte allen Anlaß gehabt, Frl. Faßbinder für eine halten, und sei also nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet gewesen, sie vorzuführen. Redner plaidirt weiter für den guten Glauben, in welchem Kiefer gehandelt habe, und meint, daß derselbe bei der Festnahme sogar noch mit einer gewissen Zartheit seinen Dienst ausgeübt habe. Er hätte ja sagen können:„Die Frauenzimmer treiben sich wieder herum“, aber davon habe er nichts gesagt. Die Straße sei nicht der Ort, wo eine Legitimirung vorzunehmen sei; das have
vielmehr im Amtslocale zu geschehen. In einem Fgppoxthefetz, vom 7. August 1897 wird nun gesagt:„Ein Mitschicken der Schutzmänner nach den Wohnungen der Vorgeführten, um diese eventuell festzustellen, ist nicht zulässig.“ In der That ist es auch nicht durchzuführen, vom Beamten zu verlangen, daß er in jede Wohnung des geht; nicht in die Häuser zu gehen ist seine Pflicht.— Prälideptz#en Punkt möchte ich doch noch näher aufgeklärt haben. Ist ein verpflichtet, vor einer Vorführung Legitimations=Erklärungen entgegenzunehmen?— Polizei=Inspector Weinand: Es kommt das auf die Umstände an. An sich würde der Rapportbefehl den Beamten nicht unter allen Umständen verpflichten, eine Legitimation sofort entgegenzunehmen, sondern er würde diese Personen zum Präsidium behufs Legitimation bringen können. Die Bestimmung, die verbietet, einen Beamten mitzusenden in's Haus, ist eine Vorschrift des Der Beamte, der zum ersten Mal eine Person bei einer Dirne sieht, würde sich mit einer Legitimation auf der Straße zu begnügen haben, damit das Präsidium in der Lage ist, das weitere festzustellen. Wo die Feststellung von Namen auf der Straße möglich ist, hat sie zu ge schehen.—.=Anw. Scheiff: Der Herr Inspector sagte, die Angabe eines falschen Namens müsse der Beamte eventuell mit in den Kauf nehmen, denn es ist Aufgabe der Behörde, das weitere festzustellen. Das wollte ich feststellen.
— Vertheidiger: Der vorliegende Fall ist aufgebauscht worden von gewisser Seite, nämlich vom Verlag der Kölnischen Zeitung, der ihn nicht so aufgebauscht hätte, wenn nicht der Vater des Frl. Vg###.#
Geschäft der Kölnischen Zeitung thätig ware. Dem Angeklagten, der durch die Presse seine Stellung verloren hat, ist großes, i. trecht geschehen. Der Kaiser selbst hat auf die Gefahr der Unzucht aus Anlaß des Heinze'schen Processes in beweglichen Worten hingewiesen und in einem Erlaß der Polizei ein„kräftiges und unter Umständen rücksichts loses Vorgehen“ gegen die Unzucht zur Pflicht gemacht, während die Executivbeamten den allerhöchsten Schutz genießen sollen. Köln besitze ein gewisses Publicum, welches sich nicht mit den festesten Stützen des Staates gut zu stellen wisse: diese seien in erster Linie die Schutzleute, Gendarmen und die Executoren. In Köln habe man gegen diese Executiv=Organe eine merkwürdige Abneigung. Frl. Faßbinder habe den ganzen Vorfall selbst verschuldet; ware sie ruhig mitgegangen, so wäre ihr die ganze peinliche Angelegenheit erspart geblieben. Staatsanwalt Olbricht wendet sich gegen die Ansicht des Vertheidigers, daß Frl. Faßbinder bei der Entwickelung des Vorfalles eine Schuld treffe.— Nebenkläger Rechtsanwalt Dr. Scheiff: Der Vertheidiger hätte es nicht nöthig gehabt, in längerer Ausführung zu beleuchten, daß Kiefer bei der ersten Festnahme im Irrthum gewesen sei. Ich habe diesen Irrthum unumwunden zugegeben und nur be hauptet, daß von den Vorfällen von der Richartz= und Minoritenstraße ab Kiefer nicht nur unentschuldbar, sondern strafbar ist.„Nachdem Redner dann noch in eingehender Weise die juristische Auffassung des Staatsanwalts und Vertheidigers als unhaltbar bezeichnet hatte, wandte er sich gegen die Behauptung des Vertheidigers, daß die Presse den Vorfall aufgebauscht und das Disciplinar=Verfahren veranlaßt habe. Er habe doch das Vertrauen zur höchsten Polizeibehörde, daß die Eröffnung des Disciplinar=Verfahrens in diesem empörenden Falle auf die Anzeige des Vaters bin eingeleitet worden sei und könne das Vorgehen der Presse, solche Fälle rücksichtslos an die Oeffentlichkeit zu ziehen, nur anerkennen und loben. Redner wiederholte dann kurz seine Ausführungen über den Eventualdolus, dessen Widerlegung er gänzlich vermisse und wendet sich schließlich gegen
die Ausführung des Vertheidigers, eine anständige Dame würde eher ein Mal lieber mit zum Polizei=Präsidium gehen, als auf der Straße angesprochen zu werden, wogegen die Polzei, sie schütze So sehr der Schutz der Polizei in der berechtigten Ausübung des Amtes als nöthig anerkannt werden müsse, so entschieden sei auch der Schutz des Publicums gegen Uebergriffe eines Polizeiveamten zu verlangen. Der Vorsitzende theilt alsdann mit, daß das Urtheil am nächsten Freitag, Mittags 12 Uhr, verkündigt werden wird.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Hnochen, Lumpen, Maculatur, I Eisen, Blei usw. wird angekauft.
Goldgasse 17.
Vermischtes.
von
schildermaler=Atelier
Math. Wartmann
befindet sich nur
4.
∆ Proceß gegen Schutzmann Kiefer.
Hr. Staatsanwalt Olbricht hat in der That Recht, wenn er zur Einleitung seines Plaidoyers ausführte, der Gegenstand der Anklage habe ein außergewöhnliches Aufsehen weit über die Grenzen des Stadtgebietes hinan erregt. Zwar ist die Verkündigung des Urtheils auf acht Tage ausgesetzt, aber es dürfte doch angezeigt sein, schon heute unter dem frischen Eindrucke der Beweisaufnahme einige Worte vom Standpunkte des Bürgerthums zu dieser Angelegenheit zu sagen. Gewiß erfordert das Verhalten des Schutzmannes Kiefer gegenüber einer unbescholtenen Dame auch eine angemessene Sühne, und monn di."“.
den Gesetze bzw. die Rechtsauffassung des höchsten Gerichtshofes dazu keine ausreichende Handhabe bieten sollten, würde es eine dringliche Aufgabe der gesetzgebenden Körperschaften sein, eine Erweiterung des § 341 des Str.=.=B. dahin herbeizuführen, daß ein Beamter wegen
unberechtigter Verhaftung auch dann bestraft werden muß, wenn er in einem fahrlässigen Irrthume gehandelt hat. Aber weit größer noch als das Interesse an der Bestrafung des Beamten ist die Beunruhigung,
welche in der Bürgerschaft mit Recht die in der Gerichtsverhandlung zu
Tage getretene Unsicherheit bei den Polizei=Organen selbst

hinsichtlich ihrer dienstlichen Befugnisse hervorgerufen hat. Die Staatsanwaltschaft spricht ihr Bedauern aus, daß Vorgänge, wie der der Anklage zu Grunde liegende, in einem geordneten Staatswesen passiren können, und meint, es müßten Vorkehrungen getroffen werden, daß derartige Dinge auf ein Minimum beschränkt werden, weist aber die Aufgabe der Abhülfe der königl. Regierung und der Polizeibehörde zu. Indeß dürfte es auch ein Recht der Presse und der gesammten öffentlichen Meinung sein, in dieser Frage ein eindringliches Wort mirzureden; denn in dem System Kiefer ist die Ehre und persönliche Freiheit der Frauen und Töchter eines jeden Bürgers bedroht. Man muß nun ohne weiteres zugeben, daß die Ausübung der Sittenpolizei eine überaus schwierige Aufgabe ist. Vor wenigen Wochen wurde noch im Kölner Stadtverordneten Collegium lebhafte Klage darüber geführt, daß das Dirnen=Unwesen auf den öffentlichen Straßen in Köln schlimmer sei, als in Berlin, und diese Beschwerden sind sehr berechtigt. Am vorgestrigen Geburtstage des Kaisers beeinflußten schon am Nachmittag die Dirnen den Verkehr in den Hauptgeschäftsstraßen, und außerdem erhielt das Straßenbild ihr besonderes Gepräge durch die hoch zu Wagen paradirende— Lona Barrison, womit wir letztere nicht gerade auf gleiche Stufe mit jenen stellen wollen. Solche Erscheinungen sind gewiß nicht hübsch und das Verlangen der Bürgerschaft ist gerechtfertigt, daß die Sippe der Dirnen und Zuhälter meyr noch als bisher aus dem öffentlichen Straßenleben verdrängt werde. Aber auf der andern Seite sehen wir auch, welch' große Erregung es verursacht, wenn ein Mal ein Polizeibeamter sich einen Mißgriff zu Schulden kommen läßt. Um so größer ist diese Erregung, als man manchmal auch auf„verbotenen“ Straßen Personen sich frei bewegen sieht, deren Qualität sozusagen Jedermann auf den ersten Blick erkennt, während im vorliegenden Falle eine Dame verhaftet wurde, von der die Zeugen übereinstimmend aussagen, sie mache auch äußerlich gar nicht den Eindruck einer Dirne. Es liegt uns fern, aus der im Vordersatze festgestellten Thatsache den Vorwurf mangelnder Dienstbeflissenheit gegen Polizeiorgane im allgemeinen oder im besondern zu erheben, abgesehen davon, daß eine solche ja auch schwer nachweisbar wäre; aber die Gegenüberstellung liegt zu nahe, als daß sie verschwiegen werden könnte. Je schwieriger nun die Wahrnehmung der Sittenpolizei für die ausübenden Polizeiorgane ist, um so größere Vorsicht und Umsicht, so sollte man sagen, müßte bei derselben obwalten. Und was hat die Gerichtsverhandlung in dieser Hinsicht ergeben?
Gewiß müssen in erster Linie tüchtige Kräfte für den speciellen Zweig der Sittenpolizei verwendet werden. Das Verhalten derselben im praktischen Dienste kann nicht ganz genau bis in's Einzelne reglementirt werden, vielmehr muß die Behörde in den einzelnen Beamten das Vertrauen setzen können, daß er im gegebenen Falle die ihm ertheilten VerhaltungsVorschriften sinngemäß anwendet. Nun hat aber der Staatsanwalt selbst als das Ergebniß der Beweisaufnahme festgestellt, daß der Schutzmann Kiefer ein für den Sittendiens ungeeianeter Beamter sei, während dessen Vorgesetzten ihm ein durchaus günstiges Zeugniß ausstellen. K. ist bereits im Jahre 1891 wegen ungehörigen Benehmens gegenüber einer Dame bestraft worden und hat noch im März v. J. zwei unbescholtene Damen abgeführt, in Folge dessen jene eine Nacht im Polizei Gefängniß zubringen mußten. Daß er sich über den letztern Mißgriff keine allzu großen Scrupel machte, ist allerdings erklärlich; denn was soll man dazu sagen, daß K. wegen dieses Falles nicht ein Mal officiell von der vorgesetzten Behörde gerügt wurde? Ja, der Polizei=Referendar, welcher die Entlassung der beiden Mädchen verfügte, mußte bekennen, daß er nicht ein Mal veranlaßt habe, daß K. und dessen mitbetheiligten Collegen von dem begangenen Irrthum Mittheilung gemacht wurde!
Für den Sittendienst mögen aber auch noch so befähigte Beamte angestellt werden, die Bürgerschaft kann nicht allein auf deren Befähigung vertrauen, sondern muß verlangen, daß ihnen auch eine hinreichende Instruction mit auf den Weg gegeben wird. In dieser Hinsicht hat indeß die Beweisaufnahme ein ganz betrübendes Bild entrollt. Hr. Polizei=Inspector Weinand ist in der angenehmen Lage, auf eine Instruction vom 26. Juni 1891 hinweisen zu können, in der es ganz correct heißt, daß die Beamten solche Frauenspersonen, die nicht unter Controle stehen, aber sich verdächtig machen, nicht direct vorführen, sondern nur ihren Namen feststellen und eine entsprechende Anzeige behufs weiterer Veranlassung erstatten sollen; eine Festnahme sei nur angezeigt, wenn durch das Verhalten der Personen die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört werde; sogar von der Beibringung einer Legitimation solle in der Regel Abstand genommen werden. Der Herr Polizei=Inspector fügt hinzu, jene Instruction sei im Rapport bekannt gemacht worden, diese Rapporte würden seitens der Sections=Beamten allen Polizei=Beamten zur Kenntniß gebracht, und auch wenn ein Revierbeamter bei Mittheilung eines Rapports nicht zugegen sei, dann sei es Aufgabe der Commissare, denselben auf irgend eine Weise von dem Inhalte zu unterrichten. Aber schon bei den Commissaren sieht es mit der Kenntniß der vorerwähnten Instruction schlecht aus. Um den letzten Vorgesetzten des Schutzmannes K. herauszugreifen, so hat er zwar seinen Revierbeamten die vernünftige Mahnung eingeschärft, lieber hundert Dirnen laufen zu lassen, als ein anständiges Mädchen zu belästigen. Ueber die Befugnisse derselben spricht er sich aber dahin aus, daß K. zwar im vorliegenden Falle die Dame nicht auf bloße Annahme hin, sie sei eine Dirne, habe verhaften dürfen, wohl aber, wenn er überzeugt war, daß es eine Dirne war, eine Auffassung, die sich schon nicht mit der vorerwähnten Instruction vereinbaren läßt. Im übrigen theilte der Commissar mit, eine schriftliche Sammlung von Rapporten werde den Revierbeamten nicht ausgehändigt, vielmehr denselben Morgens und Abends das Erforderliche gesagt.
Der Angeklagte selbst erklärt rundweg, den von Polizei-Inspector Weinand angezogenen Rapport nicht zu kennen, und kennzeichnet seine Auffassung von den Pflichten eines Polizeibeamten durch die Erklärung, daß er die Dame auch verhaftet hätte, wenn er nicht fest überzeugt gewesen wäre, die Dirne Christine Faßbender vor sich zu haben; die Beamten würden eben beständig durch falsche Angaben hintergangen. Auch andere Polizeibeamte sagen aus, sie würden in demselben Falle ebenso gehandelt haben. Schutzmann Peters bekundet als Zeuge, die Verfügung vom Jahre 1891 sei ihm evenfalls nicht bekannt und sie sei auch nicht gehandhabt worden. Zeuge würde jede Dame, die er in Gesellschaft einer Controlirten antreffe, auf's Polizei=Präsidium führen, um ihren Namen festzustellen. Also wenn nur eine durchaus anständige Dame von einer Controlirten nach einer Straße oder nach der Zeit gefragt würde, wäre sie der Gefahr ausgesetzt, von dem Schutzmann Peters verhaftet zu werden. Erst später, wahrscheinlich unter Einwirkung seiner Vorgesetzten, berichtigte er seine Auffassung dahin, daß er im angegebenen Falle die Dame nicht abführen würde, wenn sie einen anständigen Eindruck mache.
Eine solche Unkenntniß der ausübenden Polizei=Organe hinsichtlich der ihnen zustehenden Befugnisse deutet denn doch auf einen großen Mangel in der ganzen Organisation unserer Polizei hin. Wir erwarten zunächst mit Bestimmtheit, daß die Polizeibehörde in Bälde die Mittheilung machen kann, daß jedem Beamten eine schriftliche Sammlung der sämmtlichen für den äußern Dienst geltenden Instructionen zugestellt worden ist, damit der Bürgerschaft so bald als möglich das beunruhigende Gefühl genommen werde, der Willkür bzw. dem subjectiven Ermessen der untern Polizei=Organe preisgegeben zu sein. Allerdings nutzen die besten Vorschriften nichts, wenn sie nicht gehandhabt werden, und darum erscheint die Einführung einer straffern Disciplin in unserer Polizei unerläßlich.„Ich scheute die Oeffentlichkeit," erwiderte eines der im vorigen Jahre widerrechtlich verhafteten Mädchen auf die Frage, warum sie früher
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
41.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die Ober=Realund Vorschule ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Es sind mitzubringen: Geburtsurkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht. Möglichst baldige Anmeldung liegt Interesse der Eltern.
Der Director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. März 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zu Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern taxirt zu 53,000.;
b. Poststraße Nr. 58A, katastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9. Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter, mit 660 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 30,000.;
Die vorstehend zu a bis o aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhäugendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Post straße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis o zunächst einzeln und dann insgesammt zur Taxe von 107,000 M. aus. gestellt.
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus tarirt zu 76,000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt nicht unter der Tare.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube deUnterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 17, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Januar 1898. Der Königliche Notar:
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Eingetragene Schutzmarke.
's Kaffee-Magazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pfg. an; grossponnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90,
100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd. 1,30, 1,50.“
2
A
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Zeinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Kornbranntwein, garantirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 118, am Thore.
nur einen anonymen Brief an die Polizei geschrieben habe. So werden wohl die meisten Damen denken, und somit wäre die Befürchtung nicht abzuweisen, daß noch manche ähnliche widerrechtliche Verhaftung unbescholtener Damen sich ereignet haben mag, die nicht an die Oeffentlichkeit gelangt ist. Und nicht nur die Oeffentlichkeit scheuen die meisten Betheiligten, sondern sie werden sich auch die nicht geringen Proceßkosten überlegen, ehe sie für das ihnen angethane Unrecht Sühne vor dem Richter suchen. Wir sind unserseits kein Freund der vielseitigen Vereinsbildungen, aber wenn in unsern Polizei=Verhältnissen nicht bald eine sichtliche Besserung eint##t, dann möchten wir doch der Bürgerschaft empfehlen, zwecks Durchführung ähnlicher Processe einen„Verein zur Abwehr polizeilicher Uebergriffe“ zu gründen. Dies wäre eine durchaus berechtigte Selbsthülfe, und wenn auch eine erhebliche Bestrafung der betreffenden Beamten nicht zu erzielen wäre, so würde doch die Polizeibehörde im Interesse ihrer Autorität den ernstesten Anlaß haben, einer häufigern Wiederholung ähnlicher Gerichts=Ver handlungen vorzubeugen.
Tocales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolf von SchaumburgLippe trafen gestern, von der Geburtstagsfeier am kaiserlichen in Berlin zurückkommend, mit dem=Zuge um.40 Uhr Nachmittags auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um .2 Uhr nach Bonn weiter.
##s Militairisches. Major und Bat.=Commandeur Schwarz vom Inf.=Reg. 65 wurde unter Beförderung zum Oberst=Lieutenant als etatsmäß. Stabs=Offizier in das Inf.=Reg. 144 versetzt und Major Frhr. v. Massenbach, aggregirt dem Inf.=Reg. 161, als Bat.=Commandeur in das Inf.=Reg. 65 einrangirt. v. Knobelsdorf, Comp.= Chef vom Cadettenhause in Oranienstein, wurde in das Inf.=Reg. 53 versetzt. Zu überzähligen Majoren sind befördert die Hauptleute und Comp.=Chefs v. Mey vom Inf.=Reg. 53 und Schwartz vom Inf.= Reg. 16. Premier=Lieut. v. Hüllesheim vom Inf.=Reg. 16 wurde zum Hauptmann und Comp.=Chef befördert.
s Im Panopticum an der Hohestraße wurde gestern Abend aus Anlaß des Kaisertages eine neue Illusion zum ersten Male vorgeführt. Dieselbe erinnert den Beschauer an die Kriegszeit 1870/71 und versetzt uns in eine enge Gebirgsschlucht, wo umherliegende Waffen und Kleidungsstücke den heftigen Kampf mit den französischen Freischärlern andeuten. Im Vordergrunde liegt, das Haupt auf ein Felsstück gebettet, der todte Krieger. Der Tag geht zur Neige, blutroth senkt sich die Sonne am Horizont und wirft ihre letzten Strahlen wie ein Sterbelicht in die Schlucht, wo der Tod reiche Ernte gehalten. Da erscheint auf der Wahlstatt ein Engel und schmückt das bleiche Haupt des Kriegers, der für König und Vaterland sein Leben gelassen mit der Lorbeerkrone. Das Bild ist von vorzüglicher Wirkung und fand bei den zahlreichen Besuchern des Panopticums allgemeine Anerkennung. Am Sonntag soll der Besuch des Panopticums allen Mitgliedern der hiesigen Krieger=Vereine gegen ermäßigtes Eintrittsgeld zugänglich sein.
*<space> D e r<space> A u s s t a n d<space> d e r<space> A r b e i t e r i n n e n<space> i n<space> d e r<space> W e b e r e i<space> d e r<space> K ö l n e r<space> Baumwollspinnerei und Weberei ist bereits am Donnerstag wieder beigelegt worden.
% Selbstmord. Ein an der Alteburgerstraße wohnender Tagelöhner hat sich vorgestern Nachmittag durch einen Revolverschuß getödtet.
Unfall. Auf dem Kaiser Wilhelm=Ring fuhr gestern Nachmittag ein Radfahrer gegen einen Flaschenbierwagen, wobei er mit dem Rade zur Erde stürzte und letzteres stark beschädigt wurde.
K. Zugverspätungen. Der Nord=Expreßzug Berlin=Ostende traf gestern mit mehr als einer Stunde Verspätung in Köln ein. Der Londoner Anschluß über Ostende, der um.51 Vm. in Köln fällig ist, kam wegen Nebels auf dem Canal mittels Sonderzuges um
.30 Vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe an. Beide Züge haben den Anschluß an den Schnellzug.10 Vm. nach Süddeutschland nicht erreicht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 135. Der Burggraf. Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 30. Jan.: Ab.=Vst. 136. Waldmeister. Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
* Köln, 28.Jan.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil. Eier M. 2,00-.75 das Viertel. Hasen.50. Hinkel 3,00.40, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6 00-8,00 das Stück. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.80-2,20, Enten 3,00-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,52, vom Bauch 1,10-.23, Kalbfleisch .42-1,57, Hammelfleisch.08-1,48, Speck, geräuchert.55-.65, gesalzen .55-1,65, Schmalz 1,52-1,58, Nierenfett 0,74-.88, Zwiebel 0,12-0,16 das Kil. Ess-Aepfel M. 30 00-36.00, Koch- 28.00-30.00 die 100 Kil. Weisskohl 15,00 18,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,60-5,40, rothe 4,80 bis.80, Nieren 8,00-.80 die 100 Kil. Hecht 1,80-2,00, Aal.00-3,20, Karpfen 1,80-2,00, Salm 4,00-7,00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,50-0,80. Kabliau.50-1,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbe=Verein hält am Mittwoch=Vormittag im Hansa Saale des Rathhauses seine diesjährige Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Vereinsjahre. 2. Bericht des Schatzmeisters. 3. Vorstandswahl. 4. Wahl von zwei Abgeordneten zur Haupt=Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine. Abends veranstaltet der Verein im großen Saale der Wolkenburg eine festliche Abend=Unterhaltung mit musikalischen und declamatorischen Aufführungen.
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. K..75, 1,25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Fast
Rheinhöhe am 28. Jan., Abends 7 Uhr m.91+.00.

Große
Carnevals=Gesellschaft.
Sitzungssaal:
Victoriasaal(Waidmarkt).
Seite 4. Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 28
1823 Großes Maskeufest zu Köln. 1898.
Große
Kölner Carn.=Gesellschaft.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft(Langgasse)
Sonntag den 30. Jannar, Nachmittags punkt 4 Uhr:
S. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft sind täglich von 11 bis 1 Uhr Vormittags ge2 öffnet, und wird dringend gebeten, die Mitglieder des FestComité's in carnevalistischen Angelegenheiten nicht in ihren Privatwohnungen aufzusuchen.
Das Fest-Comité.
amp; Gamstag 29. Januar 1393.
Inventur.Ausverkauf
mit 20% Rabatt.
Carl Hochherz, Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
1823
1898
Jubel-Sitzung
der vereinigten leitenden Gesellschaften
am
Samstag den 29. Januar, Nachmittags 3½ Uhr
Josephstraße 39,
als praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden—10 Uhr und—4 Uhr, für Magen= und Darmkranke —10 Uhr.
Dr. med. Ludwig Israel, prakt. Arzt.
Samstag den 29. d..,
Abends 8 Uhr,
im Gürzenich.
Saal=Oeffnung 7 Uhr. Contremarken werden nicht ausgegeben. Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Große Carnevals-Gesellschaft:
Wilhelm Wildt.
Große Kölner Carnevals-Gesellschaft:
August Wilcke.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„mriana“ von Wallace.
3. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Volg
4.„Das erste Herzklopfen“, Caprice v. Eilenberg.
5.„Fledermaus-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Scenen aus der Oper„Vonengrin“ von R. wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
9. Walzer aus dem Baller„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr wohl“. Lied von Kücken.
12.„500,000 Teufel“, Polonaise von G. Hoflma.
Gesangverein
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
sonntag den 30. Januar, Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches
Damen-Comité
mit nachfolgendem
Tanz.
Die nach den Listen ausgefertigten Karten können Donnerstag, Freitag und Samstag in den Bureaustunden ——lauf dem Bureau und Abends von—10 Uhr im GesellschaftsDie Listen werden Sonntag den 30. Januar socale in Empfang genommen werden.
findet
Samstau den 5. Februar 1898 unter Mitwirkung von 5 Militair-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
geschlossen.
Dienstag den I. Februar
(Tag vor Mariä-Lichtmels):
Grolses
Maskenfest
(2 Militärkapellen)
im grofsen Saale der
Lesegesellschaft.
Karten zum ermäfsigten Preise von Lag a Person sind niedergelegt in der Stempelfabrik des Herrn J. Pfeiffer(Passage 28), sowie in den Cigarrenhandlungen der Herren Pappermann (Ecke Langgasse), Güsten(Ecke Drususgasse), P. Frinken (Mittelstrafse), Freis(Marzellenstrafse), Mauel(Malzbüchel und Unter Sachsenhausen), bei Friseur Herrn W. Koep(Eintrachtstr. 85) und im Vereinslocale Restauration S. Krings(Ehrenstrafse 11). Cassapreis M1.50 8 Person. Der Vorstand.
schaft Silberkranz.
Sonntag den 30. Januar findet im Luisen=Saal(Ehrenstraße) unser
zweites carnevalistisches
Damen-Comité
statt, wozu Freunde und Gönner ergebenst einladet Der Vorstand.
Anfang punkt 4 Uhr. Einlaß 3 Uhr.
NB. Unser diesjähriger Maskenball
findet am 19. Februar 1898(Fastnachts=Samstag) statt.
Central=Sterbekasse„Leo“, Köln.
Die diesjährige
,<space> o r d e n t l i c h e<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space>
findet statt Sonntag den 30. d.., Nachmittags 5 Uhr, Eigelstein 51.
Tages=Ordnung: 1. Kassenbericht. 2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Revisoren.
Es ladet ergebenst ein. der Vorstand.
NB. Als Legitimation dient das Quittungsbuch.
Bürgergesellschaft.
Ausschank des beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Heinr. Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Unionbrauerei.
Kunst= und Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände von
Bettina van Endert,
jetzt Salier=Ring 40, II.
Alles Nähere durch die Vorsteherin.
8
Polstermöbel, Pansie.oelid Kisten
Polsterer, Lubeckerstraße 3. I Gaus
in allen Größen und . Stärken zu verkaufen.
Gauser, Greesbergstraße 12.
Ueberall käuflich
Peter Ney’'s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Preisausschreiben für das Modell zu einer Hochzeits-Medaille oder-Plakette.
Der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten hat den hiesigen Gewerbe=Verein zum Preisbewerb für das obige Modell aufgefordert. Wir laden deshalb gerignete Bewerber zum Preisbewerb hierdurch ein und bitten, sich wegen Erlangung der Beschreibung und der Bedingungen mit dem Unterzeichneten in's Einvernehmen zu setzen.
Der Vorstand: Pflaume, Geheimer Baurath.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter
im St. Josephs=Asyl.
onntag den 30. Jannar, 5½ Uhr Abends: Aufführung des Weihnachtsspieles:
Aée
—
von P. Leo Sattler O. S. B.
Eintrittskarten im Vereinshause(Weißgerbereckgasse 2) und Abends an der Kasse. I. Platz.— K, II. Platz.30„n.„
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.