Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12% Ofg. Einzeigen Prtis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Auzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Peilage 30 Dig monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 357. Feruspr: Redaction 259. Köln, Freitag, 30. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute 6 Seiten.
Köln a. Rhein.
und
in jeder Ausstattung und Preislage.
hun
Lien
Gesetzlich
•—— S 008S
O a 000 2
In der letzten Ziehung der Rothen
ge Sas8
schützt.
S. SS
HATSSS
SEEE
Se
#1 h
Meshh
555
Baden=Baden, Loos 1 Muk., 11 Stück 10 Mlk.„—: Toeie. 4, Köln Ferner 10. und Lchte Müeher Douhan=Geld=Loose..=A.-Hsontskzspatitzt Kkomn,
Auch in Ehrenfeld bei Joh. Teeke,
Venloerstraße 3080.
jetzt noch Loose à Mk. 3,30.
Gewinnloose der Berliner Rothen f Loose zahle sofort aus.
Lotterie fiel ein Hauptgewinn von 5000 Mk. auf Nr. 381,077 in meine Collecte.
"
an
10
2. 55 E
S—— ###nE
All8f Uhrliche Preislisten und FTebesendungen gern zu 5 Diensten. 58
Sgnae
vom feinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße
Dr. mied. Pachkowski
Hohenstaufen=Ring Nr. 22, II.
Specialarzt
für wissenschaftl. Wasserheilverfahren, Massage, Kräuter= und Diätkuren.
Sprechstunde von 11—2.
(Früher Specialarzt in Leipzig und Chefarzt des Alexisbades i. Harz.
AR
Gegründet 1849.
empfiehlt
Aug. Kramer&amp; Co.
in Köln a. Rh.
in Papier-Cassetten
mit Briefbogen und Couverts sowie große Auswahl in schönen
Gratulationskarten für Neujahr
zu den billigsten Preisen empfiehlt die Schreibwaarenhandlung von Wilh. Foerg, Malzbüchel 4 am Heumarkt.
feinste
unsch.
Frope,
EIRE
wehrtach pramhert.
Duhr's Arrac-Pansch,
Duhr’s Madeire-Funsch,
Dunr’s Benicarlo-Punsch,
per ½ ½ ¼ ½ Flasche
.75.50.90.60 Duhr's Portwein-Punsch, per ½ ½ ¼ 18 Flasche
K..25.70.10.65 Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Köln, Rheinberg 3 u. 5.
12
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes,
19.
Telephon 2902.*
Zum Neujahrs-Fest.
Mein Italienischer Notwein, garautirt reiner Naturwein, a 40 Pfennige, exel. Flasche,
eignet sich vorzüglich zu Glühwein.
Alle anderen Weine wie 93er u. 95er Vordeaux=, Elsäßer, Mosel=, Rhein=, Süd= und Sect=Weine billigst.— Man verlange Preisliste.
Neujahrs=Zugabe.
Samstag den 31. December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind
r. 0f Aasche aufmärté ohiger Aleine laani aleich
Samslag den 51. Beermoer erhnl storr veen
oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche aufwärts obiger Weine(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst.
Seer grans. Conltoie führe serr.
A. Joerger, Weinhandlung,
Nothgerberbach 46A. Telephon 3364.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. 1,20
Allerfeinste Süßrahmbutter„„ 1,25
keinste gesalzene Schweizerbutter„„ 1,15
keinste holsteiner Butter„„ 1,15
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch. Heumarkt.
Küllosen, Damenschreibtisch billig zu O verkaufen. Hildeboldplatz 24.
Tengelmanns Plantagen-Kaffee
Weihnachts-Mischungen
Mk..60,.40,.20,.— pr. Pfd.
aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen.
ch
#. 4*
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Selner's Punsch=Syrope. Rum, Coguac, Krat. Südweine der Continental=Bodega.
Viele Sorten Tafel=Liqueure sowie
hochfeiner Rabenbitter
aus der Destill. von Weithoff&amp; Co.
Hermann Hild,
Christophstraße 18.

Offene Stellen.
Properer angehender
Metzgergeselle
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 213.
Wirthschafts=Verwalter.
Suche fur Restauration u. Schankwirthschaft tücht. Geschäftsführer. d. Frau tüchtige Köchin ist, u. der 5000 M baar hat. Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle
für einige Zeit gesucht,
Eigelstein 44.
Schreinergeselle
44 Friedenstraße 20.
thätig war, sucht Stellung als Cigarren= oder Bier=Reisender.
Fr.=Offerten unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Für Wirthe.
Tücht. Wirth(Frau perf. Köchin) sucht Stelle als Geschäftsführer.
Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin,
gest. auf Ia. Zeugn., sucht Stell. in Parf„=Galanterie= od. Papier=Geschäft p. sof. oder später. Auskunft
Lungengasse 39, part.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. möbl. Wohn= u. Schlafsep. Eing., Columbastr., an Zimmet, bess. Herrn billig zu verm.
Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Jüngerer tücht.
Bautechniker
für Bureau u. Baustelle nach Nippes gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 2043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ziegelmeister s. Lehmstechen
in Accord zu übernehmen(auch Fabrication). a0
Koroziuski, Friesenstraße 99, II.
kein möbl. Salon u. Schlafz.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
rd. Handwerker zum Mitbew. eines
&a Zimmers ges. Thieboldsg. 112, III.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit, auch ohne Pension zu
vermiethen.
Langgasse 27, am Appellhof.
MMöbl. Zimmer an ordentl. Hand##'t werker zu verm. Lyskirchen 1.
Lindenthal.
haus zum Alleinbewohnen
billig zu vermiethen.
Bescheid: Herzogstraße 20.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zimmer an st. Familie für 14 M * zu vermiethen. Mühlenbach 47.
(ine heizbare hübsch möbl. Mans. (2 für 12 K. sofort zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
Masch.=Näherinnen, FFiau. a. 5.=Thunmartss.— G.
Handarbeiterinnen,
außarb der Fabrik. sof. gesucht
in u. außerh. der Fabrik, sof. gesucht
Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8
Modes,
Flotte Garnirerin
für leichte Arbeit amf Jahresstelle gesucht.
Propsteigasse 38.
Braues tücht. Mädchen für's
Ausland sofort gesucht. Besch. Altebergerstraße 9. Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Verkäuferin
(kath.) sofort gesucht für Colonial= waaren=Geschäft.
Nippes, Sechszigstraße 29.
Stellenvermittlungs-Institut
Köln, Norbertstraße 8, Köln, bes. sowie sucht steis ord. Dienstmädch. anständiges junges Mädchen vom Lande, 15—17 Jahre alt. für alle hausliche Arbeit in stillen Haushalt ohne Kinder aufangs Januar oder bis Lichtmeß gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bügel=Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht. Neuwäscherei Plankgasse 62.
Schinnen=, Küchen=, Zweit=,
5 Kinder=, Zimmermädchen. Kaffee Kinderfräulein, hier u. auswärts ger. Sehr hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der Hohestraße
Tamne
empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher und sonstigen schriftlichen Arbeite. Martinstraße 10 #ine propere Frau, unabh., sucht 1 Stundenarbeit. Frau Wardenbach, Nippes, Niehlerstraße 140.
Messerputz=Maschinen
werden dauerhaft und billig reparirt von Jakob Auen, Annostraße 47. Nerf. Büglerin sucht noch Kunden in u außer d. H. Gertrudenstraße 16
Capitalien.
Hohe Capitalreute
bis ev. 25 0a bei Sicherung von 15 0/0 Mindestrente durch Beteil. an e. Ges. m. b. H. zur Fabr für Industrie=Bedarf geboten. Ausführungsort Festungsbezirk Köln.
Anträge mit event. disp. Capital unter Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Doppelleitern, adenleitern, Fensterputz
Stühle
Haushaltleitern.
#in allen Grössen von 5 K. an
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
cast neues 2schl. tann. Muschelbett, S 2thür. tann. Kleiderschrank, Tschl. tann. Bettstelle mit Sprungrahmen, val=Tisch, Americaner Füllosen, ver schiedene Säulen=, Füll= u. MantelOefen, 2löch. Herd 12.4, Sprungh. 14 0, geschl. Ofen=Comfoir 12 M. Achterstr.
Nippes
Haus gegen einen Bauplatz abzugeb. Off. u. Nr. 2044 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kauf-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Zwei bis drei Zimmer, west.=nördl.
Stadttheil, von ruh. Fam.(3 Pers.) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d Bl
(Zwei Zimmer v. ält. durch, anst. zuv 1) Mann g. Bes. v. Ausg. od. dal. ges Off. u. Nr. 2017 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
empfichlt
# Fritz Marz,
Mittelstr. 38.
Zu vermiethen.
Von ält. Frl. zwei Zimmer gesucht
in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 2028 an die Geschäftsst. d. Bl.
c
Vermischtes.
Blasenleiden.
Kranke, insbesondere ältere Herren, welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen und erfolgreichen Magnetopathen. Anfragen erbeten u. Nr. 2014 an die Geschaftsstelle d. B.
haus I. Ra
19 Marzellenstraße 19.
Vorzügl. bürgerl. Mittag= und Abendtisch, drei Gänge, auch im
Abonn. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei Herren.
In der ist ein
grosser Saal,
ca. 600 Quadratmeter groß, für einzelne oder alle Wochentage und für Sonntags=Vormittags bis 12 Uhr, zur Be nntzung
zu vermiethen.
Gefl. Offerten unter A 660 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraßze und Voltsgarten, drei Zimmer,
eine Küche und eine Mansarde zu dem reise von 45 k. pro Monat zu verm. Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer
im Preise von 18 M. in anst. Hause. Off. u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für eine junge Dame,
welche das Conservatorium besucht. wird in der Nähe desselben in einem seinen Hause ein Zimmer mit voller Pension, Familien=Anschluß und Benutzung des Claviers zu mäßigem Preise anfangs Januar gesucht.
Off. mit Preisang. erbitte unter 661 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Neujahrs
bretzel
empfiehlt, nur mit reiner Landbutter gebacken, zu jedem Preise
W. Stahl,
Bolzengasse 10.
Schaufenster
mit Nollladen, Glasthüre, Nahmen, vor 3 Jahren neu eingesetzt, 3600 mm hoch, 2800 mm breit, Severinstraße 217 abzugeben. Näheres Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. Nähe Gürzenich.
Möbel u. Oefen, Pianinos m. z. höchst. 2 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Nintos Kl. Privathaus, mögl.
Nippes, mit Gärtchen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Almer Gehrungssäge
zu kaufen gesucht. Weidengasse 17
Guter bürg. Mittag= u Abendtisch.
Eigelstein 133, 2. Et.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
werden gereinigt, gebleicht und solid eingerahmt. alle in's Fach einschlagende Arbeiten prompt und billig ausgeführt.
Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gerconswall 8. am Eigelst.=Thor.
Credit=Anstalt des allgemeinen * Hausbesitzervereins, e. G. m. b.., ist per 31. Dec. 1898 durch Generalversammlungsbeschluß vom 12. Dec. 1898 aufgelöst. Etwaige Gläubiger mögen sich melden.
Der Vorstand: Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn, Jos. Peters.
100 Blatt
Wilh. Foerg,
11111Blocks zum Abreißen zu 5. 44913= 10 und 15 Pfennige.
6 gold. Medaillen.— Zahlreiche briefliche Anerkennungen von Aerzten und Kranken.
Bei Stein- und Griesleiden hat sich Apoth.
#1 Ludwig Sell's
ICITC Intiarthrin
Unterricht. WTeppiene
Malzvüchel 4,
am Heumarkt
Ein Posten zurückgesetzter
44
D. R. P. a.
in hervorragender Weise bewährt.
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen“..
„Bedeutende Abkürzung des Anfalles
„Keine unangenehme Nebenwirkung“.
Antiarthrinpillen a hn Saiste.
50 Pillen enthalten 7,5 gr. Antiarthrin, 2,5 Rhabarber, Eibisch, Trag. Glyc. d. s.
Stets vorräthig: Adler-Apotheke, Aposteln-Apotheke, DomApotheke, Goldene Kopf-Apotheke, Löwen-Apotheke, Para dies-Apotheke, Stern-apotheke, Victoria-Apotheke, Köln Ehrenfeld: Engel- und Gutenberg-Apotheke; Mülheim: in
Prospecte grat. u. franco durch Apoth. L. Sell in München.
m 114s
ack S Audsu“
billig abzugeber Teppichlager Mörsergasse 6
Dienstmädchen
Urfulagartenstraße 18.
Stellen-Gesuche.
stitut
Schildergasse 105
zu vermiethen. Bescheid Friesenwall Nr. 67.
!! Margarine!!
Energ. repräsentationsfähig. Kausmann, Ende dreißiger, seit Jahren in der Branche thätig, ebenso tücht. Kraft für Comptoir wie für Reise, spec. die Hauptabsatzgebiete Rheinlands u. Westfalens kennend, wünscht sich zu verändern. Discr. gegens. Gefl. Off. sub C P 30 postlagernd Köln erbeten.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-trasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Kegelbahn Zbend Gesellschaftszimmer srei
Restauration Koep. Severinstraße 62.
Katharinengraben-0 22:
großes Zimmer an älteres Ehepaar oder brave Person zu vermiethen.
schöne möbl. Mansardenzimmer in ruh Hause an ordentl Leute billig zu vermiethen. Greesbergstraße 20.
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen bal
digst erbeten.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße 30.
MalUnterricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus ½10 bis 12 Uhr. monatlich 6 Mark.
Emil ecker, Händelstraße 20.
Untersecundauer
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe
i Latein, Griechise u. Mathematik.
Off. u. Nr. 2020 an die Geschst. d. Bl.
Frani=s. u. engl. Unterricht gegen
deutschen
zu ertheilen gesucht. Fr.=Offerten u Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich frische Land=Eier, kleine)“ große 12„ Franz Düpper, Ruvensstraße 34. Ecke Balduinstraße.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und ulbertusstraße.
(Zu verkaufen: Nerz=Muff u. Pelz.
)2 Hängelampen mit Zug. lein. Damenhemden, Stepp= u. Bettdecken, nußb. Bettst. m. Matr., compl. Daunenbett. Schlaffessel. Seiden=Plüsch=Capes, sterbefallshalber zu verkaufen. Einzusehen—4 Uhr Nachmittags.
Kalt, Hauptstraße 119 4, 2. Et.
Großer Bolderwagen,
wenig gebraucht, mit 2spänn. Geschirr, ein leichter Faßzvierwagen, ein großer Kastenwagen,
wenig gebraucht, geeignet für Flaschenbier. Wäschereien, Fabriken 2c., stehen, weil überzählig, billig zum Verkauf. Fr.=Offerten unter Nr. 2040 an die
Geschäftsstelle d. B.
noldene Herrn=Uhr, 14 Karat, O 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte, für nur 85 Mark zu verkaufen. u b. Klein,
Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt.
ische Wechsler- u. Commis
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
4I„„ 2½
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
U
3% 3½%
4%
Schutz-Marke
Mohrenknabe
in
rothen Dosen
glänzt
am schnelisten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte. Trutzenberg 45, Köln.
Nen! Möbel=Politur Neu!
Kölner Malerschulesbosarten. Pastannt, Mozagn un
Ziu auch is an Neunagrt)., Ir Holhz, Marnor u. Leoratbonse, belbzangt fube shaerns= Möbse ur
3 helle lust. Zimmer an anst kinderl. Malerei.„Garantirter Erfolg.„Anfang seperzgnn leicht verwendbar, per ute zu verm. Große Brinkgasse 15. neuer Curse 1. Januar. Prospectst.-#gge er gueg
A verniaten.— Eisergas 2lv, II. Kacomacher, Atermarit G. Sch. Kaesmacher,
Möbl. Wohl=zwei Petten.
11 M zu verm. Weidenbach 3.
Schullocal Filzengraben 18. 1. Et.
chönes luft. movl. Zimmer mit
anz=Unterricht
Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e:<space> E h r e n f e l d,<space>
Lemm, Venloerstraße 271.
einen oder zuei Beiten u. guter gelnch m. Beizangabe u. X 38f a. d
Ursulaplag I. Nahe Post u. Bahabof, Annahmest Al.=ihmnhoß Varlauaraben 13 C H 100 hauptpostlagernd Böln
Mnitleser der Volkszeitung. Nähe 2 Bahnhof, gesucht. Offerten unter
Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Stadtr
In der gestrigen meister Becker,z Geheimrath Stübb Amt ein. Meine ob, Sie, die Sie v didaten aufgestellt einzuführen. Sie, an hervorragender Ihren Eintritt in Sie, Herr Eltzbac haben Ihr Intere waren auch in aus, daß Ihre bei lung Ihnen zur: möge und bitte Amt durch Hands kommen.
Der Vorsitze schen Städtet Zelle in Berlin Berlin einberufen folgende allgemeir verhältnisse der Städten, 3. Best ihrer Einwohnerz entsenden. Hr. B betr. Schutz des nommen. Er en Stadt auf dem wählen und Hri Stadt zu bezeicht Collegium ausge Die Versamm Hr. Kausen allgemeinen Wu Die Grund Nr. 1— wurde einer Entscheidu Ausdehnung de Sudermann Der Austa Nr.—10 und Zur Erlangu Vertrag mit der Luxemburge walles abgeschle stattfindet. De für die Luxemb auf 136., f festgesetzt.
Hr. Beigeord lageplan für d Canal- und Ke Bebauung vor Norden und E Es handelt sich um den Häus Meter Breite sind zwei größ des Kringsweg Gleuelerstraße. züge anschließe Die Pläne rath Steuerna Hr. Beigeor am 7. August und in den 2 von Bäumen Credit nicht a von 4600 M.
Der folgen die Ausfü Hr. Beigeo gemachten Ve Die Gesammt Die Ausfü folgen, daß Fluchtlinie u
Hr. Zilk
daß diese Vo Man möge Hr. Peln nügend.
Der Vor überlassen. Zweifel auft werden.
Hr. Leye der Profile Fabrikgrund schlossen wi Hr. Stei Betracht kon Hr. Pilg sation der C welche die wurde. Die keiten gesche seien.
Hr. Ste die Straße sei ein Ein verwaltung. Hr. Pil sei nicht in sehr zu wü mit nicht! geklagt wo Der Vo Man mög werde eine Auf den schaft ha sellschaft richtet. D 7 pCt. zu sich hiermi Die Bremen

Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Dec.98.
Knit ein.
Basder alsgesest und ois eAlstruise Ke zse her äiäit sost let
einzuführen. Sie, mein verehrter früherer College, haben schon lange an hervorragender Stelle Hervorragendes geleistet.„Jch, Pguf deher
Ihren Eintritt in diese Versammlung mit aufrichtiger Freuoe begruß.
secen die Sstarste ai chicen lesterehehechel che halh
Amt durch Handschlag zu verpflichten.(Geschieht.) Ich heiße Sie willDer Vorsitzende. Als stellvertretender Vorsitzender des preußischen Städtetages habe er in Vertretung des Hru. Bürgermeisters Zelle in Berlin den preußischen Städtetag auf den 30. Januar Berlin einberufen. Die Tages=Ordnung fur denselben enthalte u. a. folgende allgemein=wichtige Vorlagen: 1. Gesetzentwurf betr. die Rechts verhältnisse der Communalbeamten, 2. Fleischvertheuerung in Städten, 3. Besteuerung der Waarenhäuser. Die Stadt Köln sei na ihrer Einwohnerzahl berechtigt, fünf Vertreter zu dem Städtetage zu entsenden. Hr. Beigeordneter Piecg habe für den Städtetag ein Referat betr. Schutz des Kleingewerbes gegen die großen Waarenhäuser über nommen. Er empfehle außer seiner Person die frühern Vertreter der Stadt auf dem Städtetage, die Herren Kyll und Kausen zu wählen und Hru. Beigeordneten Piecg ebenfalls als Verrrerer, d. Stadt zu bezeichnen. An Stelle des Hru. Pfeifer, welcher aus dem Collegium ausgeschieden, wurde Hr. Mann vorgeschlagen.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Kausen lehnte anfangs eine Wiederwahl av, nahm aber auf allgemeinen Wunsch der Versammlung die Wahl as.
Die Grundstücks=Entschadigung für Columbastraße Nr. 1— wurde unter Aufhebung eines früheren Beschlusses in Folge einer Entscheidung des Bezirksausschusses und wegen der geringen Ausdehnung des Terrains auf 500 Mark, für ein Grundstück a Sudermannplatz auf 100 M. pro Quadratmeter festgestellt.
Der Austausch kleinerer Grundstücksflächen Unter Seidmacher Nr.—10 und am Seidmachergäßchen wurde genehmigt.
Zur Erlangung rechtwinkeliger Bauplätze ist ein Straßenba Vertraa mit den Herren Schenk, Emannel und Genossen über Theile der Luremburger=, Gabelsberger= und Stolzestraße, sowie des Eifel walles abgeschlossen worden, wobei gleichzeitig ein Grundstücks=Anstausch stattfindet. Der Vertrag wurde genehmigt und die Straßenbaukoste für die Luxemburgerstraße auf 140., für die beiden andern Straßen auf 136., für den Eifelwall auf 200 M. pro laufendes Frontmeter
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte den Fluchtlinien= und Höhenlagevlau für das Gelände zwischen Lindenburg, Gleneler=, Bachemer=, Canal- und Kerpenerstraße. Es ist dieses ein Theil des fur die offene Bebauung vorbehaltenen Gebietes von Lindenthal, für welches nach Norden und Süden hin bereits die Fluchtlinienpläne festgelegt sind. Es handelt sich jetzt insbesondere um den krummen Kringsweg unt um den Häuschesweg. Ersterer soll auf 16 Merer,. Meter Breite mit 5 Meter breiten Vorgarten gebracht werden. Auch zwei größere freie Plätze vorgesehen, nämlich am Zusammenstoß des Kringsweges mit dem Häuschesweg und zwischen Bachemer= und ie neuen
Gleuelerstraße. Die neuen Straßen werden sich an bestehende StraßenDi Pläue wurden nach kurzer Erklärung derselben durch Hru. Bauzüge anschließen.
Die Pläne wurden nach kurzer ern rath Steuernagel von der Versammlung genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jansen führte aus, daß durch das Unwetter am 7. August die Baumpflanzungen an den Provinzialstraße und in den Vororten erheblich gelitten haben und eine bedeutende Zahl von Bäumen zur Erneuerung nothwendig sei, wozu der vorgesehene Credit nicht ausreiche. Die Versammlung bewilligte einen Nachcredit
De folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte kurz die von der Verwaltung gemachten Vorschläge, welche bereits an dieser Stelle mitgetheilt wurden. Die Gesammtkosten betragen 611,620 M.
Die Ausführung soll bekanntlich nur unter der Voraussetzung lgen, daß die Anlieger vorher das unbebaute Straßenland bis zur
bd Zis ken s wünte daß dem Beschluß=Entpurf Hinzugeset werde,
Schuppen bei der Stadt beantragt. Die Kosten des neuen Schuppens mit Einrichtung betragen 88,000 Mark, die des 13. Portalkrahns
20,000 M. Die Gesellschaft zahlt außer den üblichen Werft= u. s. Gebühren zur Tilgung und Verzinsung der Bausumme eine innerhalb zehn Jahren von fünf bis sieben Procent steigende Pacht. Der Betrag der letztern steigt demgemäß von 6630 auf 8250 M. Die Ver sammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Kyll. Er erlaube sich bei dieser Gelegenheit die Anfrage, ob die geschlossene Durchfahrt gegenüber dem Severinswall im Interesse der Anlieger wieder geöffnet werden könne. Die Betreffenden seien wiederholt eingekommen, und möglich sei, die, Teffaurzg auch,
wenn sie auch einige Kosten verursache. Er stelle heute keinen Antrag; aber es sei zu hoffen, daß die Hafen=Commission sich mit der Angelegenheit befasse. Wenn keine zu großen Kosten dadurch entsteyen, möge man den Anliegern entgegenkommen, gegen die man doch eine gewisse Verpflichtung habe.
Hr. Pelman. Die Hafen=Commission werde am Dinstag über diesen Gegenstand berathen. Er könne aber schon jetzt mittheilen, daß große Bedenken gegen den Antrag vorlägen.
Die folgende Vorlage betraf die Ausschreibung eines engern Wettbewerbes für den Bau eines zweiten Theaters.
Hr. Beigeordneter Thewalt weist darauf hin, daß das PreisrichterCollegium für den Wettbewerb zum neuen Theater dem Entwurfe des Hru. Regierungs=Baumeisters Moritz(Köln) den ersten, demsenigen der Herren Geh. Baurath Pflaume und Architekt Hermann (Kölu), zweiten und der. des Hru. Baumeisters Gustav Hildebrand
(Charlottenburg) den dritten Preis zuerkannt habe, Die Gutw, der Herren Müller und Grah(Köln) sowie des Hru. Seering(Berlin) widersprechen in gewissen Punkten den principiellen
Programmes, weshalb sie fur die Prämiirung nicht in Betracht kommen konnten. Das Preisgericht hat dieselben jedoch zum Ankaufe ind gleichzeitig mit den preisgekrönten zur Berücksichtigung bei der weitern Verfolgung der Bau=Angelegenheit empfohlen. Den vom Preisgerichte vorgeschlagenen Weg, den Müller und Grah'schen Eniwurf zur Ausführung zu bringen, glaubte die Theaterbau=Commission nicht gehen zu dürfen weil ihr ein solches Vorgehen als ungerechtfertigt und als eine Zurücksetzung derjenigen Kunstler erschien, welche sich gewissenhaft am Programm gehalten haben. Anderseits war die
Commission der Ansicht, daß eine nochmalge Aufforderung zum Wettbewerb an die Verfasser der mit Preisen ausgezeichneten, sowie der zum Ankaufe empfohlenen Entwürfe die beste Tosuna der BauFrage bringen werde, zumal diesem Wettbewerbe ein verbessertes Programm zu Grunde gelegt werden könne. Nach diesem Programm soll die Lage des Hauptgebändes freigestellt werden. Die Engelbertstraße darf nicht überbrückt, sondern muß in den Bauplan einbezogen werden, welche Anordnung nicht nur zur Arrondirung des Bauplatzes, sondern auch behufs Kostenersparniß gemacht worden ist. Eine Ueberbrückung der Engelbertstraße würde in Folge der dadurch bedingten Höherlegung des Hauptraumes und der Nebenräume die Kostenzumme um etwa 150,000 M. erhöhen. Die Einbeziehung der Engelbertstraße, welche einen großen Verkehr nicht hat, kann geschehen, ohne das Bild der Neustadt zu stören; sie ist also vom ästhetischen Standpunkt vollberechtigt. Eine nothwendige Verlegung einer Canalstrecke in der Engelbertstraße kann bei dem geringen Kostenaufwand von 15,000 M.
nicht in Frage kommen. Den in engerm Wettbewerb eingehenden Entwürfen muß ein durchgearbeiteter Kostenauschlag, sowie die verpflichtende Zusage beigefügt werden, für die verauschlagte Summe den Bau auszuführen. Für jeden Entwurf wird eine Prämie von 5000 M. gewährt. Wird einem Künstler die Ausführung des Baues übertragen, dann werden die 5000 M. auf die Bausumme in An rechnung gebracht. Nach dem von der Commission und der Verwaltung vorgelegten Beschluß=Entwurf nimmt die Versammlung Kenntniß von dem Gutachten des Preisrichter=Collegiums und beschließt: 1. die Herren Moritz, Pflaume, Hildebrand, Müler&amp; Gray und Seering zu einem engern Wettbewerb und zur Einsendung detaillirter Pläne zum Theaterbau bis zum 1. Jul. 1899 aufzuforde. 2. für jeden eingesandten Entwurf eine Prämie von 5000 M. zu gewähren; 3. den die beiden Baublöcke durchquerenden Theil der Engelbertstraße in den Bauplan einzubeziehen.
Hr. Stübben. Ich kann es Ihnen nachempfinden, daß Sie sich darüber wundern, daß ich in der ersten Stunde, in der ich die Ehre habe, dem Collgium anzugehören, das Wort nehme. Ich halte mich aber für verpflichtet, in dieser Angelegenheit nicht zu schweigen, zumal ich dem Beschluß=Antrage der Commission und der gegen treten muß. Dieser Antrag entspricht, nicht„den, Rathschlägen,
Gründen, welche der Vorredner für die Cassirung des die beiden Baublöcke durchquerenden Theiles der Engelbertstraße vorbrachte, bedauere ich nicht beitreten zu können. Zwar hat die Engelbertstraße jetzt noch keinen großen Verkehr, sie ist aber der Theil eines zusammenhängenden Straßenzuges und kann für die Entlastung der Ringstraße einen großen Werth erhalten. Die Ringstraße wird immer mehr das Rückgrat des Verkehrs werden, und da in es werthvoll, eine Nebenstraße zu besitzen, auf welche der Verkehr der Lastfuhrwerke verwiesen werden kann. Deshalb soll man die Engelbertstraße nicht unterdrücken, sondern sie möglichst unverändert lassen, was durch eine Ueberbrückung geschieht. Es ist hingewiesen worden auf die Steigerung der Kosten, welche der Bau durch die Ueberbrückung der Engelbertstraße erfahren werde. Allerdings werden die Kosten größer werden, aber nicht in Folge der Ueberbrückung, sondern in Folge der Höherlegung des Theatergebändes. Letzteres hat auch seine Vortheile; der erste Rang wird höher zu liegen kommen, und außerdem wird das Theater einen wirklich imponirenden Abschluß des Hohenzollern=Ringes bilden. Die Mehrkosten sind aber nicht derart, um gegenüber den ästhetischen unt praktischen Gesichtspunkten in die Waagschale zu fallen: sie betragen nicht 150,000., sondern vielleicht 50,000 M. Selbst wenn es 100.000 M. würden, dann sei das kein Betrag, um solche Erwägungen außer Acht zu lassen. Aus allen diesen Gründen beantrage er deshalb, in dem Beschlusse zu bestimmen, daß 1. das Gebäude an der Richard Wagnerstraße und zwar entweder auf dem großen oder auf dem großen und dem kleinen Baublock ervant werde; 2. daß die Vorgärten an der Richard Wagnerstraße möglichst unbebaut bleiben 3. daß die Ueberbrückung der Engelbertstraße für zulässig erklärt
Hr. Kaufen. Wir sind wohl alle darin einig, daß der Wettbewerb einen höchst erfreulichen Erfolg gehabt hat, einerseits dadurch, daß eine große Zahl brauchbarer Projecte eingegangen ist, anderseits dadurch, daß es Kölner Architekten waren, welche diese Pläne einsandten. Aber auch dem Preisgericht schulden wir Dank für die mühevolle Arbeit. Es ist zwar gefragt worden, ob das Preisgericht nicht über seine Aufgabe hinausgegangen sei, indem es Pläne berücksichtigte, welche die Bebauung der Südseite vorsehen und so von dem Programm abwichen. Für die Anregungen, welche das Preisgericht uns aber gegeben hat, sind wir dankbar. Eine andere Frage aber ist es, ob wir beschließen sollen, daß die im engern Wettbewerb eingehenden Pläne nun so einzurichten seien, daß wir stricte sagen, die Südseite ist zu bebauen. Es genügt meines Erachtens vollständig, wenn wir den Bewerbern freistellen, ob sie die Nordseite oder die Südseite bebauen sollen. In dem Gutachten der Preisrichter waren gewisse Unklarheiten, indem es am Schlusse die beiden nicht prämiirten Enwürfe mit den prämüirten als gleichwerthig hinstellte, dann aber den mit„Thalia“ bezeichneten Entwurf als denjenigen empfahl, der den Bau=Absichten zu Grunde zu legen sei und ausführt, daß dieser Entwurf der richtige sei. Nach dem Programm ist es gleich, ob das Theater auf die Nord= oder die Südseite gestellt wird. Bezüglich der Engelbertstraße bin ich anderer Meinung, als der Vorredner. Man muß berücksichtigen, daß die Verlegung oder die Beseitigung der Engelbertstraße etwas unliebsames ist. Man soll möglichst vermeiden, einen Theil eines großen Straßenzuges zu verlegen oder zu verbiegen Das wollen wir eben vermeiden. Man muß nicht unberücksichtigt
lassen,
da
r. Zi diese
welche
an den Theater
buß diese Voraussetzung sich auf bebaute Grundflächen nicht Man möge nicht zu enge Grenzen ziehen.
Hr. Pelman hielt die Fassung des Beschlußentwurses
nügend.
beziehe für geDer Vorsitzende bittet, es dem Ermessen der Verwaltung zu überlassen, ob auch Ausnahmen gemacht werden können. Sollten Zweifel auftreten, werde die Sache der Versammlung unterbreitet
Lenendecker stellt die Anfrage, ob man bei der Bemessung der Profile auch Bedacht darauf genommen habe, daß dort großere Fabrikgrundstücke bis zu 30,000 Quadratmeter an die Cauäle angeschlossen würden. Er helte einzelne der Querschnitte da für zu gering. Hr. Steuernagel. Jeder Querschnitt werde genau nach den in Betracht kommenden Verhöltnissen berechnet.
Hr. Pilaram wünschte Auskunft über die vorgesehene Canali= sation der Escherstraße. Es sei das der letzte Theil der Canalisation, welche die Gemeinde Nippes übernommen hatte, als sie eingemeindet wurde. Die Durchführung derselben sei bisher an besondern Schwierigkeiten gescheitert. Er butte um Auskunft, ob dieselben jetzt gehoben
Hr. Steuernaael. Die Durchführung sei daran gescheitert, weil die Straße nicht Eigenthum der Stadt war. Mit einigen Anliegern
sei ein Einvernehmen verwaltung. Mit diese
erzielt worden, aber nicht mit der Eisenbahnsollen neue Verhandlungen gepflogen werden. Hr. Vilaram. Der Theil der Straße für den Vorsluth=Langl sei nicht im Besitz der Stadt. Es wäre aber im sanitären Interesse
ehr zu wünrschen, daß die Canalisation hier durchgcführt, werde, damit nicht hier Zustände eintreten, über welche in der vorigen Sitzung
De Versit ude. Der gute Wille, zu bessern sei vorhanden. Man möge jetzt die Vorlage so belassen. Wenn es nöthig erscheine, werde eine besondere Vorlage gemacht werden.
Auf den Antrag der Rhein= und Secschifffahrt-Gesellschaft hat die Stadt für Rechnung der ernern in den von der Gesellschaft benutzten Werftschuppen Zollrevisions=Abtheilungen eingerichtet. Die Kosten betragen 1095., welche die Gesellschaft mit 7 pCt. zu verzinsen und zu tilgen hat. Die Versammlung erklärte
sich hiermit einverstanden.
Die Dampfschifffahrts=Gesellschaft„Argo in
Bremen hat die miethweise Ueberlassung von Werftflächen und
e das Preisgericht gemacht hat; er weicht in wesentlichen Punivon demjenigen ab, was das Preisrichter=Collegium als Ergebniß seiner zweitägigen Untersuchungen anempfohlen hat. In dem ersten Programm war bestimmt worden, daß das Gebäude an der Nordseite, an der Aachenerstraße errichtet werden solle. Zwei Bewerber sind von dieser Bestimmung abgewichen und haben ihren Bau an die Richard=Wagnerstraße gestellt. Die Preisrichter sind nach Prüfung der Entwürfe zu dem Resultat gelangt, daß die Forderung des Programms falsch war, daß in dem Entwurfe der beiden Herren das Richtige getroffen sei und der Bau nur an die Richard=Wagnerstraße kommen dürfe. Das neue Programm nimmt auf diese Feststellung keine Rücksicht und stellt die Lage des Gebäudes frei. Die Preisbewerber werden damit auf's neue vor eine Aufgabe gestellt, welche durch das erste Ausschreiben bereits geklärt ist. Ich bitte in diesem Punkte die Ansicht der Autoritäten nicht gering anzuschlagen und zu berücksichtigen, daß es Professor v. Thiersch war, welcher als Ergebniß der Untersuchungen der Preisrichter die Erkenntniß bezeichnete, daß nur an der Richard Wagnerstraße der Bau zweckentsprechend aufge führt werden ronne. Die Preisrichter haben den Entwurf von Grah als denjenigen bezeichnet, welcher die Frage richtig löse. Es hat ihnen fern gelegen, die Ausführung dieses Planes zu verlangen, die Herren haben nur ausgesprochen, daß dieser Grundriß der richtige ist. Grundlegende Bedingung des engern Wettbewerbes mußte die Bestimmung sein, daß das Gebäude nur an der Richard Wagner= straße ausgeführt werden darf. Es empfiehlt sich das zunacht aus einem praktischen Grunde: Nur an der südlichen Seite hat der Baublock die ausreichende Tiefe, um unter Hinzuzieyung des kleinern Blockes den unmittelbaren Anbau der Requisiten=Räume an die Bühn zu bewerkstelligen. Würde das Gebäude an der Aachenerstraße er richtet, so wäre dazu kein Raum vorhanden. Die Theater=Sachverstau digen, unter ihnen besonders Hr. Brandt, haben eingehend vargelegt, von welch' großem Vortheil eine gute Verbindung zwischen Bühn und Magazingebäude ist, so daß wir, die wir weniger mit derartigen Sachen vertraut sind, uns den vorgebrachten Gründen nicht konnten. Neben diesem praktischen in es ein ästhetischer Grund, der für die Lage an der Richard Wagnerstraße spricht. Das Theatergebände an der Richard Wagnerstraße würde in günstigster Weise den architektonischen Abschluß in der Sehlinie des Hohenzollernringes bilden und darauf müssen wir ebenfalls Werth
sichtigen, daß, wenn das Theater auf der Ecke des Haus burger Ringes und der Aachenerstraße errichtet würde, die Aufahrt an einem Punkte geschehen müßte, der schon jetzt einen großen Verkehr hat und wo der Verkehr von Jahr zu Jahr einen großern Umfang annimmt. Auch in dieser Beziehung empsiehlt sich viel mehr die Richard=Wagnerstraße, dort kann die An= und Abfahrt ohne
daß hier verschiedene Factoren in Einklang zu bringen 1. die monumentale Wirkung, 2. die praktische innere Einrichtung,„.
die umliegenden Straßen und Plätze. Der erste Vorzug ist aber nur dann zu erlangen, wenn alles übrige berücksichtigt ist. Darüber läßt sich aber heute noch nichts sagen. Nur wenn ausgearbeitete Pläne mit zugaden vorliegen, kann durch einen Vergleich festgestellt werden in wie weit diesen Punkten Rechnung zu tragen int. Die Verwaltzug wollte seiner Zeit nur bestimmte Firmen um Pläne ersuchen. Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß das ein verkehrter Weg gewesen war Es würde jetzt Aufsehen erregen, wenn wir den Herren sagen wollten, die Aufgabe sei theilweise gelöst, trotzdem wir die Nordseite fur das Gebäude bestimmt hatten. Die Bewerber würden uns dann genommen werden dürfte, würden wir die Nordseite nicht bearbeitet haben. Bezüglich der architektonischen Wirkung bin ich nicht ganz der Meinung des Hru. Stübben. Das Theater wird auf der Nordseite in Beziehung mit dem Hahnenthor doch eine ganz andere Wirkung haben als auf der Südseite. Das Theater wird aber auf der Südseite unverhältnißmäßig mehr Kosten machen, und diese möchte ich nicht so gering anschlagen, als Hr. Stübben es gethan hat. Schol jetzt ist die Neigung unter den Architekten hervorgetreten, sia, Kostenauschlag nicht zu stören. Wenn wir beschließen, ein., für 1,800,000 M. zu erbauen, so wollen wir keines für drei Millionen. Eine Kostenüberschreitung darf nicht stattfinden. Die erhöhte Lage des Gebäudes würde auch für manchen hinsichtlich des Treppensteigens unbequem sein. Sie erhöht auch die Feuersgefahr. Es geht nicht an, heute schon die Lage des Gebäudes, ob auf der Nord= oder Südseite, festzulegen. Wir können dieses den Bewerbern freistellen und ihnen sagen: Ihr habt gehört, was die Preisrichter bezüglich der Lage des Gebändes gesagt haben. Halten sie dann an der Nordseite
fest, dann gehen sie allerdings ein Risico ein. Sie werdeg gber, wenn
sie Zeitraum zu ihren Arbeiten haben, sich davon nicht abhalten lassen, und wir dürfen ihnen nicht die Möglichkeit verschließen, den Sieg davon zu tragen. Bezüglich der Personenfrage stehe ich ebenso unbefangen da, wie die Mitglieder des Preisrichter=Collegiums. Ich bitte deshalb, den Beschlußentwurf der Commission und der Verwaltung mit dem Zusatz anzunehmen: die Beseitigung oder Verlegung des das Grundstück durchquerenden Theites der Engelbertstraße ist unerwünscht, aber nicht programmwidrig..„
Hr. Kyll. Die Differenzen, welche hier hervorgetreten sind, betreffen 1. die Lage des Hauptgebändes und 2. die Frage der Einziehung oder Ueberbrückung der Engelbertstraße. Was den ersten Punkt aubetrifft, so hängt dieser mit dem zweiten eng zusammen. Was die Preisrichter über die Lage des Gebäudes gesagt haben, will er nicht beurtheilen. Wenn es aber im Sinne derselben liegt daß das Theater nicht an der Nordseite errichtet werden soll, so fällt dieser Umstand so schwer in die Waagschale, daß wir es den Architekten schuldig sind, klare Bahn zu schaffen und den Bewervern zu sagen, wohin wir das Gebäude wünschen. Lassen wir die Wahl bezüglich der Lage frei, so fallen wir in den Fehler der Preisrichter, welche sich auch hierüber nicht klar ausdrücken. Da aber die meisten Gründe für die Errichtung des Gebäudes an der Südseite sich aussprechen, so möchte ich mich auch für die Anträge des Hru. Stübben in dieser Beziehung erklären. Bezüglich der Engelbertstraße steye ich auf dem Standpunkte des Hru. Kausen. Man kann mit einiger Phantasie sich ja zu der Ringstraße in dem nebenherlaufenden Straßenarallelstraße denken, aber dieselbe hat doch so viel Ecken
eine Pa en,
daß sie noch
zug eine Parauerstraße venten, dbrr onstirr an.
und Kanten, und ihr fehlen doch verschiedentlich die Fortsetzungen,
iten Ringstraße entfernt ist.,„Ich
möchte mich also au ud
Störung si.
geführt haber und ich bitte, dieselben nicht bei Seite zu schieben. Den
vollziehen. Das sind die wesentlichsten Gründe, welche er Ihnen für die Wahl der Richard=Wagnerstraße vorweit von einer zweiten n
ch für den Bau des Theaters auf der Süds aussprechen und die Cassirung der Engelbertstraße auheimstellen.
Hr. Stelzmann. Er habe sich in der Commission mit den heute vorgelegten Bedingungen auch bezüglich der Engelbertstraße einverstanden erklärt. Erst nach Schluß der Sitzung sei das Protokoll der Preisrichter in seine Hände gelangt, so daß er vorher über dessen Inhalt nicht unterrichtet gewesen sei. Er habe seine Ansicht bezüglich der Lage des Baues nunmehr geändert und halte die Vorschläge des Hrn. Stübben für richtig. Hinsichtlich der Engelbertstraße aber stehe er auf einem andern Standpunkt als die HH. Kausen und halte die Ueberbrückung der Straße für erheblich zweckmäßiger, nament

Seite 4.
lich wegen der Verminderung der Feuersgefahr, da das Requisiten= Gebäude sich durch die Ueberbrückung und eiserne Thüren leichter absperren lasse. Auch die Versicherungs=Prämien würden sich dadurch erheblich niedriger stellen. Ob die Unterdrückung der Engelbertstraße
zuläsig sei, bezweifele er. Bisher habe der
bei Unterdrückung von Straßen auf desfallsige Klagen der Anlieger letztern Recht gegeben. Was die Facade an der Aachenerstraße anbelange, so werde dieselbe an dieser Stelle zweifelsohne noch theuerer werden als an der Richard Wagnerstraße. Das mit dem ersten Preise ausgezeichnete Project löse die Frage bezüglich des Gartens in unglücklicher Weise. Er erkläre sich also für den Bau des Theaters an der Südseite mit Ueberbrückung der Eugelbertstraße.
Hr. Stübben. Der Genugthuung über den Erfolg der ersten Concurrenz kann sich jeder anschließen. Auch das Preisgericht ist mit dem Erfolg zufrieden, da Pläne eingegangen sind, die sich zur Ausführung eignen. Die 38 Entwürfe, welche das Gebäude auf der Nordseite vorsehen, kranken an ungenügendem Entwurf der Bühnenund Requisiten=Räume, die architektonische Ausbildung mehrerer Entwürfe war tadellos. Er könne nicht einsehen, warum wir bei dem heutigen Ausschreiben nicht einen andern Weg nehmen, wie beim ersten. Die erste Concurrenz diente dazu, das Programm zu klären. Nachdem dieses geschehen ist, ist es zweckmäßig, für die fernere Bearbeitung den Bewerbern das klare Bauprogramm und den Willen des Bauherrn auszudrücken. Wir können die Bewerber nicht im Unklaren lassen und der Gefahr auszusetzen, vergebliche Arbeit zu machen. Mit Rücksicht auf die Bewerber empfehle es sich zu sagen, wir wollen das Gebäude auf der Südseite. Eine eigenthümliche Zumuthung würde es sein, den Preisrichtern— die Preisrichter der ersten Concurrenz sollen ja auch beim engern Wettbewerb fungiren nochmals eine Frage vorzulegen, welche sie bereits in klarer Weise beantwortet haben. Die Stadt Köln würde am besten fahren, wenn klar ausgesprochen wird, wir bauen an der Südseite. Auch er sei gegen jede Ueberschreitung des Kostenanschlages. Die Summe durfe nicht um 1000 M. überschritten werden, die für den Bau vorgesehen sei. Die 50=—60,000., welche durch den Bau an der Südseite mehr an Kosten entstehen, müßten in anderer Weise gespart werden.
Hr. Baurath Heimann. Er habe auch die Ehre gehabt, im Preisrichter=Collegium mitzusitzen. Bei der Beurtheilung der Pläne habe die Engelbertstraße die meisten Schwierigkeiten bereitet. E werde deshalb jetzt deren Verlegung oder Cassirung empfohlen. Die Verlegung des Gebäudes an die Südseite erfordere doch erheblichere Mehrkosten, so für etwa 6000 Cubikmeter Mauerwerk allein 120,000 M. Redner empfahl, das Theater auf einen Block zu erbauen.
Hr. Pilartz hebt die Bedeutung der gärtnerischen Anlagen hervor, in welchen Concerte stattfinden sollen. Wenn das Theater an der Richard=Wagnerstraße erbaut werde, liege der Garten nach der Aachenerstraße zu, über welche sich die Leichenzüge nach dem Friedhofe bewegen. Die Leidtragenden seien dann gezwungen, die Concert musik zu hören, und die Concertbesucher hätten den Blick auf die
Herr Kausen tritt nochmals für die freie Wahl bezüglich der Lage des Theatergebäudes ein. Wenn Herr Stübben sage, daß es bedenklich sei, den Preisrichtern eine Aenderung ihrer Meinung in einer Frage zuzumuthen, welche von ihnen bereits klar beantwortet sei möchte er darauf hinweisen, daß heute zwei Herren der Commission eine Aenderung ihrer Meinung gezeigt hätten, indem sie früher fur die Nord=, heute aber für die Südseite eintraten. Die Bewerber welche ihre Pläne auf die Nordseite einrichteten, wurden hoffentlich bei ihrer Ansicht beharren. Man möge also durch nähere Bestimmung des Lageplanes nicht Wohlthaten erweisen, welche die Empfänger nicht wollten. Gegenüber Herrn Stelzmann bemerkt er, daß die Einziehung der Engelbertstraße im öffentlichen Interesse allerdings durchführbar sei, ba die Stadt Eigenthümerin der anliegenden Grundstücke sei.
Hr. Stelzmann. Die Bedenken des Hrn. Pilartz könne er nicht theilen. Im Winter fäuden überhaupt keine Concerte statt, und im Sommer könne der Anfang der Concerte auf eine spal verlegt werden. Vielleicht lasse sich der Garten nach der Nachener straße zu durch eine Colonnade begrenzen. e H
Hr. Stübben. Das Gebäude könne ohne jede Ueberbrückung erbaut werden. Bei den von ihm berechneten Mehrkosten handele es sich nicht um eine Vermehrung der Räume, sondern der Fundamente. Was die Bedenken des Hru. Pilartz anbelange, so konnten die Leichenzüge auch anders geführt werden und werde mit der PolizeiBehörde und der kirchlichen Behörde hierin ein Einvernehmen herbei geführt werden können. Die Leichenzüge von Norden her könnten sich durch die Flandrische Straße und die von Süden her durch die Findenstraße bewegen. Der Meinungswechsel im PreisrichterCollegium sei erst dann eingetreten, nachdem 40 Concurrenten gezeigt, daß die ursprüngliche Ansicht unrichtig war. Dieser Einsicht haben sich alle Preisrichter angeschlossen, auch die Herren Thewalt und Heimann; aber die Consequenz ist, daß die Südseite für die
Lage fest bestimmt wird.
Nach längerer Erörterung über die Reihenfolge der Fragestellung schritt der Vorsitzende, da das Wort weiter nicht mehr verlangt wurde, zur Abstimmung. Die Anträge des Hru. Stübben gelangten als die weitgehendsten, zuerst zur Abstimmung.
südseite, 25 gegen
an der Richard
15 Stimmen zur
Der Antrag, das Hauptgebäude an der Wagnerstraße zu erbauen, gelangte. mit
Annahme.# uK 07 gans 19
Für die Zulässigkeit der Ueberbrückung sprachen sich 27 gegen 13 Mitglieder aus; desgleichen wurde die Beibehaltung der Vorgarten an der Richard Wagnerstraße mit großer Mehrheit beschlossen.
Endlich entschied man sich mit großer Mehrheit dafür, daß das Theater auf dem von der Richard Wagnerstraße, Engelbert= und Aachenerstraße, sowie vom Habsburger=Ring begrenzten großen Baublock allein oder auch auf diesem und dem dahinter liegenden drei eckigen Bauplatz errichtet werden kann.
Der Vorsitzende schloß hierauf die Sitzung und bat zu der heutigen Sitzung eben so zahlreich zu erscheinen, da besonders auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung mehrere recht wichtige Punkte ständen.
Tocales.
): Zur Gewerbegerichts=Wahl. Obgleich die auf den
9. und 10. Januar angesetzten Wahlen von 52 Beisitzern zum Gewerbegericht bereits unter dem 12. December seitens des Vorsitzenden des Gewerbegerichts ausgeschrieben wurden, ist die eigentliche Agilation doch erst in den letzten Tagen so recht in Fluß gekommen. Dies erklärt sich aus dem Umstande, daß die letzten Tage vor dem Weihnuchtsfeste, sowie die Festtage selbst kaum Zeit dazu ließen. Nunmehr dürfte es aber auch die höchste Zeit sein, daß mit aller Kraft und Energie die wenigen bis zur Wahl verbleibenden Tage ausgenützt werden. Das Wahl=Comité der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewerkschaften hat die diesbezüglichen Vorbereitungen sorgfältig getroffen. Gestern Abend fanden bereits zwei Versammlungen statt; eine dritte wird heute Abend 8½2 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses und eine weitere am Sonntag, Morgens 11¼ Uhr, im Overstolzen=Saale(Restauration Merzenich, Eigelstein 51), stattfinden. Es darf wohl erwartet werden, daß die christlichen
Arbeiter der an sie ergangenen Aufforderung, zahlreich zu erscheine entsprechen werden; denn gerade bei der Gewerbegerichtswahl thuen Aufklärung und Belehrung dringend noth. Fur noch wichtiger aber halten wir die Betheiligung der organisirten christlichen Arbeiter an den Wahlvorbereitungen; die wichtigste Arbeit besteht, wie in Nr. 355 des Kölner Local=Anzeiger ausgeführt wurde, vorab in der Beschaffung der Bescheinigunggn, eine
welche niemand zur Wahl zugelassen wird. Während die Arbeigeber diese bei den Bezirks=Commissaren sich ausstellen lassen müssen, können die Arbeitnehmer dieselben sowohl bei den Commissaren wie bei den Arbeitgebern erhalten. Selbstredend mangelt es aber den Arbeitern vielfach an Zeit, den Gang zum Commissar zu machen, weshalb sie meist auf das Entgegenkommen der Arbeitgeber angewiesen sind; diese erhalten die vorgeschriebenen Bescheinigungs= Formulare auf dem Gewerbegerichts=Secretariate (Zimmer 17, Rathhans). Aber auch die katholischen ArbeiterVereine bzw. das Wahlcomité der vereinigten christlichen ArbeiterVereine und der christlichen Gewerkschaften sind event. zur schaffung der Bescheinigungen gern bereit. Anmeldungen hie zu können in Köln im Anno=Haus(Annostraße), im Volks=Bureau (Breitestraße 108), in Ehrenfeld im Leo=Bau(Philippstraße) und in Nippes(Siebachstraße 85) erfolgen. Daselbst wird auch jede auf die Wahl bezügliche Auskunft bereitwilligst ertheilt. Unser schlimmster Gegner ist, wie gesagt, die Unklarheit, welche sowohl bezüglich des Wahlverfahrens wie nicht minder auch der Wichtigkeit der Gewerbegerichts-Wahl herrscht. Daß der Ausfall der
Wahl auch für unser gesammtes öffentliches Leben von weittragender Bedeutung ist, dürfte Grund genug sein, daß die Bemühungen derjenigen Männer des Arbeiterstandes, welche die keineswegs leichten Wahlarbeiten auf ihre Schultern genommen haben, allseitig aufbereitwilligste unterstützt werden. Wie bei den frühern Wahlen so ist auch dies Mal eine Verständigung zwischen den katholischen und evangelischen Arbeitern bzw. deren Vereinen erzielt worden.
□0 Preis=Ausschreiben. Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend beabsichtigt aus Anlaß seiner im August nächsten Jahres zu begehenden Feier des siebenzigsten Bestehens den Mitgliedern ein Diplom zu überreichen und ladet zur Einreichung von Entwürfen ein, wobei aber die Bedingung gestellt ist, daß die Bewerber in Köln wohnen. Es sind drei Preise ausgesetzt, und zwar zu 150., 100 M. und 50 M. Die Arbeiten sind mit Kennwort versehen und in einem die Adresse des Einsenders enthaltenen, verschlossenen Briefumschlage, welcher das gleiche Kennwort enthält, bis zum 1. April 1899 dem Herrn Director Romberg, Salier=Ring 32, einzureichen, welcher auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Die Unternehmer von Bauarbeiten seien darauf aufmerksam gemacht, daß die Unfallverhütungs=Vorschriften der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft durch neue, vom Reichs=Versicherungsamt in Berlin genehmigte Bestimmungen verschärft worden sind, welche ab 1. Januar 1899 in Kraft treten. Hiernach hat sich jeder Betriebs=Inhaber, Regie=Bauunternehmer und Selbstversicherte über den Besitz eines Exemplares dieser Vorschriften jederzeit dem Beauftragten der Berufsgenossenschaft durch Vorzeigen auszuweisen, sowie auch darüber, daß jeder einzelne, der ihn bei der Beaufsichtigung von Bau=Ausführungen zeitweise vertritt, sich aus einem ihm jederzeit zugänglichen Exemplare über den Inhalt dieser Vorschriften unterrichten kann. Die Volschriften für Arbeiter sind denselben durch Aushang an ihnen jederzeit zugänglichen Stellen bekannt zu geben, insbesondere sind dieselben in Placatform auszuhängen an oder in jedem Baubureau, an oder in jeder Werkstätte, an jedem ständigen Werkplatze, bei jedem Neubau, Aufbau, Anbau und bei jeder sonstigen Bauarbeit, auf welcher voraussichtlich insgesammt mehr als 50 Tagewerke durch Bauhandwerker verwendet werden.(Wo also z. B. 25 Bauhandwerker zwei Tage beschäftigt werden, muß der Aushang schon erfolgen.) Nichtbeachtung dieser Bestimmungen wird ebenso durch höhere Einschätzung usw. bestraft, wie Verfehlung gegen die übrigen Vorschriften, so daß
also der Genossenschafts= bzw. Sections=Vorstand nunmehr die
Mittel hat, gegebenen Falles diese Bekanntgabe der Vorschriften zu erzwingen. Von den weitern Verschärfungen ist besonders wichtig diejenige, welche die Abdeckung der den innern Arbeitsgerüsten und Laufgängen zunächst befindlichen Balkenlage(Holz oder Eisen) behandelt. Bisher mangelte es an einer derartigen Vorschrift überall da, wo nicht bezügliche Polizei=Verordnungen bestehen, also namentlich in kleinern Städten und auf dem Lande. Die betreffenden Unternehmer werden in ihrem eigenen Interesse güt thun, sich mit den neuen Vorschriften baldigst bekannt zu machen und deren genaueste Befolgung unausgesetzt durchzuführen. Denn es droht ihnen nicht nur die Einschätzung in eine höhere Gefahrenziffer, sondern bei eingetreteuem Unfalle auch gerichtliche Bestrafung. Letztere aber hat zur Folge, daß sowohl Krankenkasse, wie Berufsgenossenschaft den Unternehmer für ihre Aufwendungen aus dem Unfalle haftbar machen können. Auch die Aufseher und Arbeiter haben die für sie erlassenen Unfall=Verhütungs=Vorschriften genau zu befolgen und können für jeden Uebertretungsfall mit Geldstrafe bis zu sechs Mark belegt werden, abgesehen von der auch ihnen leicht bevorstehenden gerichtlichen Bestrafung uud deren Folgen. Wenn die Vorstände der Berufsgenossenschaft es sich angelegen sein lassen, eine recht scharfe Ueberwachung hinsichtlich der Befolgung der Unfall=Verhütungs=Vorschriften herbeizuführen, so erfüllen sie nur ihre Pflicht, sowohl gegenüber den Mitgliedern, welche die Beiträge zu den UnfallLasten aufzubringen haben, als auch gegenüber den Versicherten, deren Gesundheit und Leben nach Möglichkeit vor den Betriebs=Gefahren geschützt werden sollen.
% Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. September bis 15. December 400 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebänden 246, von öffentlichen Gebäuden vier, von Fabriken sechs, von sonstigen Baulichkeiten4 Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 105 Umbauten und 141 Neu= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Baventhal 11. Lindenthal 25, Ehrenfeld 38, Nippes 14, Deutz sechs, Neustadt 29, Altstadt 23. Die Zahl der Bauabnahmen betrug in der gleichen Zeit 505, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 183. und zwar in Bayenthal zwölf, Lindenthal 21, Ehrenfeld 34, Nivves 24, Deutz drei, Neustadt 50, Altstadt 39.
1 Bescheerungsfeier. Eine recht hübsche Feier fand am Montag, dem zweiten Weihnachtstage, im Kloster der armen Schwestern vom h. Franciscus an St. Johann=Baptist statt. Sehr zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden ArbeiterinnenVereins zur üblichen Weihnachts=Bescheerung sich eingefunden. Declamationen und Lieder wechselten in reicher Fülle ab. Herr Pfarrer Juris wies in einigen Worten auf die Bedeutung des hin und ermahnte die Mitglieder des Vereins recht nachdrücklich, die Lehren, die das Kindlein in der Krippe gebe, wohl zu beherzigen und treu zu befolgen. Derselbe dankte herzlich allen Wohlthätern des Vereins, die es möglich gemacht hätten, so reichliche Gaben zu vertheilen, und bat die Mitglieder des Vereins, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen durch eifriges Gebet für die Wohlthäter und durch ein braves,
gesittetes Betragen. Dann vertheilte er die unter einem prächtigen Christbaume aufgesiapelten Gaben, welche in nützlichen Dingen, wie:
Decken, Kleider usw, zum großen Theile im Laufe des Jahres unter Aufsicht und Leitung der guten Schwestern von den Mitgliedern des Vereins selbst angefertigt, bestanden. Den Schluß der Zchönen, Feig bildete ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter. Moge
segensreich wirkende Vereis auch für die Folge recht viele Gönner finden! — Am Samstag=Nachmittag 5 Uhr fand im Gesellschafts Bürgerbraues an der Friesenstraße eine schöne Weihnachts=Be scheernna statt. Der Besitzer der Brauerei erfreute etwa 100 arme Kinder, welche ihm zum Theil von der städtischen Verwaltung waren, mit praktischen Geschenken. Jeder Junge erhielt einen solid Burkin=Anzug und ein Paar kräftige Schuhe, jedes Maochen ein schönes wollenes Kleid und Schuhe; dabei fehlte auch der übliche Leckerbissen nicht. Der Jubel der Kinder, welche mit ihren Eltern er schienen waren, war beim Anblick des im hellsten Kerzenglanze erstrahlenden Christbaumes natürlich groß. Die Veranstaltung wirkte überaus wohlthuend, weil Publicum nicht dazu geladen war.
### Verhaftet wurde gestern Nachmittag auf dem Hauptbahnho. ein mit dem=Zuge um 449 Uhr aus Wien hier eingetroffener Ungar. Der Verhaftete war der hiesigen Bahnbehörde telegraphisch von auswärts sianalisirt worden.....x Grückeustraße
Diebstahl. In einem Schirmgeschäfte an der Brückenstraße wurde ein großer Einbruchs=Diebstahl verübt, wobei den Dieben ein
größerer Waarenposten in die Hände fiel.
B Eine dunkele That. Ein Schiffer erstattete bei der PolizeiBehörde die Anzeige, daß am Dinstag=Abend zwei Herren eine Dame bis dicht an den Rhein unterhalb der Schiffbrücke begleiteten. Plötz lich hätten die Herren der Dame einen Stoß versetzt, so daß sie mit einem fürchterlicher Schrei in den Rhein fiel und nicht mehr zum Varschein kam. Die beiden Herren ergriffen darauf die Flucht. Die Criminal=Polizei ist bemüht, Licht in diese dunkele Angelegenheit zu
Verhaftet wurde durch die Criminalpolizei in einer Speisewirthschaft auf dem Buttermarkt ein Schlosser, welcher in der letzter
Zeit hier in Köln bedeutende Diebstähle in Kleidergeschäften ausge2 Feuer. Am Mittwoch=Abend gegen 1012 Uhr entstand in dem ersten und zweiten Stockwerk des An St. Agatha gelegenen Hintergebäudes der Firma Leonhard Tietz Feuer, welches große Lager vorräthe in Wollwaaren, Decken usw. vernichtete. Der Feuerwehr
gelang die baldige Unterdrückung des Brandes, doch hatte sie b nahe zwei Stunden mit den Aufräumungsarbeiten zu thun.
Luaverspätung. Der um.51 Uhr Vm. fällige Anschluß von Varis traf gestern erst nach 10 Uhr Vm. mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Die Reisenden haben de 10.15 Uhr nach Berlin gehenden=Zug noch exreicht, dagegen##
Anschlüsse an die Schnellzüge um.10,.29,.47—01 Sm. 10ch Süddeutschland und.29 und.9 Uhr Vm. nach Berlin, sowie 10.6 Uhr Vm. nach Hamburg verloren.
Sachbeschädigung. In der vorvergangenen Nacht entstand
zwischen mehrern Personen auf der Hohestratze eine Schlägerei, wobei der eine seinen Gegner in das große Schaufenster der Firma Max
Grünbaum warf, welches gänzlich zerrrummert ,Atrg6, vie Mwaul, und h Aus dem Landkreise Köln. 29.Dec.98. Da die Maul= und
Klauenseuche in den Ortschaften Buschbell und Weiler erloschen ist, wurde die Viehsperre über dieselben wieder aufgehoben. 00 Köln=Poll, 30.Dec.98. Heute Abend 815 Uhr findet im Saale des Hru. Restaurateurs Werner eine Versammlung zur Besprechung der am 10. Januar 1899 stattfindenden GewerbegerichtsWahlen statt, wozu alle christlich denkenden Arbeiter Poll's eingeladen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Reichsgericht. Am 7. September hatte die Ferien=Strafkammer Herrn Kaplan Fische: von St. Peter hierselbst von der Anklage der Mißhandlung eines Schulknaben freigesprochen. Der als Nebenkläger zugelassene Vater des betr. Knaben hatte beim Reichsgericht die Revision des ergangenen Urtheils beantragt, die indeß vermwer Ein Ausschachter von hier, der wegen versuchten Diebstahls angeklagt worden, wurde wegen Hausfriedensbruch zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein Monat der Untersuchungshaft kam auf die Strafe zur Anrechnung.— Eine Frau von hier trieb sich am 31. August zu Ehrenfeld betrunken auf der Straße umher und verursachte einen großen Meuschen=Auflauf. Schließlich wurde ihr Betragen derart anstößig, daß man sie mittels eines Karrens fortschaffen nußte. Ein Sandformer und sein Bruder, ein Tagelöhner, welche sich in diese Sache hineingemischt hatten, wurden wegen Widerstandsleistung bzw. versuchter Gefangenenbefreinung mit 14 Tagen uno 3. Tagen
Gefängniß bestraft und die Frau auf 14 Tage in's Depot geschickt — Am 20. Juli geriethen im Römerpark die Tagelöhner Karl Kleist und Friedrich Graf aneinander. Es kam zu Thätlichkeiten und schließ:
lich stach Kleist den Graf mit dem Messer in die Brust. Graf stieß ihn zurück, so daß er hinfiel, und schlug ihn dann, als er am Boden ae mit einer Schnapsflasche auf den Kopf. Der Messerheld erhiel eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, sein Widersacher eine solche von drei Wochen.— Sechs junge Leute aus dem Ober=Landesgerichtsbezirk Köln, welche sich durch Auswandern der Dienstpflicht im stehenden
Heere entzogen haben, erhielten die übliche Strafe von je 200 Das sogenannte Bolzenschießen, welches man vielfach auf Jahrmärkten und Schützenfesten veranstaltet, wird als öffentliche Ausspielung betrachtet, so bald dabei andere, als ganz geringwerthige Gegenstände oder gar Geld als Preise ausgesetzt werden. Ein Händler aus Fors bach wurde deshalb mit 20 M. bestraft, weil er Geldpreise vertheilt hatte.— Wegen Beleidigung und Widerstandsleistung, in Verbindung mit Körperverletzung, wurde ein Cassirer von hier mit 300 M. bestraft. Schöffengericht. Ein Angeklagter, dessen Personalien bisher nicht haben festgestellt werden können, hat sich der Zechprellerei schuldig gemacht, wofür er einen Monat Gefängniß erhielt.— Drei Wochen Gefängniß erhielt eine oft bestrafte Dirne, weil sie zu Nippes einem Schlosser verschiedene Kleider stahl.— Auf einem Polizeibureau brach ein Tagelöhner und ein Eisenbahnbeamter den frieden. widersetzten sich den Schutzleuten und der Tagelöhner beschimpfte die Beamten. Der Tagelöhner erhielt zwei Monate Gefängniß, der Eisenbahnbeamte 60 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikarbeiter prügelte ein Mädchen, setzte den hinzukommenden Schutzleuten Widerstand entgegen und gab ihnen einen falschen Namen an. Die
Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß und 50 M.
Ein Kellner erhielt wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zwei Wochen Gefänaniv.
Prima Arac, Ananas, Punsch-Syrup,
1/1 Fl. K.50, 12 Fl. K.30, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestr. 101.
Roeinhöhe am 29. Dec., Abends
m 140—.13.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Orle, Alle in Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 357·8 Freitag 30. Becember 1895.
8 Kölnischer Kunstverein.
Verloosung am 29. December 1898.
A. Oelgemälde.
1. Barison., Verbotener Genuß, auf Actie Nr. 3464. Jos. Meyer,
Antwerpen.
2. Beinke., Stillleben, auf Actie Nr. 1284. Frau Amalie Wahl,
Nauheim. 9— 9460
3. Bernardi., Partie a. d. bayer. Allgäu, auf Actie Nr. 3460.
Alb. Becker, Köln=Nippes. 8 au. 898 2
4. Blume=Siebert, Der längst Ersehnte, auf Actie Nr. 802. Franz
Schmidting, Köln.
5. Cairati., Madonna, auf Actie Nr. 1283. Ferd. Toell, Köln.
6. Chelius., Landschaft mit Kühen, auf Actie Nr. 239. Wilhelm
7. Deiters., An den Ufern der Werse, auf Actie Nr. 2488. Dr.
Alfr. Reuß, Rechtsanwalt, Köln.
8. Endor., Hochgebirgsjäger, auf Actie Nr. 325. A. van der
Zypen=Lindgens, Mülheim a. Rh. 8
9. Flockenhaus., Sonnen=Untergang im Winter, auf Actie Nr. 1517.
H. Rentrop, Köln.
10. Hüser., Motiv aus Holstein, auf Actie Nr. 2173. Rob. Leiden
11. Jansen., Motiv aus der Spielmanns=Au, auf Actie Nr. 1401.
M. Simons, Fliesteden b. Glessen.„
12. Kampf, Eug., Abendstimmung, auf Actie Nr. 1209. Jac. Franken,
13. Knoop,., Der Zecher, auf Actie Ner. 916. Alb. Schönborn,
14. Laugée,., Am Strande, auf Actie Nr. 2166. Frau Otto Waldhausen, Clarenburg bei Köln.
15. Liesegang,., Allee im Herbst, auf Actie Nr. 197. Heinr. Spring=
meyer, Köln.. 90 10
16. Mali, Chr., Prof., Am Dorfweiher, auf Actie Nr. 3342. Dr.
E. Erwig, Apotheker, Kalk.
17. Menzler,., Im Frühling, auf Actie Nr. 2219. Frau Commercienrath Jul. Vorster, Köln.
18. Merklinghaus,., Des Sommers letzte Rosen, auf Actie Nr. 2685.
Hugo Krott, Dülken.„
19. Müller, E.., Herbstabend, auf Actie Nr. 2185. Frau Mart.
May,.=Gladbach.
20. Normann,., Marine, auf Actie Nr. 1942. Frau Geheimrath
Dr. Lent, Köln.
21. Rasmussen,., Norweg. Fjord, auf Actie Nr. 2036. Frau Geheimrath Matzerath, Köln.
22. Richet, Léon, Bei Fontainebleau, auf Actie Nr. 2300. Carl Alsdorf, Baugewerksmeister, Köln.
23. Röth, Ph., Nach dem Regen, auf Actie Nr. 3196. Hans Stephan,
Saarlouis.
24. Verschuur,., Im Stalle, auf Actie Nr. 1780. H. Stegmann,
Rentner, Bonn.
25. Westendorp,., Canal von Agostino(Venedig,) auf Actie Nr.
1292. Arthur Lindgens, Elberfeld.
B. Pastelle.
26. Himmel,., Studienkopf, a. Actie Nr. 1929. Franz Heusmann,
Köln.
27. Soldin,., Motiv bei Honnef, a. Actie Nr. 3045. Geheimrath
Frhr. v. Loé, Landrath, Siegburg.
C. Plastisches Kunstwerk.
28. Ochs,., Marmorbüste eines Tiroler Knaben auf Actie Nr. 3252. Wilh. Gottschalk, Köln.
D. Gerahmte Blätter.
29. Raffael, Madonna della Sedia, auf Actie Nr. 3295. Bernh. Krawinkel, Vollmershausen.
30. Heupel, Auxilium Christianorum, auf Actie Nr. 1422. Ernst
Soeding, Hagen.
31. Dinger, Aurora, auf Actie Nr. 2089. Aug. Abels, Oberbergrath,
Saarbrücken.
32. Scheurenberg, Friedrich I. unterwirft die Quitzows, auf Actie
Nr. 692. Frau Geheimrath Herbertz, Köln.
Rocholl, Der Todesritt, auf Actie Nr. 2039. Notar Dr. H. Bischof, Diedenhofen.
E. Original=Radirungen.
Klinger Max, Vom Tode II, 6 Blatt in eleganter Leinwandmappe auf Actie Nr. 3139. Director Emil Mengering, KölnF. Album moderner Meister.
30 Exemplare mit je 15 Photographieen in goldgepr. LeinwandMappe auf folgende Actien:
a. Rother Einband.
35. 1224. Notar Max Franzen in Mayen.
36. 2972. Frau Dr. Heinr. Claeßen, Köln.
37. 2784. Bürgermeister Reisch, Köln=Deutz
38. 3008. D. Meintzinger, Köln.
39. 2446. Dr. v. Guerard, Sanitätsrath, Elberfeld.
40. 1871. Ewald Denninghoff, Köln.
41. 807. Ernst Engels, Köln.
42. 2159. Bened. Schon, Köln.
43. 1756. Karl Graeff, Bürgermeister a.., Honnef.
44. 2807. Jac. Zimmmermann, Zell a. d. Mosel.
45. 1387. Rechtsanwalt Leutze, Borbeck.
46. 93. Dr. am Zehnhoff, Rechtsanwalt, Köln.
47. 594. Dr. F. Burkart, Duisburg.
48. 2891. Fritz Frhr. v. Eltz=Rübenach, Wahn.
49. 1688. Notar Heinrich Schmitz, Kreuzuach.
50. 2518. Max Ohnesorge, Köln.
51. 1202. Verwaltungsgerichts=Director I. Metz, Köln.
52. 2225. Notar Franz Weilandt, Obercassel.
53. 849. Dr. Clem. Wolff, Rheinböllen.
54. 3407. Frau Arnold Guilleaume, Köln.
55. 1370. Andr. Ewald, Metzgermeister, Köln.
56. 1860. Heinr. Hahn, Moselkern bei Koblenz.
57. 598. Frau Ober=Regierungsrath Devens, Berlin.
58. 2863. Arnold Stockder, Barmen.
59. 1832. Director H. Leune, Kalk.
60. 1404. Freifrau Ed. v. Oppenheim, Köln.
61. 753. F. D. Weber, Bochum.
62. 3292. Herm. Rosenkranz, Köln.
63. 2237. Ludwig Müller, Köln.
64. 3364. Frau Ernst Leyendecker, Köln.
30 Exemplare mit je 15 Photographieen in goldgepr. Leinwand
Mappe auf folgende Actien.
b. Grüner Einband
65. 1349. Anton Hewel, Köln.
66. 2606. Sanitätsrath Dr. A. Koenig, Köln.
67. 365. Ferd. Biermann, Bremen.
68. 3026. Theod. Dahlhausen, Gastwirth, Viersen.
69. 3200. Director Franz Zillkens, Köln=Ehrenfeld.
70. 3358. Arnold Otto Engels, Köln.
71. 2118. Karl Bücklers, Düren.
S
Für den verstorbeuen Herrn
wird
9 Uhr Morgens,
ein Seelenamt
in der von Groote'schen Familienkirche an St. Katharinen in Köln und am 4. Januar k.
Uhr Morgens, das Sechswochen= Amt in der Pfarrkirche zu Groß Königsdorf gehalten, wozu Ver##wandte und Bekannte freund #lichst gebeten sind.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
99000
chäftsbücher
X in allen gangbaren Formaten 16 und Liniaturen sowie sämmtliche 5 5 Bureau=urtikel in bester
Qualität zu äußerst billigen X Preisen empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
—————
75
9 5
S
7
A
WEE
III Severinstrasse
empfiehlt:
III.
la. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl „ ungar. Blütenmehl „ Bisquit„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„<space> S t a m n i m e l i s<space>
" Würselzucker
"<space> K o r i n t h e n<space>
„ Apfelringe
„ Apfelschnitzel
„ türk. Pflaumen
,<space> S u l t.= R o s i n e n<space>
„ Elemé„
„ Mandeln
„ reines Rüböl, Liter
33.
34.
17
20
•)
3
•)
17
la. neue Viet.=Erbsen
„<space>„<space> h o l l<space> g r ü n e,<space>
„„ franz.„„„
„<space>„<space> g e s c h ä l t e<space>„<space>
„<space>„<space> S p a l t e r b s e n<space>
„ weiße Bohnen
„„ Perlbohnen
„„ Schmolzbohnen
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
„„ Speckbohnen
„ thüring. Linsen
„ mährische
p. 8
14 3
15 25„ 8„ 13„ 12„ 15
5 20„ 20„
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark cart., K—.
P. I. Tonger,
cerrin, arata#ma# m rustaer.
10Urtelts
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 K. u. K 2,50. „ Rum=Burgunder=Portwein u. Aunanas=Punsch „ Batavia=Arrac K 2,50—4,50. ,<space> J a m a i c a= R u m<space> K.<space> 1. 5 0— 6,—.<space>
Adrian Graven,
Gchügel.
Truthahnen Truthühner ank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
4000
RANGES, Köln%. Preitestraße 147.
der angezeigte
Tanz- und
Anstands-Cursus
beginnt
Mittwoch den 11.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 und
3 bis 5 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen.
!
Die
feinsten vielfach preisgekrön ten—
Tatel-Liqueure
und Punsche
gebrannt,
an Wiederverkäufer nicht unter
Steinstrasse 2.
Pfg.,
Pfund abzugeben.
72. 1668. J. G. A. Bredt, Köln.
73. 2741. Al. Diepenbroek, Altenessen.
74. 395. Jos. Schoenwald, Rentmeister, Liblar.
75. 1361. Frl. A. Hardenacke, Köln.
76. 794. I. Pohl, Schiffsbaumeister, Köln.
77. 3346. Udo Lietzmann, Köln=Deutz.
78. 160. Dr. Kreuzberg, Augenarzt, Köln.
79. 2857. A. E. Müller, Köln.
80. 614. Stadtbaumeister H. Nagelschmidt, Köln.
81. 1655. Wilh. Burow, Recklinghausen.
82. 2456. Fritz Picker, Köln=Lindenthal.
83. 762. Heinr. Fischenich, Gutsbesitzer, Buschfeld b. Liblar.
84. 3284. Nic. Reinhard in Worms.
85. 129. Herm. Marcuse, Niederwalluf.
86. 615. Franz Eich, Kaufm., Köln.
87. 2276. Willy Blank, Elberfeld.
88. 2710. Aug. Hermann, Gelsenkirchen.
89. 1519. Chr. Flatten, Köln.
90. 1431. Daniel Krings, Niederbiber bei Neuwied.
91. 1574. F. Stang, Stolberg.
92. 1270. Frau Rechtsanwalt Fr. Stryck, Köln.
93. 1531. Frau Fritz Rothschild, Köln.
94. 2913. Theod. Küpper, Mannheim.
Die Gewinne können gegen die quittirten Actien auf unserm Bureau Richartzstraße 3 in Empfang genommen werden.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 5.<space> D i e<space> M e i s t e r <space> singer von Nürnverg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Hans Sachs: Theodor Bertram als Gast. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Samstag, 31. Dec., Nachm. 3 Uhr: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in 7 Bildern von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Ende 5 Uhr.— Abds. 6 Uhr: Ab.=Vst. 106. Im weißen Rößl. Lustspiel in 2 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Junge Hahnen
änse
à Pfd. 60 Pfg.
Brüsseler Poularden
à Pfd. 1,30 M.
bei
Joh. Kletisch
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
42.
Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld: Veuloerstr. 249. Lindenthal: Fürenerstraße. dippes: Wilhelmstraße 28. Kalk: Hauststraße 124.
Apfelucein
410 Fl. ohne Glas Mr..— frei Haus.
**
aller Art der altrenommirten
Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&8mp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Empfehle allerseinste
Braunschweiger Wurst= und
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
Mark
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
2 Pisit=Neujahrskarten
O mit elegantem Druck und hoch2 seinem Carton in verschiedenen 5 Formaten. Hundert 1 Au. höher empfiehlt 0
8 Michael Bleißem, 2
Eigelstein 113.
IDartoffeln
billigst.
„ zum Eintellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe!
Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf E. Kneffel. WeyerC. Gesse,
Heumarkt. 13.
Fernsprech=Nr. 766.
Cognac deutscher p. Ltrfl..50-.50 „ französ.„.00-.00
Liqueure feine„.00
„ extrafeine.„.50
„ gewöhnliche„.00
Punsch=Essenzen p. Fl. 2,00,.50,.00 Weiße Weine„.60 u. h. o. Gl. Rothe„„.70„„
Jam.=Rum p. Ltrfl. 2,00,.00, 4,00
Facon=Rum„.00
Bat.=Arae„.00 u. 4,00.
straße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Special=Ausschank:
Vertreter für Rheinland: L. J. Breins.
AA?
Dr. Kuntza's
Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften ertaltlich.
a c
Feinste
Salzg
beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen des
Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen
jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tabletten=
form in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„in Original= packung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migränin,
welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Ia. Sauerkrant
billigst
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.
Josephina Thevissen,
Propsteigasse.
Original=Fläschchen werden mi echtem Maggi billig nachgefüllt.„
Donatus!
Wer hat nicht schon davon gehört?
ist 5 der jetzt nicht darauf schwört: Da die Donat'=Brikette mit feurigen Zungen„„„„
Schon lange ihr Loblied sich selber gesungen.
Drum grüßt man die Donatus=Stein Wie alte Freunde hier am Rhein.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3571 Freitag. 30. December 1393.
Gewerbegerichts-Wahl 1899
Freitag den 30. December, Abends. 8½ Uhr,
im großen Saale des Katholischen Gesellen=Vereins(Breitestraße 108) stattfindenden
Versammlung
laden wir hiermit alle christlich gesinnten Arbeitnehmer dringend ein.
Tages=Ordnung: GewerbegerichtsDas Wahl=Comité
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine
und der christlichen Gewerkschaften.
Gewerbegerichts-Wahl 1899
Sonntag den 1. Januar, Morgens 11¼ Uhr,
im Overstolzen=Saale des Hrn. Merzenich(Eigelstein 51) stattfindenden
Versammlung
laden wir hiermit die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine sowie alle christlich gesinnten Arbeitnehmer dringend ein.„
Tages=Ordnung: Gewerbegerichts-Wahl.
Das Wahl=Comité
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewerkschaften.
Bürgergesellschaft, K
Sestesesce se#ecec
Röhrergasse 21.
den 30. December 1898:
3. Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Cavelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Der Wasserträger“ von Cherubini.
2. Marionetten=Trauermarsch von Gounod.
3. Serenade(Nr. 3) von R. Volkmann (Violoncello Hern Engler.)
4. Fantasie aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Theil.
5. Fest=Ouverture von Lassen. 6. Marcia(Streichquarteit) von Haydn.
7.„Mozartiana“, Fantasie von Kling.
8. Accelerationen=Walzer von Strauß.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 6. Abonnements-Concert
findet am Dinstag den 17. Jannar statt.
* Die Direction.
Volksgarten.
Samstag den 31. December, Abends 8 Uhr, S
3 Grosse Sylvester-Feier.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Moche nach Parantina.(Shelus.)— Ganz neu
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20J.
Köln-Poll.
Freitag den 30. December, Abends 8½
findet im Saale des Herrn Wirthen Werner eine
Versammlung
— zur Beigrehung der am 10. Jonuar 1000 stattshubenden
Gewarbegerichts.
statt, wozu alle christlich denkenden Arbeiter Poll's hiermit dringend Aus diesem wichtigen Anlasse bittet um zahlreichen Köln=Poll, 29. December 1898
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehorigen abschließbaren Kleid, und Wasch=Schränken
nro Woche Mk..10, pro Monat Mia.
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten der„
Maria-Hilf-Anstalt
in der Rolandstraße.
Die Anstalt Maria=Hilf in der Rolandstraßei Zemahrschule zur arme.
lich klopfen Hülfesuchende an ihrer Pforte an; leider miüissen viele abgewiesen werden, weil die Mittel zu ihrer Aufnahnte, Sczisch, sevten. D4 Gereon
Nachdem nun die Vorstellung fur das Knaben=Asyl von
von einem so großartigen Erfolg begleitet gewesen int und
Ueberfüllung des Saales keinen Einlaß finden konnten, so veranstaltet die Bürgergesellschaft zum Besten der oben genannten Anstal
Montag den 2. Jannar 1899,
in ihrem großen Festsaale(Röhrergasse 21) eine Wohlthätigieits=Vorstellung
Sneewitichen und die 7 Zwerge.
In Stene gesetzt von Herg, Han
.. Regie: Herr Hans Porx g
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 K. Galerieplatz 1 A.
90 Tchon. n hor Birge
Z Weinlandlung J. Leers, Neumarkt 3. /am;
Großentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(züchen Vereonterage um#eonsmüllengassed. 12.
Komödienstrasse 41
SI(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
e(neben der Lazaristen=Kapelle)
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den## selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
11n
Zoologischer Garten.
Am I. Januar 1899 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von 20 M. für die erste Person,
8 M. für die zweite Person,
4 4 M. für die dritte und jede folgende Person 4<space> w e r d e n<space> i n<space> u n s e r m<space> B u r e a u<space> a u s g e g e b e n,<space> w o s e l b s t<space> a u c h<space> die nähern Bedingungen zu haben sind.
* Köln, im December 1898.
6 Der Verwaltungsrath.
sind von Freitag den 30. c. ab zu haben: in der Bürgerasse 21, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. bei der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter
kurnt 51. 9
Leers, Neumarkt 31.&amp;
3 Weinhandlung
al Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Eintrittskarten sind gesellschaft. Röhrergasse:
Husmann, Bürgerstraße, 22. bei. Herrn M. H.
straße 61, sowie Abends an der Kasse und bei den Herren des Ausschusses Mihsenbesiter Carl Anger. 14 P2er2) tahergasenie klssehisemaeskt size
und Oberiehrer Jrosessor
iner Godshmied 32.-34, Kaumann., V, Kouesgzeizer 8ch. Stoitund Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 6l. Dr. mec. Peter Wotter, Severinstraße 148. Stadtverordneter Franz Innn=,
Ehrenfeld, Geisselstraße 61.
(Gegründet 1823 An den Dominicanern.)
Mitgliedskarten pro 1899 können täglich auf unserem Bureau Lest, Zimmer 4, Vormittags von 11—1 Uhr, in Empfang genommen werden. Der Kleine Nat.
* A..:
Jos. Wingender, Präsident.
K
Sylvester.
Frische Ananasbovle,
auch außzer dem Hause.
Weinrestaurant Kevvern Voos,
in denkbar größter Auswahl empfiehlt
zu billigsten Preisen
J. Jos. VWintz
Christophstraße 16. Ecke Propsteigasse.
Neujahrskarten, Postkarten in größter
Visttenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück 1 KK und höher. 100 Stück K.50 und höher.
Seb. Avanzeo. 8
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
Der heiligen Elisabeth
Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden Tranene sing##che u. 218 Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier zur Abhulfe kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung er richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer spt#e gl6. Treundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen
Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und eine Schule bekommen! Gott solls segnen!..
uinid Eiür Sty Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallijadenstr. 73.
9n
1873 Carnevalistischer 1899
Samstag den 31. Dezember 1398, abends punct 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
I. Plenar-Sitzung mit Damen.
Nr. 53, unter versönt. Leitung des Königl. Musi.=Dirigenten
Mitgliedkarten Stück.4(inel. Damenkarte) sind auf dem Bureau Bürgergesellschaft, bei den Mitgliedern sowie in den untenstehenden
Einlaßkarten zu allen Festlichkeiten geben zu ermäßigten Preisen ab Brückenstraße 23 und Breitestraße 73.
Der Kleine Nat
I..: J. Hachenberg, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
risches Casino.
itzungslocal im neuen Overstolzen=Saal, Eigelstein 51.
Samstag, Sylvester, Abends punkt 8 Uhr,
Grosse carnevalistische Sitzung mit Damen,
wozu die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft hierdurch eingeladen werden.
Der kleine Rath
A..:
Schnichels, Präsident.
Für Beamte u. Brautleute!
Geschäft. Offerten unter Nr. 2046 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Niederlage
der Domkellereien, Benesisstr. 21.
Vorzügliche naturreine Weine in Flaschen: Moselund Saarweine von 70 Pfg. bis 5., Rhein= und Psalzweine von 70 Pfg. bis 6 M. sowie alle andern Roth=, Süd= und Schaumweine zu Originalpreisen.
verkaufen.
Haus mit Anbau und Hof,
Nubensstraße 29,
Größe 161 Qu.=Meter, 19 Räume. Bescheid im Hause.