—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Conserven.
pargel, Erbsen, Princess Schneidebohnen
sowie
ämtliche Delicatessen und Colonialwaren
Tägliches Abholen der Aufträge
Wir führen
unsere Kinder=, Mädchen und Knaben=Schuhe, ebenso wie Damen= und Herren=Artikel in den verschiedenartigsten Größen und Weiten. Sie finden deshalb auch eine gut und bequem sitzende Fußbekleidung.
einerlei, ob die Füße klein oder groß, schmal oder
breit sind. 528
Knaben=Stiefel u.=Schuhe sind nicht nur die Besten.
sondern auch die Schönsten.
Mädchen= und KinderSchuhe und=Stiefel sind nicht nur die Schönsten, sondern auch die Besten.
Schuhe u. Stiefel für Jeden Stand.
Schuhe u. Stiefel für jeden Beruf.
Schuhe u. Stiefel für jeden Zweck und Alter.
Hohestrasse 133, im Neubau
und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
„ Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; ere Hannover, Gr. Packhofstr. 7/8; Hanan, Marktplatz 2;
Offenbach, Frankfurterstr. 38.
E:
f. k..e.#..f.
900
ur.
auf
a ha
ue.
ser O#
ment
uchhe
rnom
zu he
d,
ike
n.
tt:
4
n
e.
g.
er 189 ür
Pt.
1914
1
1398
lismu
9
sbei Linden
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 13. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
ern
Helie
bat
Fußbodenlacke,
Möbellacke,
Emaillelacke,
Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Maternité,
Hahestraße 120.
Vohlfahrts=Einrichtung unter ärzt acher Controle zur Erhaltung voreitig ehwächlich gevorener Kinder
vermittels Kinderbrutapparaten Für's Publicuma## net von—11
ind 2½—7 Uhr. Eintritt.50 M
Haarlemer
Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabkreuzen, Giltern, Laternen
2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Glunagen werden mit 5½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Karzissen. Tazetten. Lilien
etc. etc.„
2.
Pflanz= und ersandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Culfur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung gratis.
Wilhrlm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
gut und billigst.
inton Reisdorif, Sterneugasse 34.
alon=Garnituren mit Sesseln, Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeitaschen=Divaus mit und ohne Sessel, Pancel-Sophas mit und ohne Spiegel, Aufpolstern von Sophas u. Matratzen billigst.
5
Polsterer,
Huhnsgasse 13
Habe mich hier niedergelassen und empfehle mich zur Anfertigung
lebensgrosser Portraits nach einen Phatagt
in Oel, Aquarell. Pastell und Kreide in unübertroffen schöner Ausführung unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit Specialität: lebensgr. Portraits in Kreide“0 M. in Pastell(colorirt) 30.. Referenzen d. höchsten Adels.
Ausgestellt bei Herrn H. Schmitz, Komödienstraße. Herrn Tillmann, Gereonstraße und Herrn Altenberg, Glockengasse.
* D
Köln a. Rh., Maybachstraße 96-98.
Prachtv. Schellf., Cablian, Seezung., Rothzung., Rheinhecht,
Karpfen. Schleien. Breesen, Backfisch. Neuen Laberdan u. Stockfisch. Tägl. frisch. Kieler Sprott, Bücking, Aale. Neuen Kronenhum., grobkörnig. Caviar.
Tägl. frisch. echte Wachholder KrammetsKeulen, Schultern.
Große junge Hahnen, sette Suppenhühn., Enten. Gäuse, dicke Tauben, all. zu den bill. Preis., ferner hochf. frisch. Bauern=Butt., Pfd..10, olsteiner.20, allerf. Süßzr.=Zutt.(Molkerei Waldfeucht) Pfd. .30, garant. fr. Land=Eier, St. 10 J, 25 St..20. Ital u. Bair. Eier, stets in frischer dicker Waare empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—
K 4
)
et hn Tn
Zisenwaren, Haus- u. Küchengeräthe-Magazin von Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32,
empfiehlt Tafelherde, emaillirt, bestes Fabricat. Waschessel, Wring= und Waschmaschinen, emaillirte Küchengeräthe in schöner und schwerer Waare preiswürdig. Große Auswahl in Lampen.
and-Cuterricht.
Der ExtraDinétags und Freitags von —7½ Uhr
beginnt am 14. October.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul 1
Ueber
blendendweiße zarte Haut, keine Sommersprossen bei Gebrauch von Huhn's Kronencreine R..10 u..20 Kuhn's Crüme=Seife 50 und 80 h. Echt nur von Fr.. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier bei H. Becker& Cie. Nachf., Hohepforte; H. Winkhaus, Drog., Severinstr.
Unter günstigen Bedingungen abzugeben:
Tost Sckreibmaschine
Näheres bei Heury Tolck, Heinrichstraße 26, von 12 bis 3 Uhr
Nachmittags und Abends nach 7 Uhr.*
erenEcke
king
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden in allen Größen und Preislagen. Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare na zu billigen Preisen
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
24.—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 281 4 Donnerstag, 13. October 1890.
Offene Stellen.
Mädchen gesucht,
das zu Hause schlafen kann.
Greesbergstraße 9, part.
Schmiede,
Schlosser,
Nieter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Gralenberger Walzwerk.
Abtheilung Waggonbau.
Düsseldorf-Grafenberg.
Tücht. Schmiedo
zum sofortigen Eintritt gesucht.
" Waggonfabrik Ehreufeld.
Ein ordentlicher
Junge
von 16—18 Jahren für leichte Arbett gesucht. Bahnhofstrasse 3.
Junger
Metzgergeselle
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
(Ein braves Mädchen für Hausarbeit, 19 das auch Liebe zu Kindern hat, gesucht. Follerstraße 93, 2. Et.
Einfach. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit und zum Austragen gesucht. Eintritt sofort.
Heumarkt 58.
Schweinemetzgerei.
Ein properes Ladenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 106.
Mädchen zum Spülen und für * Hausarbeit gesucht von 12—5. Cordulastraße 1. I. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Dayes Anständiges Lehrmädchen Abrv. gesucht. Löwengasse 12.
4
Köchin
f. Hôtel-Restaurant
desgl. für Privat, gute Stellen, sofort
seiucht. Placirungsbureau Veritas,
Unter Goldschmied 25.
üter sofort ein kath.
mädchen ev. Volontärin für ein besseres Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft gesucht. 2
Nettchen Hansen,
Friesenstraße 30.
Deißnäherin s. K. auch Ausbessern v. ### Leinen u. Kleid. An der Linde 21, II.
Zeichnen von Monogrammen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Namensticken
und Monogr. für Ueberzieher werden angefertigt. Friesenstraße 43, II.
Masch.=Strick. neuest. Constr.
Anstricken 253. Kyffhäuserstr. 52, part.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde in besserem, ruh. Hause billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
1 44.1122 Thürmchenswall 13
I. Etage dicht am Thor,
zu vermiethen(15 Mark).
Fleißiger, properer
Hausknecht gesucht,
nicht über 24 Jahre alt. Eintritt so kort. Heumarkt 58.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
*) Korbmachergesellen nevst Lehrling * gesucht. Severinstraße 57.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 11.
Ein Bäckergeselle gesucht,
welch zugl. Gelegenheit hat. Conditorei zu erlernen. Komödienstraße 33.
Ordl. Junge
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Erftstr. 50. Rahmenfabrik
Monogramme
für Ueberzieher R..40 bis 15 cm hoch nur Langgasse 26, C. Reim.
Zu vermiethen. Hübsches
Ladenlocal,
mittelgroß, für properes Geschäft nebst Wohnung preiswerth zu vermiethen. An der Linde 23.
3.
Abg. 3. Etage, fünf große Räume, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, parterre, und Karolinger=Ring 24, 1. Etage.
Schöne 3. Etage
mit Balcon und Gaskocheinrichtung an nur stille Fam. zu verm. Marzellenstr.61.
Tchilderg. 105
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67
Lindenthal. sorStage“5 Räume
und Mansarde an stille Leute zu vermiethen Hillerstraße 44.
Ein zuverl. ä. Mädch. o. Tran
u mehrern Kindern gesucht. Gute
Zeugnisse erforderlich.
Ursulaplatz 32
Ein prop. ansänd. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Alexianerstraße 17.
Ein brav. Mädchen
für Stundenarbeit für Nachmittags gesucht. Meister Gerhardstraße 23,
Junge Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht
lixer Sunge#8 Achzitzbursche
Gereonsmühlengasse 4, meld. 12—6 Uhr
English Gentleman
well read in English Literature wanted for English Conversation.
Offers under Nr. 1625 to the office of this paper.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst für 15.M u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Capitalien.
25% Dividende
Das hochherrschaftliche Haus
Hohenzollern=Ring 43
zu verkaufen, auch Tausch. Besch. Hohenslaufen=Ring 23
Ein wenig gebrauchter, vernickelter
Dauerbrand=Ofen,
Löhnholt's Patent, sehr elegant. wegen Mangel an Raum billig
zu verkaufen.
Näh Herzogstraße 2, im Laden
1 oder 2 kleine Zimmer
an eine einzelne Person zu vermieth. Weidengasse 74.
in vierteljährlichen Auszahlungen a 6¼% absolut gar. Großartiges bestehendes Unternehmen, völlig risikofrei.— heilhaber von M. 1000 an zur
Nr. 51, Hochp. 1. Et. R. 60 u. J. 75
Nr. 69, 3. Etage 9 Räume R. 90
Nr. 85, Entresol 6 Räume M. 45
Nr. 85, 2. Etage 6 Räume M. 50
Nr. 95. 3 Etage 5 Räume M. 55
Nr. 97, 2. Etage 6 Räume R. 65
Nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 32.
Hansaring 7
Herrschaftl. Etagen, bestehend aus je 10 Räumen, mit Zubehör zu vermiethen.
Bescheid das. u. Hansa=Ring 75, part.
I. u. 2. Etage
je 3 kleine Zimmer und eine Mansarde zum Preise von 37 resp. 33 A pro Monat an nur stille Leute zum 1. November zu vermiethen.
Albertusstraße 9.
I. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Rosenstraße 22.
elt. Schreinergeselle 1. dauernde Arb d auf ein. ständ. Post. e. groß. Etabliss gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 57.
Dachdecker Klingewpätz 9.
(ain ordentlicher Junge mit hübscher Handschrift zum sofortigen Ein tritt für ein Anwaltsbureau gesucht.
Gereonsdriesch 15.
Herrschaftliche Köchin
36 JA, selbständ. Küchenmädchen f. ält. Ehepaar 25„ bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfam. 21 MK. Zweitmädch. 20 M. u mehr. Hausmädch. 20—25# sof. ges. Angenehme und dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
## A mm A
Milchkutscher,
verheirathet oder unverheirathet, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Theodor Fühling, Rittergut, Holbell v. Köln.
Kunstschlosserei.
Suche für meine Kunstschlosserei einen tüchtigen, erfahrenen, durchaus zuverlässigen Gehülfen. Bei zufrie dener Leistung guten Lohn und Lebensstellung.
Offerten unter Nr. 1627 an die Ge schäftsstelle d. Vl
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwaaren=Engros-Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Näheres Severinstraße 34.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
* 18
40
SPERZ
gesucht An Lyskirchen 1418 von Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Braves
f. Küche u. Hausarbeit ges.
Deutz, Freiheitstraße 56.
mit
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Eyrenfeld, Glasstraße 26
Brüsselerstraße 114
elegante 1. Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarde unw. zu 00 K. pro Monat an stille Familie zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 48
Möblirte Zimmer
per Nacht 50 Pfg. und höher.
Zollstraße 7
Ummandlung in Act.=Ges. ges.
Gefl. Off. an das Sekretariatnmnme
*: Gmrich in Raden. Kauf-Gesuche.
7
Grossisten
für Butter, Eier und Käse
belieben Preislisten abzugeben behufs Gründung eines neuen Geschäftes. Offerten unt. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen##### Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. Nähe Gürzenich.
Abgeschl. 3. Etage, 5 große Räume, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid im Parterre
(Einfach möbl. Zimmer m. sehr guter Kost billig. Ferkulum 34.
Mieth-Gesuche.
A Unre
Köln=Deutz, Tempelstr. 1IA,
abgeschlossene 1. Etage 6 Räume und Mansarde mit allen Bequeml zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
(sin gut möbl. Zimmer in bess. Hause
19 an anständ. Fräulein od. Herrn zu verm. Besch.Hosengasse 33(Bildergesch.)
Stellen-Gesuche.
1r K. Sn W. 1L T, s2 PRIU S PENDAR DMHAOFITTMEI
(Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
5 sch. Zim. zu verm.
lingel
Unterhaus m. Vogteistraße 13.
lans. Et.
Junger Mann(19 Jahre) sucht * Stelle als Schreiber oder dergl. Off. u. Nr. 1628 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Rath. Müdchen
nicht gedient, jedoch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserer kath. Familie Fr.=Off. u. Nr. 1629 u. d. Geschäftsst..Bl.
Junge Dame
von auswärts sucht Stellung in einem bessern Geschäfte als
Verkäuferin.
la. Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. 855
Die Vermittlung ist.. 555
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften
ganz kostenfrei.
empfehle Haushälterinnen,
Stützen. Kinderfräul. kostenlos. Alte Wallgasse 30 A. parterre.
Ein brav. Mädchen
f. d. Haushalt. ges. Perlengraben 27
#in br. kath. Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, zur Stütze der Hausfrau ges. Peterstraße 21
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. „ Lungengasse 4.
an stille Familie zu vermiethen.
174.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Deutscher Nina 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Raumen zu vermiethen.
Schöne 2. Etage, 5
alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw.
Richl oder Nippes.
Zum 15. November zwei Zimmer nebst Küche von Brautpaar(Beamter) zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inst. 7. Mann sucht möbl. Zimmer K mn Pens. u. sep. Eing. Nähe Bahnhof. Preis 48 bis 52„ Offerten an Fritz Geiler, hauptpostl. Köln.
Schöner mahag. Ovaltisch, Spiegel, Nachtcommode, verschied. Bilder, nußb Causeuse, 6 kirschb. Rohrstühle, Regulateur=Uhr. verschied. Säulen Mantel= u. Füll=Oefen, geschliff. Ofenomfoir Achterstraße 4.
Auffets. Verticos, Kleider, Spiegel
und Bücherschränke, Nacht= und Wasch=Commoden, mit und ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= und Sophaspiegel, Divans. Sophas, Salon=, Auszieh=, Antoinetten= u. Wachstuch=Ausziehtische billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 M. 312%, bis 2000 J 3% über 2000 M. 2 ½%
A zum Austhun bereit auf gute 1. Hypothek zu %. Agenten verb. Fr.=Off. u. 1 63 .d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr.33.
10= bis 12.000 Mark
Kirchengelder auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Zu verkaufen.
Gold,
Knochen, Lumpen. Makulatur. Eisen.
Blei, Kupfer, Zink, Flaschen usw werden angekauft. Goldgasse 17. öbel. Oefen, Pianinos werden 24 höchst. Werthe angekauft. Achterst.4
Vermischtes.
S
Am Neumarkt
—8 Räume oder kl. Haus, jetzt oder später, gesucht. Näheres
Im Laach 18, parterre.
#ecra###g r##
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
L. W WEAME
Alnst. Mädchen, in aller Näharbeit ** erf., sucht noch einige Kunden im Nähen außer d. Hause, pro Tag## Fr.=Off. u. X 279 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Anständiger Mann
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, event. für Commissionen. Perleugraben 37.
immer
u vermiethen. Buttermarkt 25. Eine heizbare kleine
Mansarde
mit Bett gegen etwas Hausarbeit zu vermiethen. Gereonswall 5.
ES.
GanskensUnstands; Gion=K.
anzinstitut
.RI Köln%. Breitestraße 147.
An 2 Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October. Auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen.
Kardinen
G. Reste
ausreichend zu—4 Fenstern unter Preis.
I. J. Croft,
Häuser zu verkaufen
zw. Ring= und Weyerstraße, beste Geschäftsl., für jeo. Geschäft geeignet, und
Ecke Großer Griechenmarkt
für Colonialw., Bäckerei.
Off. u. Nr. 1616 an die Geschäftsst. d. Bl
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(200 Carvacoalwatte). Verlange ausdrück lich Kropp's Zaynwatte in plom birter Flasche à 50). Hauptniederlage: M. Hamecher, DrogeriSchildergassc 4345. Tel. 1666 Ferner zu haben bei:
H. Eues, Drogerie, Ehrenstr. 10112 F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91, N. O. Kranz, Severinstr. 142 in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Benloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig strase 428.
Verlegte Wohnung von Hahnenstraße 30 nach
Leinen=Bertret
##elder Jabrik. 2
I Ich liesere gut sitzende, schön verarbeitete Jacken
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Freundlich möblirtes Zimmer
bei kath. kleiner Familie zu vermieth.
Zilnichernlau 5
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Anfertigung von
# Namensticken.
Uebernahmeganzer Aussteuern n auch einzelne Ausfüh##rungen schön und preiswert.# Frau mwe. Herm. Hilgere. 5
Kappusschabe u verteile
kaufen.
id zu ve Agrippastraße 51, 1. Et
Eine ältere, bessere Dame
findet in gut kath. Familie liebevollt Aufnahme.
Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl
8
.00,
Joppen zu
Blousen zu.50
aus soliden Stoffen in erem und weiß. Für Lehrlinge 15 weniger. Bei Entnahme vo 6%0 Rabatt.
*„„ grauer Vorzeit träumte ich, .Uethe, Severinst.3 Verschwundner Emmacht,
ffen mich
Als ich war ausgewacht!
Und von dem Traum zur Wirklicht Schaut ich zum Fenster raus—
*:er
R
Kohienhandig.# M. Schwerber,
Vondelstraße 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußkohlen aus dem Wurm=Revier.
schöne goldene Uhrkette zu verkauf. Karthäuserhof 52, Unterhaus. Schöner Nachtiessel und f. DamenJacket z. verk Martinsfeld 51, 111
da stand die Karre mit Brikets „Donatus“ schon vor'm Haus!!
Familien-Anzeigen.
A
„
Gerüststricke#. B2g, seglähhu
Christ. Jos. Merlos
v. Ttzd. AA. 3 bis.50. Hanfseile und Bindsaden billigst. Seilerei Poggenhaus, Luxemburgerstr. 60.
Ziehhund,
billig, sofort zu verkaufen.
findet Samstag den 15. October um 9 Uhr in der Herz=JesuFeuilleton de
40
„So seht doch ihre steigende Ur er doch da und „Um diese St ja schon der Hu Man hörte je zimmers, den hineingegangen Sie doch heraus „Ah. er ist de falls in den Sch Der Ruf des Ki „Was er nur umwendend.„K gespornt auf den Es war wirk Lebenden anzuge wahrte, die zu d erhob er sich.
Käthe ärgerte doch gar nicht Aber sie konnte „Was treiben Er verneinte „Haben Sie Er nickte.
„Ja, aber wa „Der Herr B bis er mich selb theilen.“
„Aber nun lo die Baronesse, a Sie konnte die sehen. Sie war jetzt den Schupp nichts mehr auf Als die Leute handele zwar ni aber in seinem( nachlaß ankünd diesem Augenblizu einer außero wisse Documente eines Notars ge nicht mehr darat Adoptivsohne de Morawinski und De beiden 3 „Herr!" brau brach aus seinen demüthigen gelei die ich durch ei geladen habe, a gen Wis au mi — bei Gott leins und bezah Käthe hob er schon wieder vo Entrüstung kehr!
„Ich kann we geistlosen Spott gar der Name angesichts ihres „Was sagen „Ja— Sie winski ist lodt, „Jesus Christ Hermann ließ zu überwinden, bette der ehrwür bieten, daß mir Glauben Sie se Gönnerin b trau jenen Gefühlen zu Ihrem Schu
ger Mann, den Sie dieselbe hä wandte! Gräfin Käthe stieß er den Verkünder krampfhaft, wäh Die Worte kam „Mann— 9 wissen nicht, wa meiner Mutter sagen Sie mir worten könnten!
Der Anblick auf die alle Ho Thränen, die ih das Herz beschn Plock machte los und winkte „Fassen Sie Sie, Sie so ne liebevollen Vere „Die Todte!“ „Mutter! Mult Er druckte die Zeit, dem wund walten mußte.
Aber Herman andersetzung un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Vonnerstag, 13. October 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
40! Roman von Karl Ed. Klopfer.
„So seht doch an der Thüre nach!“ schrie die Baronesse, die ihre steigende Unruhe nicht mehr bemeistern konnte.„Vielleicht ist er doch da und schläft nur.“
„um diese Stunde?“ sagte Liesel, die Jungmago.„Jon müßte ja schon der Hunger herausgetrieben haben.“
Man hörte jetzt im Schuppen, an der Thürschwelle des Burschenzimmers, den Knecht rufen, der auf den Besehl der Baronesse hineingegangen war.„Was machen Sie denn da? So kommen Sie doch heraus!“
„Ah. er ist doch da!“ rief Hermann aufathmend, und trat ebenfalls in den Schuppen. Und Käthe folgte ihm rein unwillkürlich. Der Ruf des Knechtes hatte ihre Angst eher vermehrt als gemindert.
„Was er nur hat!“ sagte der Knecht, sich zu den Eintretenden umwendend.„Sehen Sie doch nur! Da sitzt er gestiefelt und gespornt auf dem Bette und muckst sich nicht.“
Es war wirklich so. Jan saß da mit einer Miene, die keinem Lebenden anzugehören schien. Als er jetzt aber die Baronesse gewahrte, die zu der offenen Thüre hinstürzte, um ihn anzurufen, da erhob er sich.
Käthe ärgerte sich eigentlich wieder über den Burschen, der es doch gar nicht verdiente, daß man seinetwegen Angst ausstand. Aber sie konnte sich nicht helfen.
„Was treiben Sie denn da? Sind Sie krank?"
Er verneinte nur mit einem Kopfschütteln und blieb steif stehen.
„Haben Sie die ganze Zeit hier zugebracht?“
Er nickte.
„Ja, aber warum denn? Und können Sie nicht sprechen?“
„Der Herr Baron gebot mir, mich hier schweigend zu verhalten, bis er mich selbst holen würde, um mir seine Entschlüsse mitzutheilen.“
„Aber nun kommen Sie heraus, ich befehle es Ihnen!“ sagte die Baronesse, aber der gebieterische Ton mißglückte ihr gar kläglich. Sie konnte die tieftraurige Miene des Menschen nicht länger ausehen. Sie wandte sich heftig herum, gegen die Dienstleute, die jetzt den Schuppen süllten.„Was gafft ihr da, als gäb' es nichts mehr auf der Welt zu thun? Gebt ihm zu essen, sag' ich!“
Als die Leute hinaus waren, ergriff Hermann das Wort.„Ich handele zwar nicht im Auftrage des Freiherrn von Brünow, gewiß aber in seinem Sinne, wenn ich Ihnen einen vollkommenen Strafnachlaß ankündige. Ungeheuere Ereignisse sind eingetreten. In diesem Augenblick sind bereits die ersten Schritte eingeleitet, Ihnen zu einer außerordentlichen Beförderung zu verheifen. Wenn gewisse Documente, die ich vor einer halben Stunde in die Hände eines Notars gelegt habe, Rechtskraft erhalten— und ich zweisele nicht mehr daran—, so avanciren Sie binnen kurzem von dem Adoptivsohne des Kleinbauern Skalicki zu Drieskow zum Grafen Morawinski und Erben von Birkenried.“
De beiden Zuhörer standen eine Secunde starr.
„Herr!“ braus.e dann Jan plötzlich aus, und eine wilde Flamme brach aus seinem Blicke.„Ich habe mich vor meinem Vorgesetzten demüthigen gelernt, ich bin bereit, mich der Buße zu unterwerfen, die ich durch einen Frevel an dr Ehre meines Herrn auf mich geladen habe, aber Ihnen bestreite ich das Necht. Ihren übermüthigen Witz an mir zu üben. Gehen Sie mir aus dem Wege oder — bei Gott— ich vergesse die Anwesenheit des gnädigen Fräuleins und bezahle Ihnen den Spolt, wie's sich gebührt!“
Käthe hob erschreckt de Aime, als gälte es, diesen Jähzornigen schon wieder von einer verhäuguißvollen That abzuhalten. Ihre Entrüstung kehrte sich aber gegen Plock.
„Jch kann wahrhaftig auch nicht begreisen, was Sie mit diesem geistlosen Spott bezwecken, mein Herr!“ sprudelte sie heraus.„Und gar der Name der Gräfin Adelgunde sollte Ihnen doch gerade jetzt angesichts ihres traurigen Endes zu heilig sein.“
„Was sagen Sie da?“ fuhr Jan auf.
„Ja— Sie wissen noch nicht,“ sagte Käthe;„G äfin Morawinski ist sodt, ist heute früh gestorben.“
„Jesus Christus!“ murmelte der Pole und wich taumelnd zurück.
Hermann ließ ihm Z it. auch diese plötzliche Gemüthsbewegung zu überwinden, dann begann er wieder:„Ich komme vom Todtenbette der ehrwürdigen Dame; das muß Ihnen schon die Gewähr bieten, daß mir srivoler Scherz fern liegt. Hören Sie mich an! Glauben Sie schon jetzt in der Verstorbenen eine wohlwollende Gönnerin b trauern zu müssen, so sollen sie erst erfahren, was jenen Gefühlen zu Grunde lag, mit denen die erlauchte Frau gestern zu Ihrem Schutze eingetreten ist. Ja, beweinen Sie dieselbe, junger Mann, denn Sie verloren sie in dem Augenblicke, in welchem Sie dieselbe hätten finden sollen— als Ihre nächste Blutsverwandte! Gräfin Adelgunde Morawinski war Ihre Mutter!!"
Käthe stieß einen leisen Schrei aus. Der Ulan aber stürzte auf den Verkünder solch' ungeheuerlicher Botschaft zu und rüttelte ihn krampfhaft, während ihm die Thränen über die Wangen rannen. Die Worte kamen ihm stoßzweise von den Lippen.
„Mann— Mensch.— Sie wissen nicht, was Sie reden! Sie wissen nicht, was Sie mir da sagen— Sie wissen nicht, wie ich meiner Mutter gedenke! Um aller Heiligen willen, ich flehe Sie an, sagen Sie mir keine Silbe, die Sie nicht vor dem Himmel verantworten könnten! Meine Mut er? Meine Mut—ter?“
Der Anblick des jungen Mannes war erschütternd. Käthe sank auf die alte Holzbank an dem einen Feuster hin und weinte die Thränen, die ihr seit dem Morgen, oder eigentlich weit länger schon, das Herz beschwerten.
Plock machte sich sonft von den Händen des jungen Mannes los und winkte ihm beschwichtigend zu.
„Fassen Sie sich, ermannen Sie sich, mein Freund; ich bitte Sie, Sie so nennen zu dürfen, denn wir begegnen uns in der liebevollen Verehrung für diese theuere Todte!"
„Die Todte!“ wiederholte Jan, am ganzen Körper erbebend. „Tutter! Mutter! Jetzt mußtest du mir sterben!“
Er drückte die Fäuste in die Augen. Sein Geist fand noch keine Zeit, dem wundersamen Zusammenhange nachzufragen, der da obwalten mußte.
Aber Hermann begann nunmehr seine wohlvorbereitete Auseinandersetzung und berichtete, alles von seiner Begegnung mit dem
Henrv L.
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sina niemals echte Auchener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Geehrte Hausfra##!
Gebrauchen Sie die so sehr beliebte Gioth's Teigseife, welche die schmutzigste Wasche rasch und gründlich ohne zu reiben reinigt und ohne Rasenbleiche hell macht. In Fast allen ColonialwaarenGeschäften zu haben.
Fabrik:
J. Gioth, Hanau.
Teppich-Versteigerung
Carl Offermann, Köln a. Rh.,
am 17. und 18. October, von morgens 10 Uhr ab.
Zur Versteigerung gelangen:
Echte original orientalische Teppiche, darunter sehr alte Kelims, Djijim, reich in Gold und Silber gestickte Portièren, Bett=, Tisch- und Sofadecken 2c. 2c.
Der Verkauf geschieht gegen Barzahlung, und werden die Gegenstände streug an den Meist= und Letztbietenden abgegeben. Die Besichtigung der Anctions=Objecte findet am Samstag den 15. und Sonntag den 16. ds. statt, wozu Interessenten höflichst eingeladen werden.
Sehr günstige Gelegenheit für Wiederverkäuser.
Grafen Bogumil Morawinski in New=York angefangen. Er merkte nicht, duß er eigentlich nur die Baronesse zur Zuhörerin hatte, und daß derjenige, an den er seine Worte richtete, in seiner Unbeweglichkeit nichts weniger als ein aufmerksamer Zuhörer war.
(Fortsetzung folgt.)
Ausgezeichnetes, praktisches und billiges Waschmittel.
Tocales.
) Hr. Domcapitular Karl Theodor Dumont ist heute
Morgen 7 Uhr in Folge eines Schlagaufalles gestorben. Derselbe war geboren in Flamersheim am 21. Juni 1827, wurde zum Priester geweiht am 2. September 1852, und als Domcapitular installirt am 5. October 1863. Er war der älteste Domcapitular.
X Durchreisende. Vorgestern trafen der Herzog von Cambridge in Begleitung des Earl of Strafford und Lord Fitz Georg hier ein und stiegen im Hotel du Nord ab.
*<space> D e r<space> F i n a l a b s c h l u ß<space> d e r<space> S t a d t k a s s e<space> p r o<space> 1 8 9 7 9 8<space> w e i s t<space> gegenüber den Etatsansätzen eine Mehr=Einnahme bzw. MinderAusgabe von 1,716,868 M. auf, hingegen eine Mehr=Ausgabe bzw. Minder=Einnahme von nur 918,851., so daß ein Ueberschuß von 798,017 M. verbleibt. Die Mehr=Einnahmen setzen sich vorwiegend aus den Mehr=Ueberschüssen der gewerblichen Betriebe und dem Mehr=Ertrage der Steuern zusammen, und zwar lieferten u. a. mehr: Die Gaswerke 259,615., die Elektricitätswerke 22.460., der neue Schlachthof 47,306., die Biersteuer 32,880 Mark, die Umsatzsteuer 116,242., die Gewerbesteuer 133,908., die Grundsteuer 85,119., der Zuschlag zur Einkommensteuer 681,504 M. Ferner ist an dem Ueberschusse betheiligt die PolizeiVerwaltung mit 120,000., darunter 86,171 M. als WenigerBeitrag zu den Kosten der kgl. Polizei=Verwaltung; die MarktVerwaltung mit 33,292., die Schulden=Verwaltung mit 22,411 M. Unter den Mehr=Ausgaben bzw. Minder=Einnahmen ist hervorzuheben, daß die Abtheilung Capital=Vecmögen mit einem MehrBedarf von 49,033 M. abschließt; die am Jahresschlusse berechnete Umlage der Provincialsteuer erforderte eine Mehr=Ausgabe von 93,895 M. Obgleich die Hafen=Verwaltung an Gefällen 72,874 Mark mehr einnahm, als vorgesehen war, ergibt sich bei dieser Abtheilung doch ein Mehrbedarf von 25,398., und zwar verursachten u. a. das Krahnen= und Waage=Personal 31,145 M. Mehrkosten, für Unvorhergesehenes sind 43,000 M. mehr ausgegeben worden, als „vorgesehen“ war, und endlich sind auf diesen Posten 23,000 M. gebucht für Entwürfe für eine zweite feste Rheinbrücke und Honorar der Concurrenz für die maschinellen Anlagen des neuen Lagerhauses der Waaren=Credit=Anstalt. Bei der Straßenreinigung bleibt eine MehrAusgabe von 18,098., wesentlich verursacht durch die Anschafung von 20 geschlossenen Kehrichtwagen und durch die Vorarbeiten für die Verbrennung des Hauskehrichts. Einen hervorragenden Antheil an den Mehr=Ausgaben haben die Schulen, und zwar das Gymnasium und Real=Gymnasium mit 14,080., die Ober=Realschule mit 10,014 ., die Realschule mit 8460., die Handelsschule mit 7973., die höhere Mädchenschule mit 8983., die mittlern Knabenschulen mit
7562., die Volksschulen mit 226,863 M. Diese letztere hohe MehrAusgabe ist vorwiegend bewirkt worden durch die Neuregelung der Gehaltsverhältnisse der Volksschullehrer auf Grund des neuen Lehrer=Besoldungsgesetzes, welches bekanntlich auf das verflossene Etatsjahr rückwirkte. In Folge dessen fiel ein Betrag von 68,982 M. als Beitrag des Staates zu den Gehältern aus, und die Stadt zahlte an Gehältern und Remunerationen mehr 156,576 M. Die offene Armenpflege erforderte eine Mehr=Ausgabe von 10,540., die Kranken=Anstalten der Altstadt eine solche von 87,504., die Krankenpflege in den Vororten eine solche von 7673., die außerordentliche Siechenund Kranken=Pflege eine solche von 9033., die Irrenpflege eine solche von 23,347 M. Der Hochbau ist mit einer Mehr=Ausgabe von 11,022., der Tiefbau mit einer solchen von 168,427 M. verzeichnet.=
# Militärisches. Oberst=Lientenant Rüder, Abtheilungs=Com, mandeur vom Feld=Artillerie=Regiment 18, wurde als etatsmäßige Stabsoffizier in das Feld=Artillerie=Regiment 23 versetzt; Oberst Beseler, Abtheilungs=Chef im Kriegsministerium, zum Commandeur des Infanterie=Regiments 65 ernannt: Hauptmann à la sunte Teetzmann vom Infanterie=Regiment 16, als Compagnie=Chef in das FüsilierRegiment 64, Hauptmann v. Petersdorff vom Infauterie=Regiment 16 als Compagnie=Chef in das Infanterie=Regiment 145 versetzt; Premier=Lientenant Goecke vom Fuß-Artillerie=Regiment 9 zum Hauptmann befördert und Major à la sunte Stadie vom FußArtillerie=Regiment 2 und Erster Artillerie=Offizier vom Platz in Königsberg zum Commandeur des Fuß=Artillerie=Regiments 7 ernannt.
P Gefunden wurde: Am 29. v. M. in der Friesenstraße ein Geldstück aus Silber, am 30. v. M. in der Hohestraße eine Hundepeitsche, am 30. v. M. in der Apostelustraße ein Portemonnaie mit 2,90 Mt., am 1. d. M. am Heumarkt eine blauleinene Arbeitshose, am 29. v. M. im Flur eines Polizei=Bureau's ein Regenschirm, am 30. v. M. am Neumarkt eine Scheere, am 30. v. M. in der Agrippastraße eine leere Cigarrentasche, am 26. v. M. im Omnibus Deutz=Poll ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, am 1. d. M. an der Apostelnkirche ein Portemonnaie mit etwa 4 Mark, am 1. d. M. in der Minoritenstraße ein Medaillon mit Sammtband, am 2. d. M. in einem Hotel Am Hof ein Cigarren=Etuis mit Monogramm, im Monat September am Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 20 Mark, am 3. d. M. in der Maybachstraße eine Peitsche, am 1. d. M. im Keller eines Hauses an der Düppelstraße ein Portemonnaie, am 26. v. M. in einem Geschäft an der Krebsgasse ein goldener Kneifer, am 4. d. M. auf der Neußerstraße ein Portemonnaie, enthaltend einen Schlüssel, einen Ring, ein Goldstück und einen Abmeldeschein, am 2. d. M. in einer Droschke ein schwarzseidener Damenschirm, am 3. d. M. am Bayen ein Korb, enthaltend Schwämme und Holzlöffel, am 5. d. M. an der Pantaleonstraße ein neues Stellkummet, am 5. d. M. auf dem Berlich ein Theil eines goldenen Kneifers, am 30. v. M. auf dem Neumarkt 25 Marken der Altersversicherung, am 7. d. M. am Hauptbahnhof eine Broche, am 6. d. M. am Königsplatz ein Spazierstock aus Ebenholz, am 9. d. M. in der Mariengartengasse ein Portemonnaie mit 1,30 Mark, am 8. d. M. in der Glockengasse ein gelber Damen=Glacehandschuh, vor etwa zwei Jahren am Katharinengäßchen eine schwarze Damenuhr mit auscheinend silberner Kette, am 30. v. M. ist in einem Hause an der Hahnenstraße ein Canarienvogel zugeflogen. Die Eigenthümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12. während der Geschäftsstunden melden.
0 Der Rhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage wieder im Steigen begriffen, wenn auch einstweilen nur schwach. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,79 Meter gegen 0,77 Meter am Abend vorher.
b Neue Schifffahrts=Gelegenheit. Die Köln=Mülheimer
Dampfschifffahrts=Gesellschaft beabsichtigt, in der nächsten Zeit vier Dampfboote zwischen Köln und Duisburg und den dazwischenliegenden Stationen fahren zu lassen, und hat zu diesem Zweck die Dampfboote Kaiser Friedrich und Prinz Heinrich, die früher den Verkehr zwischen Düsseldorf, Kaiserswerth und Uerdingen vermittelten, angekauft.
a Kellerbrand. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause auf dem Blaubach gerusen, wo in dem Keller Feuer ausgebrochen war.
*. Selbstmord. In einem Hause an der Alexianerstraße erschoß sich in der Mittwoch=Nacht ein Kellner. Die Leiche wurde in das Leichenschauhans in Melaten geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 43. Das Heim chen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen von K. Goldmark. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 14. Oct.: Ab.=Vst. 44. Norma.
Vereins=Nachrichten.
9 Reichsfechtschule. Am nächsten Samstag findet in der Wolken burg zum Besten armer Waisen ei Wohlthätigkeits=Concer der Deutschen Reichsfechtschule statt. Da neben einer großern Anzah von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins auch Fräuleir Alice Ohse ihre Mitwirkung zugesagt hat und die vortreffliche Capelle des 5. Westfälischen Infauterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Granzow ihre besten Weisen spielen wird, so stehen den Be suchern des Concertes hohe Kunstgenüsse in Aussicht.
Der Typographische Verein Concordia, welcher, wie in Nummer 280 vom 12. October c. berichtet wurde, am nächsten Sonntag Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein fünfundzwanzigstes Stiftungsfest seierlich begeht, ist kein Vergnügungs=Verein im engern Sinne, wie es nach der Fassung des angeführten Berichtes scheinen könnte. Er bezweckt in erster Linie die Weiterbildung seiner Mitglieder, wie die Satzungen es des Nähern darlegen. Außerdem bezweckt der Verein, unverschuldet in Noth gerathene Mitglieder durch zinsfreie Dariehen oder Gewährung von Gaben aus einem besondern Unterstützungsfonds zu unterstützen. Daß der Typogra phische Verein Concordia auch hin und wieder ein Fest feiert und sein 25. Stiftungsfest unter bereitwilliger Mitwirkung tüchtiger Kräftbesonders feierlich begeht, ist eigentlich selbstverständlich, doch soll dadurch der vornehmste Zweck des Vereins nicht in den Hintergrund ge brängt werden.
0 Die Marianische Congregation für junge Kaufleut
feiert am kommenden Sonntag ihr 40. Stiftungsfest. Morgene 7 Uhr findet ein feierliches Hochamt und Nachmittags 2¼ Uhr Andacht in der Minoritenkirche statt. Abends 7 Uhr wird eine Fest=Versammlung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Frechen, 12.Oct.98. Die Eheleute Wil helm Schneide und Katharina geb. Esser feiern am nächsten Sonntag ihre gol dene Hochzeit. Der Mann ist 75 und die Frau 79 Jahre alt.
Die in der heutigen Nummer enthaltene Anzeige betr. 25% Dividend betrifft die Finaneirung einer Actien=Gesellschaft, welche die Ausbeutung der Grotten von Nochefort(Belgien) bezweckt, deren Betrieb im Stile der südfranzösischen Lurusbäder gedacht ist, nachdem das Unternehmen di Genehmigung und Unterstützung der örtlichen Behörden gefunden hat Die Anlage verspricht eine enorme Rentabilität, weshalb Interessenten hierauf besonders aufmerksam gemacht werden. Prospecte sind durch das Secretarlat der Gesellschaft. L. Emrich, Nachen, gratis zu beziehen
* Rbeinhöhe am 12. Oct., Abends 7 Uhr mn.79—.02.

P TETCNEHGT E Braunschweiger und französische Gemüse=Conserven, Rheinische Früchte=Conserven,
Englische Marmeladen=Conserven,
2c. 2c., Fisch=Conserven,
nur beste Marken, vollste Füllung,
S
Filialen
Hohestraße 43—45
Anz
15 p Seite Gesa
Dora
Nr. 28
CIr
Rolner Zbrüranniger ar..„„...
Seite 4.
Wohlthätigkeits-Concert
11
a
zum Besten
des Verhandes Köln der deutschen Reichstechtsch
(Wohlthätigkeits=Verein zum Zwecke der Waisenpflege)
im Saale der Wolkenburg(Eingang Cäcilienkloster) am
Samstag den 15. October 1893,
unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Alice Ohse, Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins und der Capelle des 5. Wests. Ins.=Neg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Mar Granzow.
Eintrittskarten sind bei den Fechtmeistern, sowie in der Buchhandlung der Herren Rimbach& Licht. An den Dominicanern, das Stück zu 1 Mark erhältlich.
Kassenöffnung 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
.<space> 1 8 9 5<space> K ö n i g s b e r g<space> O.= P r.,<space> s i l b e r n e<space> S t a a t s m e d a i l l e,<space> Preisgetront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd. K.30
ränkischer Hol
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig.
für sämtliche in dieser Saison stattten findenden philharmonischen Concerte und
Abend= Unterhaltungen à 5 Mr., Anm-(Damen-)
Karten a1 mt., sowie Dutzeno=Karten a 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
anis
für junge Kaufleute.
10
Felue Süßrahmbutter
Süßzrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I
„„„ AL
Elbinger Halvfettkäse I.
A
Stück
Liter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.500
.90
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
Wetukasc
Kümmelkäse
Sahne
Voumilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt. 13 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. 1/8 Liter Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend..45
Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 J, II pro Pfd..80.
Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird be= von der Naturheilanstalt Gorbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50.
zogen u. a. von
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück#.1:
Damenhüte
werden für 60 Z chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Steinmetz
empfiehlt sich in allen Rep.=Arbeiten an Bauten, sowie in jeder Steinart Pr. Zeugn. Vogelsangerstr. 114, part.
Zu der am Sonntag den 16. October a. c. stati
findenden Feier unseres
40. Stiftungsfestes
S 5
beehren wir uns die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Con gregation ganz ergebenst einzuladen.
Stiftungsfest begehen wir in folgender Weise:
Norgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse.)
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich. Der Vorstand.
S 23. October: Letzte Vorstellung.
Königl. Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoli!
Kaisergarten.
Donnerstag, 13. October, 8 Uhr Abends:
8 Fashionable Vorstellung.
a Nur noch 3maliges Auftreten Miß Clair Heliots mit ihren 9 Löwen“ 8 und 2 Doggen, Director Cesar Sidoli mit seinen brill. Pferdedressuren. # Truppe Mulambak. 8 Personen, Araber. Programm enthält 14 Nummern. 6 Freitag: Benefiz der Clowus Adolf und Coko.
9 Willet-Bornerkauf bei F. H. Marquardt, Cigarren5 Billet=Vorvertauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke
* Waürafsplatz, und Lindau& Winterfeld, Hohenzollern=Ring, 2 von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
sss 20 0 333300903
Canal-Anschlüsse
werden gemäß baupolizeilicher Vorschriften einschl. Bangesuche und Zeichnungen gut u. billig ausgeführt. Zahlreiche Neferenz.
Friedr. Otfermann, Follerstr. 71.
Prülat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Nagenleiden
Tausendguldenthee 30.0, Bitterklee 30.0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees
stets frisch Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Orog., Friesenstr. 70.
hochprima, garantirt frisch, 100 Stück 8 Mk.,
II. Qualität italienische, etwas kleiner, von diesjährigen Hühnern, 100 Stück 6 Mk.,— prima russische 100 Stück 5,60 Mi.
Nur hochprima Naturbutter,
seinn Süßrahm Pfd. Wk. 1,25, in Packeten à##id Mk. 1,35,
seinste Algäner Nahmbutter, ungesalzen, à Pfd. Mk. 1,15. Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Geflügel,
am hiesigen Platze geschlachtet: feinste junge Gäuse per Pfd. 35 Pfg.,
junge Hähnen in jeder Größe per Pfd. 1 Mark. „ schone junge Enten per Pfd. 1 Mark, schöne Suppenhühner per Pfd. 75 Pfg.,
bei Abnahme von 20 Ufd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger, bei Klefisch, Unter Hutmacher 29.
zum Würzen der Suppen. Sparsame Haufrauen und gute Köchinnen bedienen sie
desselben gleich gern. Zu haben in Origina. Fläschchen von 35 h an bei
Fiedr. Malsch. Alteburgerstraße?.
— f
WErT
Zurückgekehrt
Dr. Hon
-rricher Mittagund Abendtisch.
U Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Schmiederiserves Grabkreut
zu verkaufen. Huhnsgasse 26
Verlag u. Orncr von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.