Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Samstag, 3. December 1898
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Königlicher 1 Hoflieferant.
Directe Pferdebahn-Verbindun
ratis
Ind.
Günstigste Kaufgelegenheit für
Anzahl
ferner an hiedsmann 1 Schreiber erz. Elisen2 K. 40 fl. isten 30 J, 00 M. eln Gebern ere gütige
Gegründet 1838.
Meißener Dombau=Geldlotterie 3 M.
Hauptg. ev. M. 100.000, sp. M. 40.000, 20,000 2c. bar. Zieh..—12. Dec.
Berliner Nothe; Geldlotterie 3,30 M.
Hauptgewinne M. 100.000, 50,000, 25.000 bar 2c. Zieh. 19.—23. December.
Weimar-Lotterie a 1 M.
Ziehung.—14. December. Hauptgewinne i. W. von M. 50 000, 10,000 2c.
Baden=Badener Pferdelotterie a 1 M.
Hauptgewinne i. W. von M. 10.000 2c.
Berliner Pferdelose a 1., Ziehung 19. Januar. Metzer Dombau=Geldlotterie à 3,30 M.
Ziehung 11.—14. Februar. Porto und Liste für jede Lotterie 30 Pfg. extra. Zu beziehen in der Haupt=Collecte
reins.
allen Qualitäten und Grössen
Kaffee=Abschlag
Cocos, Linoleum
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 h. Java=Mischung, vorzügl., 1 M.
(Montag, 5. Der., Ziehung)
Dur&amp; 3 Mark,
schon bei Abnahme von 5 Stück Rabatt in Baar bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Hosenung, von pfohlen. lachen.
gend:
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken
Ein großer
Schaukasten
für
Inweliere
sofort billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
besseren
10 Pfd. 1 Mark, 100 Pfd. 8,50 Mark n<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 9.<space>

Seite 2.
Offene Stellen.
17-19 Jahrealt, f. dauernde Beschäftigung gesucht. Hohenzollern=Ring 18.
Ein properer
Schweinemetzgergeselle
sof. ges. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Gebildeter junger Mann aus guter Fam. findet Stelle auf mein. Comptoir.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Laufbursche
für leichte Arbeit gesucht.
G. Schmitz, Breitestr. 4749.
Herrschaftliche Wohnung, 7 Räume, mit allem Comfort Badezimmer, Veranda), billig u vermiethen.
Bescheid im Hause.
Mit allen Comptoirarbeiten vertrauter 20 j. Mann, 30., sucht Stell. als Bureau= od. Kassenbote. Caution od. Bürgschaft. Gefl. Fr.=Off. J B 76 hauptpostlagernd Köln.
aus
Fräulein, gesetzten Alters. besserer Familie, sucht einen
Vertrauensposten
oder zur Stütze einer ältern Dame. Salär wird nicht beansprucht, nur familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Augehend. Schweinemetzgergeielle Chrenfeld, Venloerstr. 30..
Wer Stellung sucht, gleich
welche, wende sich nach Institut
„Germania“, Mauritiuswall 3,
an der Wenernr., altbek. Bureau.
Arbeitsjunge
für Schreinerei sofort gesucht.
Ursulakloster 7.
Schneider
für Poströcke und Postmäntel gesucht. Nur solche, welche darauf geübt sind.
one.I ose bepichnodstraße 25.
Bauschlosser
gesucht. Gr. Spitzengasse 2, 4, 0.
Caushälterin, in der Küche wie Haushalt erfahren, sucht Stelle zu einem bessern Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden Zu erfragen Eifelstraße 27, hochpart
Köchin und Küchenmädchen,
aute jährige Zeugnisse, suchen St. od zur Aushülfe. Erftstraße
Sc
ART
4
Nur 5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Schlafstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 113.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 33 December 1893.
Lehrling
sucht bei einem Installateur,
Klempner o. elektr. Aunlage in einem nicht zu großen Ge11·4 Stalla Fr.=Off. u. Nr. 1912
schäft Stelle. ad Geschäftsst d. B.
111ah1 Zimmen an bess. GeschäftsMöbl. Zimmer Fräulein billi
Schildergasse 110
zu
vermiethen. Schildergasse 110.
= Etage 3 Räume, zu verm 1. Erage, und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 25, Deutz. Prop. Schlafftellen p. Woche v#.50 Olivengasse 8. part., rechts.
Italien. Elementarcurs
spec. zu korrekt. Aussprache u. Verständn musik. Kunstausdrücke
für Musiktreibende
(sei es aus Beruf od. Liebhaberei) eröffnet Musikschriftst. Wöchentlich Std., Preis monatl. 4 u Anm. u. Nr. 1896 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit auch ohne Wohnung und Etage 7 Näume mit quemlichkeiten zu vermiethen. Friesenstraße 2.
öblirte Zimmer mit Pension zu
ere vermiethen. Altermarkt 42.
#stöbl Zimmer auch vorübergehend zu
i vermiethen. Dominicaner 5.
Kübsch movl. Z. m. g. P. c. pr. Handw. * Woche 10 K, z verm. Benesisstr. 43
Deutscher Ring 70,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abge trennter Hof 2c., zu vermiethen.
a roßes Mansarden=Zimmer zu ver9 miethen. Ankerstraße-3.
Arbeits-Gesuche.
M
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 M. Ueberzieher 12 K.
Abgeschl. Wohnung.
von 4 bis 7 Näumen
M. 30, 35, 40, 60, 65,
von 7 bis 10 Näumen
M. 1300,1400, 1500, nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 34
ntarhans
Ein Lehrmädchen
in ein Colonial= und Farbwaaren= Geschäft, verbunden mit Schuhwaaren. in einem Landstädtchen gesucht. Fr.=Offerten unter B 639 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülsin
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter Nr. 1885 an die Gesch. d. Bl.
Damenhüte
werden für 60 Z chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 11.
Austreicher= und CapoziererArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Beinr. Eich, Achterstr. 30, III.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Brochen, Ringe werden wirklich dauerhaft und billig angefertigt. Friesenstr. 1. Bitte a. Nr. 1 z achten.
gebcll.
4 Räume, Speisekammer und Mansarde, kleiner Garten, an stille Familie
zu vermiethen.
Wormserplatz 3.
Schönes möbl Zimmer, event. auch Wohn= u. Schlafzimmer bill. zu verm Lindenthal, Bachemerstraße 120.
1 möbl. Wohnz. 45 55: 55-24 z1
vermiethen.
Rubensstraße 4.
er
Mieth-Gesuche.
Ein 30-40 Quadrat= Meter großes Fabriklocal mit Kraftauschlus zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1897 an die
Geschäftsstelle d. Bl.—
Latein, Griech., Frz.,
Engl., Mathematik.
Stunde nur 50 Ufg. u. 1 M.
Langgasse 20, 2. Et.
Nachhülfe- Silentium
ertheilt Primaner mit bestem Zeugniß und vorzüglichen Empfehlungen; täglich 2 Stunden monatlich 15+.
Off. u. Nr. 1895 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Sre
Salon=Pianino
(Nußbaum), ganz neu, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus mit Metzgerei
(in einem der besten Vororte Köln's) umständehalber sofort zum billigen Preise von 16.000 M zu verkaufen. Jährliche Miethe 1200 K. Off. u. K 200 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli 9 Pfund Netto 9 Mark franco.
Frz.
Butter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt,
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lubeckerstraße 8.
Eine Dame sucht
zwei oder drei Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof oder Deutscher Ring, davon eines straßenwärts.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1889 an die Geschäftsst. d. Bl.
Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M.—.
P. I. Tonger, und 36.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen Sternengasse 60.
Näheres beim Eigenthümer
Fleischmengergasse 36, III.
Kalk
Leute zu
Zwei Zimmer an ruhige— vermiethen. Marienstraße 32.
2 frdl. Mans.=Zimmer an stille Leute zu verm. Neue Langgasse 1.
Jahre Garantie. M. Goldenvera. nur Perlengraben 8.
#artioher werden fur 12./, Hosen leberzleher oder Westen à 3##, Anzüge für 15 M gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
für alle HausPraves Mädchen arbeit gesucht.
Victoriastraße 31
Zehrmädchen, Jahr gelernt haben.
sofort gesucht.
Zollstraße 9.
Wraves fleißiges Mädchen sofort ∆ gesucht für alle Hausarbeit.
Nippes, Hartwichstraße 5.
Eine Lehrerin sucht ein
älteres Mädchen
(katholisch) zur Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chreureinigen
Nippes.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Wartburgstraße 4, 1. Etage.
Schäne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21.
Auspolstern von Sophas
und Matratzen schnell und billig unter Garantie.
Ph. Seib, Weidengasse 18.
Metzerstr. 15, 2. E
Räume u. Mansarde, Preis 50 M Bescheid Weyerstraße 94.
Puppen=Reparaturen
werden sauber und billig gemacht Friesenstr. 1. Bitte a Nr. 1 zu achten
Messerputzmaschinen
werden reparirt von
Jakob Auen, Annostraße 47.
Tüchtige Weißznaherin
(spec. in seinen Herren=Hemden) über nimmt auch Reparat. wie neue Eins Hals=, Handbördch. zu billigen Preisen Fr.=Off. u. Nr. 1907 a. d. Gesch. d. Vl
Ein Geistlicher in Köln sucht eine
einfache, bescheidene
Haushälterin
zum Eintritt in 14 Tagen. Alter. Lohnansprüche. Abschrift des letzten Zeugnisses und Adresse dieser Stelle gefl. u. Nr. 1911 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Ein früher selbständig gewesener Kaufmann, 39 Jahre alt, mit den besten Empfehlungen, sucht für ofort oder später
Stellung,
went. für halbe Tage, auf Comptoir oder Lager unter den bescheidensten Ansprüchen. Derselbe hat längere
chaukelfellpferde werd. gut rep. u. Auspolst. v. Sophas und
S gesattelt. Auspolst. v. Sophe Matratzen g. u. b. Waisenhausge
asse 26
Tücht. Mlädcen Waschen und
Putzen. Kasparstr. 45. part. links.
(äherin s. noch ein. Kunden in u. auß # d. Hause in Kostüm=, Haus=Kinder=u uppengard. Rothaerberb.4. Anb..Et
Jahre hindurch ganz Deutschland bereist und wurd
de sich auch als Stadtvertreter eignen.
Gefl. Off. u. J C 813 an Haasen: stein&amp; Vogler,.=., Köln.
-rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess # in u. a. d. H. Thurnmarkt 35.2. Et
ampfohl. Mädchen s. n. einige Kunden C i. Waschen. Maybachstr. 104,., links.
Zu vermiethen.
KIasanng
Zu vermiethen das
Der
Eine kl. Familie(2 Pers.) sucht per 1. Avril 1899 eine abgeschlossene Ttama ad Hasl
bestehend aus—5 Räumen, sowie Küche u. Mansarde, am liebsten am Ring oder in der Nähe desselben.
Off. mit Preisangabe u. E 642 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld.
Wohnung von vier Räumen von ruhiger Familie in anständ. Hause gesucht. Am liebsten Gutenberg=,
Leo= oder Piusstraße.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein herrliches
Linfamilien-Kaus
villenartig gebaut, nobel ein gerichtet, mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jac. Bügler,
Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 h,
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 5 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Dr. Kuntze’s
Hustenbonbons
empfichlt
H. Katterbach, Drogerie,
Severinstrasse 17.
aneumatik, 9 Mon. alt. vorzügliche Maschine, fast neu, mit 275 baar bezahlt, für 119# zu verkaufen Off. u. Nr. 1900 a. d Geschäftsst. d. Bl.
achsamer Spitz billig zu verkaufen. 20 Lindenryn., Klosterstraße 54
Tafelbutter
Honig 5 Roth, Dzieditz, Schlesien
Herr sucht per 15. December
möbl. Zimmer.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1909 Blatteä.
Neue u. getr. Ueberz., n. u getr. Herrenkleider, Damenm., Damenzaqu. a s. a. zu verk. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. o.
an die Geschäftsstell
Neuer Hafen.
Am Bayenthurm 25 abgeschl. Et., 3 ar. Zim nebst Küche m. a. Bequemlichk., zu vermieth. Besch. Bayenstraße 15.
Für Buchhändler!
Lavenlocal mit Wohnung in Dortmund am Gymnasium zu vermiethen.
Fützmann, Dortmund, Betenstr.
einige
Gesellschaftszimmer fre
Restauration Koep, Severinstraße 62.
dieses
Sch. Wohnung, 3 Zimmer,
von Brautpaar in nur ruhigem Hause per 1. Januar zu miethen gesucht.
Offert. möglichst m. Preis u. 1. L 76 a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4;
Unterricht.
S#
National-Steuographie.
-<space> N e u e s t e<space> u<space> v o l l k o m m e n s t e<space> E r <space> scheinung auf dem gesammten Gebiete der Kurzschrift Dinstag den 6. Dec. 1890. Abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Germania. U. Fettenhennen 5. ein neuer Cursus für Damen und Herren. Honorar 5 M. Lehrmittel 1#### Dauer 5 Stunden
Stenographen=Verein Concordia
Ein für Spedition oder
Tagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in ief unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsen=Rine 75.
Ein vom bessern Publicum besuchtes
Hotel=Restaurant,
in der Nähe Bonn's belegen, mit anziaal. Kegelbahn, Billard und Stallung, ist wegen Uebernahme eines großen Vergnügungslocals sofort für 50.000*
zu verkaufen.
Offerten unter G 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturbutter Blumenhonig
N.25. Brecher, Tluste 3(Galiz)
Detten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lubeckerstraße 8.
Deue prima Nähmaschine, nicht ** gebraucht, billig abzugeben, event. nehme Schlaf=Sopha in Tausch.
Marzellenstraße 74.
wei große Anbauzimmer, 3. Etage. # mit Bequemlichkeiten. Monat 17 M. nur an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 10, 1.
3
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 78 an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40
Unterhaus.
sehr schönes, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
gut möblirt, billig zu vermiethen.
Rubensstraße 4
Mohn= und Schlafzimmer, möbl. XD s. Etage straßenwärts, monatlich 28 Mark. Pfeilstraße 41.
ar-I
m. Garten, Hunnenrücken 29,
besonders für Anwälte, Notare. Aerzte, Rentner 2c. geeignet. Bescheid
Jacob Bügler, aste 98.
Heizb möbl. Mausardenzim.
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
2 durcheinandergeb. möbl. Limmer
a. Morinnen 211 90 A sofort zu
an zwei Personen vermiethen.
zu 20 M sofort zu Bolzengasse 8.
Iöbl. Wohn= u. Schlafzim. zu verm.
2 an bess. Herrn. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimm. Ackoniterfr. J1.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Theoretischeru praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Method Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.—.„
M. Veckers, Mittelstraße 40
anz-Unterrich
wird gründlich gegen gan
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gymnasial-Primane
mit besten Empfehlungen über ertheilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen.
Severinstraße 105.
Turngeräthe und Schaukeln
von Mark.40 an. cilerei Engels, Mühlenbach 61.
Wringmaschine, zu verkaufen. Reinarz, Greesbergstraße 11.
niserne Bettstelle mit Einlage billig zu verkaufen Burgmauer 32.
Gut erhalt. Taselelavier
f. R. 75. Gestell zum Flaschenausstellen, zwei gut erhalt. Fensterrahmen nebst Fenster(groß) zu verk. Severinstr. 21=.
Dr. Kuntze’s
Bustenbonbons
empfichlt
Joh. Gartz,
Löwendvogerie.
Laubsägekasten,
Werkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Löthkasten usw.,
große Ausw hl, empfiehlt billigst Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Kauf-Gesuche.
alnkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
fein, Literfl. N. 2 u..50,
Gullal, franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital, appetitförd. u magenstärkend, Flasche-.50. Jam.=Rum Fl K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. ne..50 u..50.„
Samos u. Vordeaux Fl..1 u..20. Rothwein, rein. Fl. 80 h, Lit. 4 Iu..20. Moselwein, Fr. 000, Liter 80 Ju. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus Weine. Destillerie u. Weinhandlung Norian Graven, Eigelstein 73.
Vermischtes.
vorzüglich für Schutzdecken sowie
Brennen geeignet, une
abzuholen. Nippes, Niehlerstraße,
gegenüber der Franciscastr.
Lohkuchen, 500 Stück Mark 6.
Brennholz, vvextresen billig Gruhi=Britets.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfiehlt
Otto Blecke,
Drogerie.
Antike Messing=Kronez. v. Pfeilstr. 41.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens. Moltkestrasse 66.
werden pünktlich von Pfander und nach dem städt. Leihhause besorgt. Frau Schlitzer,
Weißbüttengasse 6.
Ordentliche Leute finden gute &a Kost und Logis.
Weißbüttengasse 6.

Loral-Anzeiger Nr. 332— Bamstag, 3. December 1893.
Seite 3.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 27. aus den 28. November 1898 ist bei Köln=Linden= thal der Rohrleger Adolph Seiwerth aus Lindenthal auf einem mit Kohl bepflanzten Grundstücke ermordet worden. Der That dringend verdächtig sind der Maschinist Karl Uhde von Lindenthal und der Tagelöhner Joseph Noll von Ehrenfeld.
Diejenigen Personen, welche in den Lage sind. Aufschlüsse in der Angelegenheit zu bieten, werden ersucht.
Köln, 1. December 1898.
* Der Untersuchungsrichter 1.
StadtverordnetenBei der von der zweiten Abtheilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen und heute Mittag 12¾ Uhr beendeten Ersatzwahl zweier Stadtverordneten haben die Herren Rechtsanwalt Eltzbacher und Geheimer Baurath Stübben die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten. und zwar Rechtsanwalt Eltzbacher bis Ende des Jahres 1903 und Geheimer Baurath Stübben bis Ende des Jahres 1899, gewählt.
Köln, 2. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg
immer,
so empfehle auch dieses die größte Auswahl von
Zzieg
Die Gesuche um Genehmigung von Feldziegeleien und Feldbränden gehen häufig erst so kurze Zeit vor dem be absichtigten Beginn des Betriebes bei mir ein, daß sie vielfach nicht so zeitig erledigt werden können, wie das Interesse der Antragsteller es erfordert, zumal die Gesuche noch in den meisten Fällen der Vorlage bei der städtischen Bauverwaltung und der Königlichen Gewerbe=Inspection be dürfen, ehe die Entscheidung über die Genehmigung von mir erfolgen kann
Im eigenen Interesse der Antrag steller empfiehlt es sich daher, die Gesuche für das nächste Jahre möglichst früh, thunlichst schon jetzt einzureichen.
Köln, 1. December 1890.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister * J..: Klutzmann.
Kost und
erhalten anst. j. Leute billig und gut Daselbst Mittagstisch 504. Abends 40 Buttermarkt 32.
Laninchen A# fen. Ehrenfeld.
schwere Race, zu verkaur o c h<space>
Simrockstraße 4:
Montach, m
—
auch Diustag,
werde ich Altermarkt
(Privat=Eingang resp. Hausflur
mehrere 100 wollene m# Kleiderstoff=Reste
(von 2 bis 20 m Länge),
I ferner Mannsbiberhemden,
Steppdecken, Morgen röcke, Regenmäntel,
weiße u. creme Gardinen
austellen und u
Spottpreisen E
ausverkaufen.
Lilliger wie auf einer Nuction.
Peste, aufgestempelte Preise. Altkäufer u. verbeten.
Peter Crobaczek.
Blömer’s Nachfolger.
den allerbilligsten Preisen Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Zitte um gest. Beachtung meiner
4 Schaufenster!
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
söln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
PNA
besorgt von und nach dem Leihhaus Lwe. H. Müller, Antoniterstr. 15. gegenüber dem Schilderhof.
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen, gebrufte Masseuse, Lübeckerstraße 10
Kost und
Zurgmauer 16. direct am Appellhof
Dr. Kuntze's
Hustenbenbons
empfichlt
Drogerie Lambert Sehmitt,
Klingelpütz 13.
eilguer IA09C adte
Ziehung vom.—12. Dec. er.
L. Geitz Wwe.,
Rothgerberbach 24.
Tahganseraechaner
übernimmt sämmtliche Arbeiten um Abfahren, wie für Fabriken, Bauunternehmer und auch Waggonabladungen, zu den äußerst billigsten Preisen.
Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
a Winter, schlimmer Winter,
Wie ist die Welt so klein!
Du drängst uns alle in die Thäler, In die engen Hütten hinein.
Doch die Donatusbrikets allein Ersetzen uns jetzt den Sonnenschein
Locales.
* Köln,.Dec.98. Einer glücklichen Fügung ist es zu verdanken, daß die Pfarre zum h. Andreas das Fest ihres Patrons dies Mal mit erhöhter Feierlichkeit begehen kann. Se. Eminenz unser hochwürdigster Herr Cardinal und Erzbischof haben nämlich durch Decret vom 30. November 1898 gestattet, zum ersten Mal nach mehr denn hundertjähriger Unterbrechung die Reliqute vom Arm des h. Andreas zur Verehrung auszustellen. Schuld an dieser Unterbrechung trägt die französische Revolution mit ihrer Verwirrung und Verwüstung. Sie gab zunächst Anlaß, daß zahlreiche Reliquiare aus Edelmetall verkauft und eingeschmolzen wurden; sodann bewirkte sie eine Verschiebung im Besitzstand der Reliquien, indem die unterdrückten Klöster und Kirchen ihre Reliquien an die uahen Stiftsund Pfarr=Kirchen vergaben. So erhielt St. Andreas Reliquien aus der St. Paulus=Pfarrkirche, dem Dominicanerkloster und der Machabäer=Kirche. Es ist leicht begreiflich, wie die noch bestehenden Kirchen, selbst ihrer Schätze und Einkünfte beraubt, so viele Reliquien nicht in kostbare Schaugefäße unterbringen konnten. Man mußte sich nothgedrungen damit(begnügen, dieselben in theilweise recht ärmlichen Holzschreinen oder gar Kisten auf dem Archiv zu bewahren. Derart geschah es auch im Andreasstift. Die Canoniker hatten die Reliquiare des eigenen Stiftes
zum großen Theil veräußern müssen und die Reliquien vorläufig in Kisten untergebracht; doch dauerte dieser interimistische Zustand recht lange. Mittlerweile wurde das Stift aufgehoben, und es brach eine äußerst schwierige Zeit an, in welcher der geistliche Verwalter und die Kirchmeister alles aufbieten mußten, um St. Andreas wenigstens als Annexkirche des Domes zu retten; ihr Pfarrbezirk wurde unter die Nachbarpfarreien Dom und Jesuiten getheilt. Erneuten Anstrengungen gelang es dann nach 1810, Andreas au Stelle der alten Pauluspfarre als Succursale wieder herzustellen, wenn es auch noch
viele Zeit und Arbeit bis zur endgültigen Regelung kostete. Daß man bei diesem Kampfe um's Dasein die Reliquien vergaß, kann nicht Wunder nehmen. Sie ruhten in ihren Kisten und blieben unbeachtet, selbst als in den fünfziger Jahren das Archiv geordnet und, ein genaues Inventarium der Kirche aufgestellt wurde. Erst 1890 begann eine eingehende Katalogisirung und Untersuchung der auf dem Archiv ruhenden Reliquien. Auch bei dieser Gelegenheit blieb eine kleine, einfache Kiste unberücksichtigt, deren Schlüssel nirgends zu finden waren Ihre Oeffnung erfolgte im October 1898, und da fand sich nun, eingewickelt in grobes Papier (nachweislich aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts) die Reliquie vom Arme des h. Andreas. Sie lag in einer Umhüllung aus orientalischen Stoffen des 11. und 12. Jahrhunderts, zwischen welchen auch ein zugehöriges Document aus dem Jahre 1257 sich vorfand. Ehe die Reliquie an diesen Ort gelangte, bewahrte man sie in einem silbernen Arm, der am 15. Februar 1795 nach Auflage der hohen französischen Contribution verkauft wurde. Vor dieser Zeit wird sie aufgeführt in den Inventarien und Reliquien=Verzeichnissen von St. Andreas. Geht man noch weiter zurück, so macht Gelenins genaue Angaben über die Reliquie, ihren Behälter, sowie die Feste, bei denen sie ausgesetzt wurde. Die älteste Nachricht ist das Documen von 1257. In diesem Jahre schenkte nach Ausweis der besiegelten Pergament=Urkunde das Stiftscapitel von Rees am Niederrhein die Reliquie dem Stifte St. Andreas in Köln. Rees, gegründet um 1040, hatte bereits von seiner Stiftung her einen reichen Reliquienschatz, und seine ehrwürdigsten Reliquien stammten aus Italien. In Italien ruhte auch der Leib des h. Andreas. 55 Jahre vor der Schenkung der Reeser, d. i. 1204, brachte nämlich Cardinal Peter v. Kapua die Gebeine dieses Apostels aus dem eroberten Constantinopel nach Amalfi; Constantinopel aber hatte sie seit 357 in seinen Manern geborgen.— Unsere Zeit ist berufen, die fromme Ueberlieferung aufzugreifen, welche zurückreicht bis in die ersten Jahrhunderte des Christenthums. Man darf überzeugt sein, daß sie in würdiger Weise diese Aufgabe erfüllen wird. Möge bald ein mit zeitlichen Gütern gesegneter Verehrer des h. Andreas einem unterer trefflichen Goldschmiede Gelegenheit geben, das provisorische Kästchen durch ein kunstvolles Arm=Reliquiar zu ersetzen. Die feierliche Verehrung mit dreizehnstündigen Gebet findet morgen(Sonntag), dem Feste des Pfarrpatrons, in St. Andreas statt.
Pfarrer=Einführung. Am Donnerstag=Nachmittag um 3½ Uhr fand die feierliche Einführung des bisherigen Pfarrverwalters, derrn Müller, als Pfarrer von St. Michael statt. Im feierlichen
Zuge, mit Kreuz und Fahnen, die obern Klassen der betreffenden Volksschulen an der Spitze, wurde der Pfarrer von seiner Wohnung abge holt, in Begleitung von vielen Geistlichen und gefolgt vom Kirchenvorstande. der kirchlichen Gemeindevertretung und einer großen Zahl von Mitgliedern des Pfarr-Bauvereins. Durch mehrere Straßen bewegte sich der Zug nach der Kirche, vor der dem Herrn Pfarrer der Schlüssel feierlich überreicht wurde, mit dem er nunmehr die Kirche öffnete. In dem sich schnell bis zum letzten Platze füllenden Gotteshause verlas Hr. Pastor Oslender von St. Alban die Ernennungsurkunde, zuerst lateinisch und dann in deutscher Uebersetzung. Darauf führte Hr. Stadt dechant Thomas den neuen Pfarrer mit den üblichen Ceremonien zu dem Taufstein, Beichtstuhl und Predigtstuhl und richtete ergreifende Worte an die versammelte Gemeinde. Dann sprach der neueingeführte Pfarrer zu seinen Pfarrangehörigen, die ihm ja nicht fremd seien, da er bereits vier Jahre in der jetzigen Gemeinde gewirkt hat, und ver sprach, als treuer Hirt seine ganze Lebenskraft einzusetzen für seine Heerde. Feierliches Tedeum und sacramentalischer Segen schloß die sehr erhebende kirchliche Feier. Am Abend fanden sich die Pfarrgenossen in sehr großer Zahl in der Bürgergesellschaft zu einer zu Ehren des neuen Pfarrers veranstalteten Festfeier zusammen, die in ihrem erhabenen Verlauf bewies, daß man auch in Köln in würdiger dem Ernst der Zeit entsprechender Weise einen solchen Tag begehen kann. Die musikalischen Darbietungen, wobei besonders die beiden Solisten des Abends, Frl. Somborn(Sopran) und Hr. F. Richter (Tenor), rühmlichst erwähnt zu werden verdienen, trugen einen mehr ernsten Charakter, wenn auch in den wenigen hübschen gemeinschaft lichen Liedern der Kölner Humor in herzerfrischender Weise zum Aus
druck kam, und der Gesammteindruck der Feier war ein solcher, daß
alle Festtheilnehmer sich noch oft des für die Entwickelung des kirchlichen Lebens unserer Stadt so bedeutsamen Tages freudig erinnern werden.
Militärisches. Oberstlieutenant Willich gen. v. Pöllnitz. Commandeur des Cutrassier=Regiments Nr. 8 wurde zum Obersten, Maior Liebig, Director der Artillerie=Werkstatt in Deutz und der Director der 3. Artillerie=Depot=Direction Jourdau, Major à la suite des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, zum Oberstlientenant befördert.6
Gewerbesteuer=Veranlagung. Betreffs der Neuwahl der Abgeordneten und Stellvertreter der Steuer=Ausschüsse werden von amtlicher Seite die nähern Bestimmungen und die Termine im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gegeben, worauf wir auch an
Die Unfallstation=Sanitätswache des Samariter=Vereins
vom Rothen Kreuz wurde im Monat November in 52 Fällen in Anspruch genommen, u. a. 3 plötzliche Erkrankungen: 1 Schlaganfall und 2 Blutstürze und 49 Verletzungen. Krankentransporte wurden
P Diebstähle. In einem als Auctionsraum dienenden Locale der Gr. Budengasse wurde ein Damen=Fahrrad, americanisches System, mit schwarzem Rahmenbau, gelben Felgen, vernickelten Speichen, nach oben gebogener Lenkstange und mit Korkgriffen, entwendet.— In einem Ladenlocal an der Hohestraße wurde einer Dame ein Portemonnaie gessohlen, enthaltend etwa 30 M. in baarem Gelde, einen Trauring zeichnet I1 A, zwei Pferdebahnkarten, einen Kofferschlüssel und Notizer.— Diebe stiegen Nachts in einen umzäunten Lagerplatz an der Vonnerstraße und entwendeten 20 eiserne Bauanker, Theile einer eisernen Bumpe und verschiedenes Kleineisen.— Am Königsplatz wurde aus Unterhause ein Sportwagen gestohlen.— Einem hiesigen Ein einen Uinterno.. zinem Schaufenster an der Hohestraße stand,
in dem Gedränge daselbst seine goldene RemontoirUhr(Nr. 21.071)
gegen 10 Uhr entstand
in der Nähe des Domes ein Streit zwischen einem jugendlichen
Anzeige.
und Großmutter,
ged. Kraus, m
sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, am 1. December, Morgens 21, Uhr, zu Charlottenburg, wohin sie sich vor zehn Tagen an das Krankenlager ihrer Tochter begeben hatte, an einer Herzlähmung im Alter von 69 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der trauernden Familie:
hr.
Köln, 2. December 1898.
Blumenverkäufer und einem Blumenmädchen, wobei der Erstere dem Mädchen mit dem Messer einen Stich in die Brust versetzte, so daß dasselbe mittels Droschke nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte. Der Messerheld wurde verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Reichsgericht. Wegen Diebstahls ist neben einer Mitangeklagten die verehelichte C. E. vom Landgerichte Köln zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Auf ihre Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf, weil die rechtswidrige Zueignung nicht ausche Straftammer. Die Fabrieanten Hermnann und Paul Wötgen in Köln und Berg-Gladbach wurden wegen Verstoß gegen§ 40 des Patentgesetzes vom 7. April 1891 jeder mit 30 M. bestraft. Die Beschuldiaten hatten einen zerlegbaren, zum Befestigen elektrischer Leitungen dienenden Dübel erfunden und zum Patent= und Musterschutz angemeldet. Das am 1. Juli 1897 eingerichtete Gesuch um Patentirung wurde jedoch am 28. Februar definitiv abgelehnt, wogegen der Firma Musterschutz verliehen wurde. Sie hatten den Dübel vor der Ablehnung des Patentes durch Inserate i technischen, Re hcheisen, Sieklepterg, Diese Inserate enthielten den Vermerr„V. R. P.., eine Abturzung für: Deutsches Reichs=Patent angemeldet. Als nun die Ablehnung des Patentgesuches erfolgt war, veröffentlichten die Beschuldigten dennoch
im Helios und dem Elektrotechnischen Anzeiger weitere Inserate mit enem Zusatz und bezeichneten den Dübel auch in Preislisten als zum Patent angemeldet. Die Angeklagten machten geltend, es sei aus Versehen vergessen worden, eine Aenderung der auf längere Zeit vorau# bestelten Inserate anzuordnen.— Sieben Schüler aus Ehregfeld welche nach Kohlen gesucht hatten, wurden von der Anklage des Diel stahls freigesprochen, weil ihnen die Straferkenntniß gefehlt hatte. Ein Althändler aus Ehrenfeld, welcher von den Jungen Blei gekauft hat, muß wegen Hehlerei drei Wochen in's Gefängniß, zwei andere Althäudler wurden freigesprochen.— Wegen Urkundenfälschung erhielt ein Reisender von hier eine Woche Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Fabriknachtwächter aus Türnich wegen Verbrechen gegen § 176 Abs. 3 des Str.=.=B. mit sechs Monaten Gefängniß bestraft, wovon ein Monat durch die Vorhaft verbüßt ist.— Der vorbestrafte Tagelöhner Hubert Beckers von hier stahl am 9. October eine Pferdegab er einen falschen, Raneg an. Er erstell ein Jahr Zuchthaus und
elsche e. cirdk ce cheshehie else a loe e
sprach das Gericht ihn frei. Der Angeklagte arbeitete zu Nippes bei einem Maurermeister als Steinträger. Am 13. Juni ersuchte ihn sein Arbeitgeber um 11 Uhr Vormittags er solle eine Karre mit Steinen abladen, was er ablehnte, da er dazu nicht angenommen worden sei. Der Meister erklärte nun, er könne dann aufhören zu arbeiten, worauf der Angeklagte erwiderte: Ich verlange den vollen Lohn für den halben Tag. Der Meister weigerte sich desse. un..oul„ fehlende Stunde bis zur Mittagspause am
gann der Arbeiter zu toben und zu schimpfen: Du Blutsauger! rief er, wenn du mir das Geld nicht bis auf den letzten Pfennig auszahlst werfe ich dich gegen das Karrenrad oder in den Keller. Ich lege deinen Kopf unter das Karrenrad. Der Meister gerieth dadurch
i Schrecken, schickte einen Gehülfen Geld holen und zahlte den vollen halben Tagelohn aus. Zwei andere Arbeiter verließen aus Furcht vor dem Angeklagten ebenfalls die Arbeit, kamen aber Nachmittags wieder Sie konnten nicht bestimmt angeben, daß der Angeklagte sich geäußert habe: Wonn ihr weiter arbeitet, setzt es Schläge.
Schöffengericht. In boshafter Weise quälte ein Tagelöhner einen Hund, so daß ein Polizeibeamter einschreiten mußte. Diesen beleidigte der Tagelöhner. Er erhielt zehn Mark Geldstrafe und eine Woche Gefängniß.— Für die Wegnahme eines Bierglases aus einer Wirthschaft kommt ein noch unbestrafter Tagelöhner von hier zwei Tage in's Gefängniß.— Grober Unfug und Erregung öffentlichen Aergernisses waren einer Haushälterin zur Last gelegt. Sie wurde zu zwei Wochen Gefängniß und drei Tagen Haft verurtheilt. — Der Milchkutscher Heinrich Terhag hatte Milch entrahmt, mit Wasser verfälscht und als Vollmilch in den Handel gebracht. Mit Rücksicht darauf, daß er nicht nur die Abnehmer schädigte, sondern auch seinen Dienstherrn in einen sehr bösen Verdacht hätte bringen können, setzte das Gericht 50 Mark Geldstrafe fest.— Durch das Gutachten des Sachverständigen Chemiker Kyll wurde festgestellt, daß die von der Milchhändlerin Ehefrau des Maurers Iven zu Stotzheim nach Köln gebrachte Milch mit Wasser verfälscht war. Die
Frau erhielt 30 Mark Geldstrafe.— Der Schweizer Karl Jaskoviak und der Gutspächter Schäferhof zu Lülsdorf sind angeklagt, ad 1: im August und September d. J. Milch durch Wasserzusatz verfälscht, ad 2: diese verfälschte Milch aus Fahrlässigkeit unter Verschweigung dieses Umstandes feilgehalten und die Milch von verschiedenen Kühen nicht als Sammelmilch in den Verkehr gebracht zu haben. Der Schweizer gesteht ein, verschiedentlich Wasser in die Milch gegossen zu haben, weil sein Dienstherr ihn gefragt
Milch gewinne. Der Schweizer wurde in eine Geldstrafe von 50 M. genommen, der Gutspächter wurde freigesprochen.— vin Tegelöhuer von hier hob in einer Wirthschaft die Marmorplatte der Theke in Adie Höhe und versuchte, die Theke zu bestehlen. Er erhielt drei
Wochen Gefängniß.— In eine Geldstrafe von., F. zur gtenen Flaschenbierhändler genommen, der sein Gewerbe nicht zur Steuer
eungemeldet hatte.
Das beste Mittel zur Haut= und Schönheitspfleae. Im Winter bei rauher
aufgesprungeger Haut, erfrorenen Glied
mo, Ir Ppotseten und
Byrolin.
Byrolin-Seife.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Samstag, 3. December 1890.
Fränkischer Hof.
Samstag den 3. December, abends 6 Uhr:
Zoologischer Garten
Samstag den 3. December, Nachmittags 3 Uhr:
des neuen grossen Restaurations-Saales.
Würzburger Hofbräu,
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Reichhaltige Frühstückkarte.
Diners à M..—,.50 und höher, von 12—2½ Uhr. Abendplatten der Jahreszeit entsprechend.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Verein für 2
Gartenculturund; 1858 Botanik. 1898; Monats=Versammlung*
Sonntag den 4. December,
Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
o<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t.<space> Aufnahme neuer Mitglieder,*
Vortrag und Pflanzenverloosung. X
Der Vorstand.
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Carl Höchherz, Eigestein 37,
rabrik Domstraße 51. Telephon 339.
Holzpferde— Fellpferde
mit Vorrichtung zum Schaukeln und Fahren
— in allen Größen und Preisen. der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
„Dieu Ullne worte Ven—.—...
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen.Jigg lung iats ber“ v. Voigt.
10. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’'s her- v. vorg
11.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
In grs. Das Schuhwarenhaus In dstal.
Wilbelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, kleischstr. 61,
Heuser’s Wein-Restaurant,
Besitzer C. Illert Wwe.,
18 Herzogstrasse 18.
Sonntag den 4. December, Abends 8 Uhr:
grosses Familien-Concert
verbunden mit carnevalistischen Liedern,
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“. sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K.95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiefel von R. 2,25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K 4,50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von K.50 an.
Großes Lager auer Damen=, Herren= u. Kinderstiefel.
Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Größere Geschäfts=Einrichtungen übernehme unter den
Honigkuchen, Kräuterprinten, Speculatius,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Aachener Reiskuchen,
täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei
Fr. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Von heute ab:
Hammelsleisch
Brust... 40 J per Pfd.
Nacken" 40„„
Nierenbraten. 45„„
Schulter, ganz 50„„ Keule„ 50„„
dito im Schnitt 55„.
Mastkalbsteisch
Brust.. 60 3 per Pfd.
Nacken 60„„
Schulter, gann 60„„„
Keule 60„„„
dito im Schnitt 65
Mastochsensleisch
55—65—70 3 empfiehlt die Schlachterei
Apostelnstrasse 48.
apageien,
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienrögel,
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkäfige, Flug- und Heckkäfige,
elegante Käligständer. Nandarme etc. etc.
riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Grosshandlung, Futter- und Käfig-Fabrik,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31. am Dom.
Specialität: Vogelfutter.
Versteigerung
von Mallen und ethnographischen Gegenständen
am., 7. und 3. December,
* von Moraens 10 Uhr ab.
Nachlaß des verstorbenen Herrn Carl A. Mand aus Koblenz.
A tont-Prix-Verkauf.
Erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctions=Haus
von Carl Offermann, Deutscher Ring 17.
Besichtigung der Auktionsobjecte am 4. und 5. Dezember.
Der lehrreiche, mit 7 Volltafeln illustrirte Katalog ist zu Mark 3
□
—
—
□
0
S SS——
Geflügelzüchter=Verein für Köln und Umgegend.
I. Geflügel-Ausstellung
mit Gratis-Verteilung von Rassegeflügel
am., 4. und 5. Dezember 1893, in der Lenz=Erholung(Sandbahn) Die Eröffnung findet Samstag den 3. Dezember, Mittags 12 Uhr, statt, Eintrittspreis: Am Eröfnungstage 75 3, an den Aorigin, Tagen 303
à Person, Kinder zahlen 30 bzw. 15„.
Hotel-Restaurant Stolz.
Um den vielfachen Wünschen meiner geehrten Gäste gerecht zu werden, führe ich von heute ab außer dem beliebten
hellen Brvort der Actien-Brauerei
Natten. Großer
erzielt
Erfolg wird
erslelt mit Herm.
an 3 S. Musche’s RattenManse, konfekt. Tötet ausolut sicher alle Nagetiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: die vielen Dankschreiben. Echt nur mit der Firma Herm. Musche,
P EHFT GITanhe: M Ceoon
HUT Pranniska
(Bierstall).
Neine Weine, anerkannt gute Küche. Zu fernerm Besuche ladet freundlichst ein Hochachtungsvoll
Joseph Stolz(Besitzer), am Hof 1.
Magdeburg. Hier nur bei B. Heeg,
Drog., Gereonsw. 87 u. in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstr. 288.
Laubsäge= und Kerv(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
haben
Eine alte Violine mit MahagoniKasten und Bogen und ein seiner Solobogen billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Eichstr. 11, 2. Et.
Oefen! Herde!
Große Auswahl, billige Preise. Friedrichstraße 33.
Privat=Allittagtisch
50.=Abendtisch 40, Abonnen.
Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50 M per Woche.
Eintrachtstraße 66 68.
Ladeuregal und Theke
billig zu verkaufen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
St. Nicolaus-Feier
onntag den 4. Oezember, 71, Uhr, abenzös.
Annohaus. Köln, Annostr. 86.
und Speisehaus.
Eröffnung des großen Speisesaales.
Guter hürgerlicher Mittagstisch von 12 bis 2 Uhr à Person 50 Pfg. Guter bürgerlicher Abendtisch von 7 bis 9 Uhr a Person 30 Pfg. An die Tischgäste im großen Speisesaale wird das Vier während der Mahlzeit zu 5 Pisg, verabreich.
Vertrauensposten.
Für ein herrschaftliches Haus in der Nähe von Köln wird ein achtbarer, ehrenhafter und zuverlässiger
Haus= und Bureaudiener,
der auch den Portierdienst zu versehen hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Bevorzugt verheiratheter, kinderloser Mann, dessen Frau die bessere Küche versteht und gleichzeitig die Stelle als Köchin übernehmen könnte.
fferten unter D 641 an die Geschäftsstelle d. B.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
„ Wementbeil c. Ofle. ur. Loln

Kölner Looal-Anzeiger Nr. 332 1 Namstag, 3. Pecember 13
Beachtenswerth für Weihnachten!
Ultzensche WDollenweberei
Rrückenstrasse
Fabrik und Special-Haus
für Damenkleiderstoffe, Bruchenstrasse 1eT
für Damenkleiderstone, Dx dr
Große Damen=Kleiderstoff=Fabrik in Gera— 12 eigene große Detail=Verkaufshäuser.
Reste-Jusverkauf.
Unsere sehenswerthen grossartigen Schaufenster-Auslagen macnen es in ihrer Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich selbst von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen und gediegenen Sortimente sowie
von der aussergewöhnlichen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen.
1.— Velour=Unterröcke mit Bordüre von 1 Mk. 50 an.
Fertige Velour=Morgenröcke von 5 Mk. an
Neu eröffnet! Samstag den 3. December. Neu eröffnet!
Hierdurch erlaube ich mir, einem geehrten Publicum anzuzeigen, daß ich
Pfeilstrasse 2, Hahnenstrassen-Ecke, ein
Special=Geschäft in Kaffee u. Thee
errichtet habe. Durch directe Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den
70, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 130, 190, 210 Pfggp Auf Kase acbde bei Atnachmne von 3. Ksuad. 2. Vio, 5 Plaud 3 Big, 10 Pfund 5 Pfg, pro Pfund Radat.
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle
Kaiser’s Malzkaffee
Kaiser’s Kalfes-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz)
Kaiser’s Platthafer
Kaiser's gemahlener Candis, das beste.
.. pro Pfd. 25 Pfg
pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg in Porzellan=Gewürztönnchen 25 Pfg
" pro ½ Pfd.=Packet 20 Pfg
was existirt
in Cartons von
la. Krystallwürfelzucker la. Krystallstampfzucker
„ pro Pfd. 40 Pfg.
Albert::::.. pro Pfd. 90 Pfg.
Demilune..... pro Pid. 85 Pig.
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnitten..
Bruch=Chocolade, garantirt rein.....
Biscuits in stets frischer Waare
Pfd. pro Pfd. 34 Pfg pro Pid 28 Pfg pro Pfd. 25 Pfg
Patiencie Vanille=Bretzeln Clara=Kaffee Aachener Printen
pro Pfd. 160 Pfg pro Pfd. 100 Pfg pro Pfd. 110 Pfg pro Pfd. 50 Pfg ... pro Packet 15 Pfg
pro Pfd. 80 Pfg., ¼ Pfd. 20 Pfg
IA
Wilh. Senden, Optiker,
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2.
Von heute ab bis Weihnachten gewähre ich auf sämmtliche optischen
Von heute abi
eNahbatt
Stahbristen und Kuestk.““ Poser,....2on K n
Nickelbrillen und Kneifer
Kautschuk=Kneiser
Patent=(ohne Fassung) Kneifer
Gold=Bronze=Brillen und Kneifer.„„ 33„
Gold=Doublé=Brillen und Kneifer.......... 1960
Echte goldene Brillen und Kneifer„„I„
Barometer, verbesserte Werke„ G„
Thermometer für alle Zwecke..........„„ 600
Operngläser, achromatische, Hristtzte.......:.=.00
Feldstecher, 8 Cläser, Ctl und Riegen zum Anhängen„ 1240
sowie sämmtliche optischen Gegenstände äußerst preiswertk
Reparaturen finden sofort fachmännische Erledigung
E 5
5
S E:
—.
GE
85
Köln,
Lehrmittel-Annstitle, Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
# 5
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Filialen in Köln
Pfeilstrasse Nr. 2, Marsplatz Nr. 11,
Alter Markt Nr. 2, Schildergasse Nr. Weyerstrasse Nr. 69, Severinstrasse Nr. 66, Breitestrasse Nr. 88,
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93; Nippes, Sechszigstrasse Nr. 10.
Gladbacherstrasse Nr. 47,
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Privat=Pension
für bess. Herren, schöne möbl. Zimmer für 2 Herren, vorzüglichen
Mittoo- und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Jede Hanstrau
zum Würzen der Suppen verwendet, kann sicher sein. sters wohllschmeckende und doch billige Suppen zu haben,— wenige Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 35 Pfg. an erhältlich bei
A. Lohmar, Poststrasse 58A.
Gelegenheit.
Zwei Nußbaum=Bettstellen, innen Eichen, mit Springseder=Matratze und dreitheiliger Haar=Einlage, für 110 M.
zu verkaufen.
* 39.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele. Fröbel’sche Beschäftinungsmittel. Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betricbsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planctarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Specialität: Fröbels
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten,
Brennapparate u. Gegenstände z. Brennen, Nagelsetz=Kasten, Farbkasten u. Malbücher, Bilder u. Erzählungsbücher,
Postkarten=Freimarken, Liebig=u, Relief=Album. Feine Ausstatt
in Briefpapier u. Karten empfiehlt Carl Ebeler
5

Seiche
Kälner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Namstag, 3. Pecember 1893
Geschäftseröffnung Samstag, 3. December! Carl&amp; Ernst Köppen,
—
stelnstrasse 12, Köln, Apostelnstrasse 12.
Special-Geschäft
„Verkzeugen
für Fabriken und Handwerker der Holz- und Metallbearbeitungsbrauche.
Prompte Bedienung.
General-Dépöt der echten amerikanischen
Cleveland“-Spiralbohrer.
Lieferung von Werkzeug-Maschinen.
1 Der Schlangenring.
[18) Roman vom A. J. Mordtmann.
„Lucie? Ist das die jange Brasilianerin?“
„Nein, ihre Stiefmutter, Frau de Souza.“
So. so— hm— hm!“ machte Hohenberg, indem er das wie mit Blut übergossene Aatlitz des jungen Menschen forschend betrachtete.„Gewisse Thorheiten scheinen sich nicht auf das Alter oder auf die Männer zu beschränken. Ist Frau Lucie de Souza
„Sehr schön,“ bekannte Fritz ehrlig.„Eine stolze, wahrhaft
berückende E scheinung!“
„Ab wirklich? Also bitte, erzählen Sie weiter.
Frau de Souza schrieb mir, daß das Haus Lösener und Souza in bedrängte Verhältnisse gerathen sei und sich nur noch mit Mühe über Wasser halte. Der Credit sei erheblich erschüttert. Dazu seien die Familienverhältnisse sehr trübe geworden, der Schwager Lucie's dränge dar auf, sie oder Carmen zu heirathen, um zu dem Vermögen zu gelangen, und beide hätten vor ihm einen
„Nun also, warum geben sie ihm denn keinen Korb? Sie sollen doch den lederfarbigen Hallunken zum Kuckuck schicken.“
Das aeht nicht so leicht. Es liegen da merkwürdige Dinge verborgen. Der Schwager Lucie's hat gewisse Fäden in Händen, die ihr und ihrem Bruder sehr schaden könnten."
„Hören Sie, Fritz,“ sagte Hohenberg, unruhig auf seinem Stuh hin und her rutschend.„Das mißfällt mir gründlich. Wollen Sie
einen Rath von mir annehmen?“
— und mehr als das— ihn befolgen!" versicherte Fritz. „Schön. Zum Kuckuck mit all den Heimlichkeiten! Das ist meine Parole, und die müssen Sie auch zu der Ihrigen machen Wozu ist man denn ein Deutscher, wenn man ein eben so falscher und verlogener Sumpfköter sein will wie all das welsche Gesindel? Das sollten Sie Ihrer Lucie klar machen und ihr dann zur Seite stehen. Es mußte doch sonderbar zugehen, wenn Sie nicht durch offenes Spiel alle Intriguen jenes braunen Spitzbuben durchkreuzen könnten. Oder fürchten Sie sich vor ihm?
Fürchten? Ich glaube nicht. Zehn solche Schurken nicht! Und der junge Mensch reckte sich selbstbewußt. Hohenberg sah mit Wohlgefallen, zu welcher kraftvollen Hünengestalt sein ehemaliger Secretär sich in den letzten Jahren entwickelt hatte.
Also! Und beläufig Eines: Sie kennen die Geschichte vom
Schlangenring. Ich halte mich als Erbe eines der Betheiligten für verpflichtet, den Nachkommen der andern, so weit es in meiner Macht stehl, zu Hülfe zu kommen. Kann ich Lösener in irgend einer Weise dienen, so geschieht es. Ich bin nicht reich und kann mit Geld nicht aushelfen, aber vielleicht doch ein Mal auf andere Weise. Wodurch ist denn Lösener in solche Bedrängniß ge„Durch Marianne. Sie heirathete einen Freund des Herrn de Souza, auch einen Brasilianer, einen gewissen Medina, der angeblich sehr reich war, und dem Lösener ausgedehnten Credi. gewährte. Der Mensch ist aber, wie sich nachmals gezeigt hat, ein Habenichts gewesen, hat sich verspeculirt, und dadurch ist nun Lösener selbst in's Wanken gerathen.“
Hohenberg schüttelte ärgerlich den Kopf.„Warum hat sie Sie nicht genommen, Fritz?“ fragte er.
Mich“ Warum nicht gar! Einen so armen Menschen! Wie einfältig Sie reden, Neuhof! Das kann mich ganz ärgerlich machen. Jetzt ist Lösener bankerott, und wenn Sie sein Schwiegersohn geworden wären, stände die alte Firma noch da! Gehen Sie mir mit solchen Einwänden! Aber vielleicht mochten
C das wohl!, Sie war ein statliches Mädchen, die Schönheit der Familie, und ich habe sehr für sie geschwärmt.“
Natürlich!“ lachte Hohenberg.„In welches, Mädchen Ihrer Bekanntschaft wären Sie nicht verliebt gewesen! Können Sie mir eine einzige nennen! Sehen Sie, Sie schweigen, Sie können's nicht! Haben Sie ein Bild von Lucie! Ja“ Darf ich es
Fritz zeigte nach einigem Zögern die Photographie, welche die
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
3. Vortrag
den 7. Dezember d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v.
König Friedrich Wilhelm
(Nach ungedruckten Briefen.)
Diepenbrock und
MK
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familien=
ie Peasiegangetheigeunes srende, uaset 4 Santealenshzäsch)
Richard Haneld,
Traiteur,
Köln, Hansa-Ring 70,
— Telephon 1003.—
Erstes und einziges Specialgeschäft Köln's für lieferung feiner Gesellschaftsessen in gediegenster
Infolge sehr günstiger Conjuncturen habe ich meine Preise bedeutend herabgesetzt und lieftre ich billiger als bisher bei gleicher bekannter Güte.
Im nächsten Lehrcursus können nur noch vier Damen
aufgenommen werden.
m: bis houte von mir geführte
# e mu 6
Habsburger Ring
Die bis heute von mir geführte
e Conditorei
5
Luremburgerstraße 4
verlegte ich nach meinem Hause
(Ecke Schaafenstraße).
woselbst ich seit 15 Jahren eine Filiale meines Geschäftes führe
Nikola Dick, Conditor.
Fernsprech=Nr. 2771. d Fernsprech=Nr. 2771.
schöne Frau ihm geschenkt hatte; auf der Rückseite standen einige leidenschaftliche Verse, die Hohenberg gesehen und gelesen hatte, ehe Fritz, dem dieser Umstand jetzt erst einfiel, es hindern konnte. Der Schloßherr lächelte und schüttelte den Kopf. Dann sah er sich
„Ein schönes, beauberndes Webdi: sagte er, Lesäilg nickend.
Dann verstummte er und versank in ein tiefes Nachdenten.
„Ihre Lucie erinnert mich an eine Frau, die ich geranni 9
begann er nach einer längern Pause
Mieder brach er ab.„Wenn Sie sich lieben, Fritz,“ fuhr er oann nach einer abermaligen Pause fort und sah Fritz, inne haltend, an,
als erwarte er eine Antwort.
„Wir lieben uns,“ sagte Fritz etwas verlegen.„Aber Frau Sonza ist älter als ich, und ich habe auch andere Dinge in Welt zu thun, als mich an eine Frau zu ketten.
Was Sie da reden, gefällt mir ganz und gar nicht, lieber Neubof.“ bemerkte nun Herr von Hohenberg nachdrücklich.„Sie sind zwiefach im Unrecht. Lassen Sie sich meine eigene Erfahrung zur Warnung dienen. Keine Reue ist so bitter wie die über verscherzte Gelegenheiten. Ich darf wohl darüber reden, und Sie
dürfen mui: Glauben schenken. In dem Ruhme, dem Sie nachstreben, wie ich ihm mit einigem Erfolge nachgestrebt habe, findet man keinen Ersatz für verlorene Lebensfreuden. Hät eine Frau, die meine Sinne, meine Phantasie und meinen Ver stand fesselte, würde ich da nicht mit noch ganz anderer Freudig
leit arbeiten als setts, Nau. Iu. mit Lucte ziggeheig, Zroz, ager
Leben getreten, und Sie wollen ein so köstliches Juwel liegen lassen? Es ist freilich nicht gut, daß sie älter ist als Sie, aber mich sollte, wenn ich noch ein Mal jung würde, eine solche Rücksicht wenig kümmern.“
So lauteten die Lehren, deren Fritz Neuhof sich zu erinnern alle Veranlassung hatte, als er einige Wochen spä er seiner Vaterstadt I einen Besuch abstattete und dort die Verhältnisse im Lösener'schen
gemunkelt, daß es mit dem vormals so felsenfest fundirten Hause, seitdem die Firma Lösener&amp; Souza hieß, den Krebsgang gehe.
Die Hauptschuld daran trugen die wilden Speculationen, zu denen sich seit dem Eintritt des Herrn Joao de Sonza die Firma hatte verleiten lassen. An sich war ja nichts dagegen einzuwenden gewesen, daß die Firma neben dem Weingeschäft, das in der Deichstraße weiter betrieben wurde, die Verbindungen des neuen Associé's in Brasilen benutzte, um unler die Kaffee=Importeure zu geben und außerdem im Kautschuk große Abschlüsse zu machen; aber weniger in der Ordnung war es, daß die alte Waarenfirma sich auf die tollsten und gewagtesten Terminspeculationen in Kaffee einließ und dabei den gewohnten Scharfblick vermissen ließ. Un mittelbar auf eine verunglückte Baisse=Speculation, die Hunderttausende gekost t hat, folgte die unglückselige Heirath Marianne Die Flitterwochen waren kaum vorüber, als die ganze Herrlichkeit zusammenbrach; die Einlösung der überfälligen Wechsel des saubern Schwiegersohnes ritz abermals ein gewaltiges Loch in die ohnehin
el., aben Pund
freunde, während sie, wie vor Zeiten, im Weinkelle: saßen, und vor Neuhof's innerm Auge die Tage aufliegen, da er hier mit den drei Mädchen gesessen und den Erzählungen des ehemaligen Seemannes andächtig gelauscht hatte. Ihm wor das Herz recht schwer. Das traurige Loos seiner schönen Jugendfreundin Marianne, die an den unwürdigen Medina ihr Herz verschenkt hatte erfüllte ihn mit Groll gegen Joao de Souza, der jinen eingeführt hatte, und ganz une#träglich dünkte ihm der Gedanke, daß woh gar auch die arme Mathilde durch denselben Schurken um ihre
Zukunft gebracht werden sollte.
Die Firma hat siv aber doch wohl wieder erholt, Jan, meinte er.„Die Sache wird am Ende nicht so schlimm werden, und das Haus kann auch wieder ein Mal Glück haben.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Der Rhein ist gestern hier noch stark gestiegen, und zwar bis .22 Mieter gegen.05 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein aber schon wieder im Fallen begriffen ist, ist ein ausreichender Wasserstand für die Schifffahrt einstweilen noch nicht zu erc. unterschlagung. Ein hiesiger Conditor schickte seinen Hausdiener mit einer Rechnung, über 149 M. lautend, zu einem Kunden um die Rechnung zu bezahlen. Der Mann unterschlug das Geld und
o: Aufall. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau in der Gr. Brinkgasse ein Maurer von dem zweiten Stockwerke herab und erlitt erhebliche innere Verletzungen. Man brachte ihn zum BürgerVereins=Nachrichten. h Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen. Dinstag den 6.., Abends punkt 8 Uhr, findet in der Restauration Schaffrath (Mathiasstraße 2) die monatliche Vereinsversammlung statt. Da an demselben Tage der bei den Kindern so beliebte St. Nicolaustag ist, hat der Vorstand beschlossen, in Verbindung mit dieser Versammlung eine Nicolaus=Bescheerung für Kinder der Vereinsmitglieder zu veranstalten. Ausweiskarten, sind, wie auch aus dem Anzeigentheile zu ersehen, gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte bei Hru. I. Nettekoven(Filzengraben 12) gratis zu erhalten.
h Der Carnevalistische Reichstag, welcher in der kommenden Saison auf ein 27jähriges Bestehen zurückblickt, setzte dieser Tage in einer unter dem Vorsitz des Hrn. Karl Giebmans, welcher auch in der diesjährigen Faschingsperiode das Scepter der Gesellschft führen wird, stattgehabten Sitzung ihr Festprogramm für 1899 fest. Die Sitzungen(sämmtlich mit Damen) finden wieder im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Für Montag(„Heiligen Manns=Abend") ladet der Kleine Rath seine Senatoren, Redner und Liederdichter zu einem gemüthlichen Abend bei Krings, Ehrenstraße 11, ein.
Gegen den ungesunden, kalten Luftzug
an Fenstern und Thüren leisten meine soliden abmaschbaren, Polsterröllchen
aeden den shöädlichen Staub und Moten
40, 50—60 5. sehr billig geliefert und befestigt. Garantie 10 Jahre.
Angersbach, Polsterer, 19 Friesenstraße 19, Köln.
Sie Ihre Wäsche schön haben
und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
. à 15 Pfa. ½ Pfd. netto überall erhältlich.
Wollen
Roeinhöbe am 2. Dec. Abends 7 Uhr m.22+.17.

O Obenmarspforten 8
Alfenidewaaren-Fab.
andsstes Special-Geschäft dieser Art am Platz
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Lurns-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
1899/1901
vei Haise eioe Mati der Alcgegdarten und.Stelgerteier der Steleraus
schüsse behuss Veranlagung der Gewerbesteuer stattzufinden.
Behufs Vornahme dieser Neuwahlen fur die Wahlperiode habe ich folgende Termine anberaumt und zwar:.
A. Für die Gewerbesteuerklasse III: auf Mittwoch den 7. December 1898, Vormittags 10 Uhr, im Dienstgebände der Veranlagungs=Commission zu Köln, Göbenstraße 10, Unterhaus, Zimmer—;#—
B. Für die Gewerbesteuerklasse in.
auf Sonnabend den 10. December 1898, Vormittags 10 Uhr, im Dienstgebäude der Veranlagungs=Commission zu Koln, Göbenstraße 10, Unterhaus, Zimmer—3.
a in Klasse 1II: 15 Abgeordnete und 15 Stellvertreter; d. in Klasse IV: 24 Abgeordnete und 24 Stellvertreter. Wahlberechtigt sind sämmtliche zur Zeit der ehegiht,#vt zn Stadte in veranlagten Gewerbetreibenden des Veranlagungsbezirks Köln,
i renenden Steuerpflichtigen werden hierdurch aufgefordert, pünktlich zu den unter A und asiggehozitglicher herv her
Wählbar sind nur solche männliche Mitglieder der betreffenden# welche das 25. Lebensjahr vollendet haben, und sich im Besitze der burger
ese ceschele aie alc en shgescselhee elce
üben die Wahibefugniß durch emnen von, vent, gesghant=Zezr ePitgliedernt des
zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Aitg
die Wahlbefugniß durch
ausschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf
Zur Vazversammlung werden zur solche Veronen zugsigsgn, die buisg Vorlegung ihrer Steuerzuschrift oder des Steutrg######chweisen, baß
iu Veranieguzgittäirien Liennden namentlichen Nachweisungen, bezu.
Zimmer Nr. 1 und 3 offen. J
Re etsce e
Liebhaber-Künste.
Amerieanisches
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Keilrahmen,
Tubenfarben,
olzbrandapparaten, Platinastiften,
Kerbschnitzwerkzeugen
Malkasten, Löt=Apparaten,
Gegenständen zum
Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen,
Laubsägeholz,
Kerbschnitzholz.
Gegenstanden zum
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
□ COMPANV'S
FLEISCH-EKTRACT.
Das Ergiebigste, daher das Billigste.
* Der Haushaltungs-Kalender der Compagnie Liebig für 1899
ist in den Verkaufsstellen gratis erhältlic.
S
gasse 15,
9
Kleint
Sternengasse 15, Köln, Sternenge
Möbelfabrik mit Dampfbetri
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Ianinos.
Flügel und Harmoniums der bedeutendsten Fabriken Deutschm lands in großer Auswahl. Teitzahlungen gern gestattet. 5jähr.
— varantie. Friedr. Ullrich, St. Apernstr. 33.
— Diehnna bestimmt:.—12. December 1898.
Satnigeminne: en. ir 100.960. dn. 101.500..500 de. baar!.
Original=Loose u M..—.
Leinr. Hoecker, Köln, 25 Ehrenstraße
Laupt= Levit sämmtlicherstaatlich genehmigter Privat=Lotterie=Loose
Locales.
h Stadtverordneten=Ersatzwahl zweiter Klasse. Bei der gestern
Mittag 12¾ Uhr beendeten Ersatzwahl zweier Stadtverordneten wurden
gewählt die Herren Rechtsanwalt Karl Eltzbacher mit 410 1903) und Geh. Baurath Stübben mit 426 Stimmen(bis 18.##. Auf Hru. Kaufmann Eliel, welcher übrigens öffentlich erklärt hatte, daß er eine etwaige Wahl nicht annehmen werde, fielen 15 Stimmen.
Von rund 2100 Wählern betheiligten sich nur 426 an der Wahl. Die schwache Betheiligung war vorauszusehlen, da die an ern politischen Parteien die von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten
: Versteigerung von Waffen und ethuographischen Gegenständen. Durch das Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctions= Haus von Karl Offermann gelangt vom 6. bis 8. December die reichhaltige Sammlung von Waffen und ethnographischen Geger ständen des verstorbenen Herrn Karl A. Mand aus Koblenz zur Versteigerung. Die Sammlung ist als eine der hervorragendsten bekannt und unter Mithülse des verstorbenen Weltreisenden und Sprach forschers Prof. Dr. W. Joest zusammengebracht worden. Dr. An, der Reisebegleiter des Dr. Hans Meyer, sowie die Finsch'sche Expedi tion in Kaiser Wilhelm=Land sind Mitschöpfer der Sammlung ge worden. Unter den Waffen, die sowohl moderne, wie auch allere deutsche umfassen, befinden sich viele Prachtstücke von hohem Was die ethnographischen Sachen betrifft, so sind Gegenstände aus Italien und Spanien, aus Central=, West= und Süd=Africa, aus den Sudan, America, Australien, Japan, China, Ostasien, Indien, von den malayischen Völkern, aus Melanesien, Polynesien, Mikronesien, von den Orient=Völkern und von den großen und kleinen SundaInseln vertreten. Der über die Sammlung ausgegebene illustrirte Katalog weist 569 Nummern nach, außer den orientalischen Gebetund anderen Teppichen, sowie Gold= und Silber=Stickereien. Die Gegenstände werden am 4. und 5. December zur Besichtigung im Auctions=Locale, Deutscher Ring 17, ausgestellt.„„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 87. Das necht des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst v. Possart. Ein Lection. Lustspiel in einem Act, nach dem Itglienischen von G. Rovetta. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 4. Dec., Nachmittags 3 Uhr: Einmaliges Gastspiel von Jean Lassalle, von der( in Paris. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Juan: Jean Lassalle als Gast.— Abends 7½ Uhr: Av.=Bst. 88.
Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten vo F. v. Flotow. Der hüpfende Freier.„Komisches Ballet einem Act von Robert Köller sen. Musik von A. Unverricht.
*<space> K ö l n.<space> 2. D e c. 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> d a s<space> K i l.<space>
M..20.40. Lier 3,25-.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,30. Schnepfen 4,00.50, Truthahn-10 das Stück. Ilinkel.40-.20, Tauben.00-.20 0as Paar. Krammetsrögel der Bund.60,. Hrnpotz,,#0% seieh von der
Kede 143 1380 3oh. aucd.95 4 85, Pelsheise. 4 c. 4 8, sgse
#%·8 88 4ie 100 Kf. Weisekonl, die 100
Stlick 15.00-17.00, Kartoslein, geisse.40-.00, rothe.40-.20, Vieren290 3869 Kartsfon 4#r eg,#- 66 550 schleien.80
Schellfisch.60 1,00, Kabliau.50-.20 das Kil.
Vereins=Nachrichten„0m
00 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Augustiner= platz 12) wird Sonntag=Abend 7½ Uhr eine Nicolaus=Feier veranGerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten Schuster Philipp Strabel aus Ründeroth mildernde Umstände zu. Das Urtheil gegen ihn lautete auf drei Jahre Gefäugniß.— Die Frau des Restaurateurs Johann Schmitz zu Ichendorf, Eva, gevorene Esser aus Quadrath, soll am 7. März am Schöffengericht zu Bergheim in der Proceß=Verhandlung gegen einen Ackerergehülfen einen Meineid geschworen haben und hatsich deshalb vor den Geschworenen zu verantworten. Die Angeklagte soll in jener Gerichtssitzung ausgeagt haben, daß sie bestimmte Vorgänge während einer Streitigkeit, die sich am 8. Juli v. J. in dem Locale ihres Mannes abspielte, nicht gesehen habe, wogegen die Anklage annimmt, sie müsse dieselben beobachtet haben. Die Angeklagte wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen, und sämmtliche Kosten, einschließlich der durch Ladung von Schutz= und Leumunds=Zeugen entstandenen, der Staatskasse zur Last gelegt.
setzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen empfehlenswerth. Es erplodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht,
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
#
Hertz.
Solonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 6 Grad C nicht zur Entflammung. u
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen
in Lampen ungefährlich.
gez.: Der Branddirector Brüllow.
Köln, 1. December 1893.
—
40
daßer 8 Tage zur Probe
versende gegen Nachnahmo für nur M..—, mit Glockenspiel 30 Pfg. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert-Ziehharmonika„Miranda“, =chör. starker Orgelton, off. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeir jede Garantie leiste, 35 cm groß.— Ein=chör. Prachtwerk M..—,=chör. M.—,=chör. M. 12½
2reihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—.
Accordrither? hochsein verziert, 25 Saften, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Soiten, 10 Manuale M. 15.—. 3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.„—
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade i. Westf. Nr. 525.
Heute trilft erster Wagen Gellügel ein.
Truthahnen, Truthuhner,
Gäuse, Enten, Hahnen, Suppenhühner.
Bekanntlich prima Waare und
billigste Preise
bei Joh.
Unter Hutmacher 29.
½ Kilo 50 Pfg.
Louis Türffs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
billigst bei Louis Türrfs,
Fleischmenagrgasse, Ecke Neumarkt.

Seler Korm-Buerioer ger. uue u. S
Gänzlicher Ausverkauf
des bedeutenden Glas= und Porzellanwaren=Lagers
131.
pervertäufer und Tnn.„„
Kohestraße 131, C. Bonjean, Glas- und Vorzellanwaren, Hohestraße 131.
d8. Seimüihe Vegat, Striat, Lseten. Schatantershurchzung, Gaschnriczug ur. wenden u sdoen aushantgn Krue Aigsien.
9
" Apostelnmarkt.
und Knaben-Confection.
Anfertigung nach Maass.
Mache besonders auf mein reichhaltiges Lager in
von 11-55 Mk. sowie auf
in jeder Preislage aufmerksam und bemerke, daß meine Confection sich bei billigster Preisnotirung speciell
feoer be ong u Zuch gute Arbeit und Lualiät ausseichnet.
Hosen und Knabenkleidun,
f Protsnat:
P.. ce
Fahrräder-Verlosung
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
"<space> E m p f e h l e<space> m e i n<space> g r o ß e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Hiermit die ergebenste Anzeige, daß ich unter dem Namen
Reichsadler-Apotheke
im Hause
Salier-Ring 19,
Eingang am Duffesbach, meine neu concessionirte
Apotheke
am heutigen Tage eröffnet habe.
Telephon 3488.
Köln, den 3. December 1898.
Hochachtungsvoll
Ad. Döscher.
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl 0. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u.
Harnröhrenleiden(Ausfluss)
Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überrasehend.=
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr 9 Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“ IA versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark eind ächt, und
nur in folgenden Apotheken zu haben;
#in Köln: in der Jean A von Werth-Apotheke, M Altermarkt 48, Stern
Apoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45, Apoth. zum goldenen Kopf. Schilderg. 69. Man kanfe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen* verkauft Werauut
Drei Ladenregale billig zu verkaufen. Stephanstraße 6, II.
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant St. Majestäl des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Rathhause in Kheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
*PGreer 8. Purrs 1855 Landomn 166. Caln 1865 Dublin. Oporto 1865 Paru 1867 Wettendero 1869
Altono 1669 Bremen 1874 Coln 1873
Peamunt Sudneu 1879. Meibourne 1880 Pedmurt: Gave, Porto Alore 1881
Bordeaur 1882 Amsterdam 1883 Calcuttta 1883/84 Antwerpen. Coln 1885 Adelande 1887. Brussel 1868 Chicago 1893
Nas veriange io Oelileatess-Geschäften, Underberg-Boonekamp.
Restaurants, Café's etc. ausdrücklich: Cndervery
Weihnachts-Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Liger
" aneinland und Mestkalen Gegründet 1302.
von Rheinland und Westfalen
on
Gegründet 1302.
von
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken,#wil
Bauerntische, 68
Svien und Schachtishe, S Zotentlageren, S Pruscheäntz,
Serviertische,S Taschendivans,
Sätiten.. Hlapierbäuke, Paneeldivaus,
Gausapotheten, S Säulen, Plunenszänder,
Damenschreibtische, Salon=Garnituren,
□
—
K
Büsten= und Decorationsartikel.
Talephon 1913.
—
□
Salontreppchen, Kleine Salonschränke 2c.