Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miu Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ATRTTZTTT
Köln, Sonntag, 27. November 1890. Jeimpr: Geschäftsstelle 3718. Heute 12
Redaction 259.
Inh. Heinr. Spiegel
Nath in Rechtssachen Grund-Briketts,
1 Mark. lanerkannt beste Marke 1000 St..70 M.
Einziehen von Forderungen und der=fr. Haus. Kohlenhandlung
Einziehen von Forderungen und der
Martin Marx, Perlengraben 92.
Sternengasse 4.
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller,
Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan enc.
Rothe Ahr-, Rhein-. Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz.
Preislisten franco zu Diensten:
* Fernsprecher Nr.
Rollschutzwänden,
Sportwagen,
Schaukein,
Kindermöbeln, Schlitten, Bleisoldaten,
Arbeitspulten
für Kinder u. Erwachsene,
Einf. Patent- und Steinbaukasten,
Triumphstühlen,
Aquarien,
Zimmer- und Gesellschafts spielen, Billards.
800 Quadratmeter Ausstellung.
500 quauracmeter-aasssg„
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 h. Java=Mischung, vorzügl., 1 A.
Die Haus= und Geschäftsbesitzer, welche zur freie und sichere Genossenschaft, jedoch ohne mogen unter Nr. 1869 der Geschäftsstelle des Loc lichkeit Mittheilung machen.

F
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
55 Goldene Medaillen etc. Inhaber der grossen Königl. Preuss
Telephon Nr. 215. Srik
Mosel- u. Saar-Weine Rhein-Weine
Ahr-Weine
von Tischweinen 60 Pfg. per Flasche,
Mk. 60 per 100 Liter an, in grossern u. kleinern Fässern, bis zu den feinsten Gewächsen.
Rusführliche Preislisten zu Diensten.
Flaschen-Weinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
aesn u un u..„ aun a
Deutsche Champagner: Ensere moussrenden Weine, nach freanzös. Spstem bereitst, eind mit Stopfenbrand„Duhr&amp; Co.“
Zu Medicinal-Zwecken empfehlen wir: 2 Glas Sect'. Flasche Mk:
—., ast esenser beseichasle den Pealatden ict üader die bate Gisguntlalt estaten, den von irst setgtiastent ov ezaichtanden Ganzegertaut in Lieiten Gaustan, vunr auen
Glase. stets frisch und lebhaft moussirend zu ernalten.
Bessere
Deutsche u. Französische
Echter Jamaica-Rum un
Ungar-Weine
#e- Arrac von Mk. 250, Mlk..-, Mlk..— und
Sisser Redieinal-Unger- Wein js. Fr. Ab.—.50. p. uik.— 45. Js Fl. b..35. 1s Fl. Nk..50,
ue bndud####e eun, geshge, facd fie..3cd. Launtoraider ak si.., Lateadurger Aagrat Il.2 Mk..—, Ofener Adelsberger Mik..—, Erlauer, roth, Mi..—, Austern-Wein Mk..50, Mk..— ur
Spanische u. Portugiesische Weine
Keres bk. 150, Sherry bk..—, Gol-Sberr).,.50, Fr oum, Fier G. m, Zherry, solera, fein, alt, Nk..50, Alter Royal Gold-Sherry Mk. 10.—,
alt, hochfein, Ni..—, oid Broun-Sherry. dunkel, vaxziglich, Hb. v. Sherr).3 Poxtwein, alt, Ri..—, Portwein, kein. Nk..—, Portwein alt, Taragona Portwein Hk.50, Laggagggs, Portvei, Alt. Mit..—. Por. M. 10.—, Portwein, weiss. Mi..50, Portwein, weiss, alt. Mk..—, Madeira fein, Mk..—, Portwein, alt, hochfein, Mk..50, Portwein, alt. leinster, mo.—..u,.—, Dry, Madeira, Oid Dark Rich, dunkei, Mk..—,
Nie..-—, Dry Hadeira Nk..—, Dry Hadera, Delcate Hioy, vorzu..„ug Reserue(alte reservirte duslitäth Ni. 10.—.
Hadeira Selested belicate bry, ausperz)fg, Bajagg, feig, alt. nk..—, Malaga Moscatell Mk..50, Malaga Hoscatell, alt, Nk..—,
„<space> M a r s a l a,<space> f f e i n,<space> a l t.<space> M k.<space> 5.—,<space> V i n o<space> V e r <space>
la WeineP hraveneun...eese.
Special-Preiscourante über sämmtliche Weine und Spirituosen auf
Deutsche Wein-Gesellschaft Barhrr&amp; Co., Köln, Rheinberg—9.
aaaea#nen, Ochoff. Pine, Fuder, Stück, Special-Anstellung.
Weine, welche nicht conveniren, werden umgetauscht.
1eine, Weiene Mi„
woselbst wir Kellereien unterhalten, wird inr
Purch versönlichen Puniuu, un ue, Phfunerer weu##gr#n Sammiesion zur Untersuchung von
Sämmtliche Vreine wvorden Nuhrungamitteln, Hrn. Dr. Lcsimple in Räöin, untersucht.
Nunrungamsee
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Für Weihnachten sowie zu Gelegenheitsgeschenken sammtliche
Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc.
Etage“, N für den Engros-Gezug konnen von 10—12 und—7 Uhr probrt wergen.
Probirsaal Sonntags geschlossen.——
Miadenlanen wergen errichtet ngeneen u
r Für den Vertried unserer Neine suchen vir den Alleinverkauf an Firmen zu übertragen, welche im Stande sind, wagsonneise für keste Rechuang zu bezichen.
Köln, Rheinberg-5. Duhr&amp; Co., Deutsche Wein-Gesellschaft, Köln, Rheinberg-5.
Büüise Beburuiu.. Pesaesdt ue. Ktnicht. Aaet-eietelerunten.
asi

1885 8668 8
zindelhaften Unternehmungen und faulen Banken vervufft hättest.
r lassen wir das. Ich werde mit meinem Bruder reden.“
Und mit Carmen, wenn ich bitten darf.
Für Carmen stehe ich nicht mehr ein.
Sie soll nicht geopfert werden!“
ja sehen. Du kennst meinen Entschluß.
nicht ohne die eine oder die andere von
— nicht!“ sagte Lucie. Sie war aufum ersten Male die ausdrucksvollen Blick auf den Brasilianer, daß er scheu s zum Aeußersten kommen lassen, so Es kann sein, daß ich dabei verliere
„Seit wann denn nicht mehr?“
„Seit heute. Sie soll nn.
„Schön. Wir werden ja sehen Jo will das Geld, aber nicht euch beiden.“
„Dein Entschluß schreckt mich nicht gestanden; jetzt richtete sie zum erst granen Augen mit so festem Bl zur Seite sah.„Willst du es zum
nehme ich den Kampf auf. Es kann sein,n ee
aber du wirst wenigstens nichts dabei gewinnen. Jetzt verlaß mich.
Wie in dieser Unterredung das, was zwischen Lucie de Souza und Fritz Neuhof vorgefallen war, in einer für Joao unfaßbaren Weise nachtönte, so konnte anderseits Fräulein Sophie Crasemann nicht recht aus den geheimnißvollen Ursachen klug werden, die ihren reuen Verehrer Fritz bei einem Hezhggenspesucg, io„gurbeseeg launt machten. Er war bald befangener, br
Mehr als ein Mal
einer Liebeserklärung heran, aber immer, wenn ansetzte, scheute er noch im letzten Augenblicke zuruck.
Die officielle halbe Stunde war verstrichen, und
seltsame Besucher sich erhoben, um### ein Mal zu einem verzweifelten Anlauf ansetzte. in der Ferne an Sie denken, Fräulein Sophie!
„Warum nicht!“ antwortete sie.„
nicht verbieten. Ja,
Briefen an Marianne Wort für mich einfließen lassen.“ „Darf ich nicht auch an Sie schreiben! e n<space> d e n n?<space> W a s<space> S i e<space> e r l e b e n,<space> k ö n n e<space> theiten. Es ist sehr undankbar und ermüd vier Mal zu wiederholen.“
könnte aber doch sein, daß ich Ihn zu sagen hätte, etwas, das nur Sie und:
Gänzlicher Ausverkauf!
odv„LSgrgee is den bekannten hervorrager
Hosentrager soliden Qualitäten,
Damen und besonders Herr Bandsarulse in Glaes und Wildleder,
in farbig, weiß und schwarz un Crabarten vielen Fagons,
verkaufen wir den Restbestand von heute ab
weit unter Kostenpreis.
Peute(Soumigg,) thosischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umdes Verbandes der kathol)9 Zizgsanpräses Dr. Pieper erscheinen. Seongg Mu erein in Rheinpreußen. Fünfzig Jahre
####rflassen seit der Gründung der ersten Conferenzen des Vereins sind versiossen sest be... Beuirk des Oberverwaltungsrathes für
vom h. Bincend von„oh heahsichtigt, den Gedenktag am Sonntag
dereisfrZetem. it zu begechen; wir machen auf das B
n.. igentheile dieses Blattes auch an dieser Stelle aufOberverwaltungsrath für Rheinpreußen möchte auch die Auregung, dazu geben, den unterstützten Armen an dem Festtage
Eb Central=Sterbefap, Leo, Koln. Der Vorstand deser Kasse macht bekannt, daß Mitglieder katholischer Vereine, sowie deren
Kbasia i5 Maerk zu eiden monalichen Beirage von. 3. Po,. guige,
ech Die Sris, Krantentase, fdr. die. in, sehenden
werbevetrieben 2e. beschäftigten Personen hielt am Mittwoch 4 November ihre ordentliche General=Versammlung ab. Zu biese General=Versammlung, welche die Neuwahl des Vorstandes und ebenso die der Rechnungsrevisoren vorzunehmen hatte, war auch Antrag beim Vorstand auf Herabsetzung der Beiträge eingegen. Derselbe wurde aber von der Versammlung abgelehnt. #— wurde ein Antrag in einer außerordentlichen GeneralAeriammlung am Mittwoch den 23. November auf Erhöhung des Krankengeldes von 10.80 M. auf 12 M. mit großer Mehrheil angenommen; ferner wurde der bisherige erste Vorsitzende Hr. Apotheken besitzer S. B. Becker auf weitere vier Jahre wiedergewählt, sowie Hr Hubert Schnabel als zweiter Vorsitzender.
Er war bald befangener, bald kecker als sonst. Mal führte das Gespräch bis dicht an den Abgrund Fitz zum Sprunge
verstrichen und schon hatte der Abschied zu nehmen, als er noch „Darf ich auch fragte er.
"<space> u n k w o r t e n<space> f l s.<space>„ D a s<space> k a n n<space> i c h<space> I h n e n<space> d o c h<space>
Ich hatte sogar gehofft, Sie würden in Ihren oder Mathilde gelegentlich ein freundliches
Der Verkauf dauert nur so lange Vorrath, spätestens bis zum
Hellermann=Schmidt, Herzogstraße
Hotel- Restaurant
Marzellenstraße 29.
Vollständig renovirt, sehenswerth!
Empfiehlt seine anerkannt gute bürgerliche Küche. Diners von 1 Mark ab(im Abonnement 80 Große Auswahl in
Frühstücks= und Abendplatten sowie Krüstchen. Neine Weine. Ausschank eines f. Exportbieres aus
der Zechenbrauerei der Herren Gebr. Sunner und Franziskauer Leistbräu.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Josef Graaff,
Hotel zum Nordstern.
Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 vor Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende
str. 28.
u, St. Apernstr. 2A.
Köln, Hochstadenstr. 33A Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 43.
* Preis=Bilder=Räthsel
Die auf das P
taas=Beilage ausgesetzten Preise Bachem's Novellen=Som elon dur
Heinr. Klünter, Köln, Peterstr.
Anna Staden, Koln, St. Apernstr. 2A. Anton Zingsheim,
Frau Seinsche, K. 20
Ph. Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39.
von Carmen erröthete, oder Marianne oder Mathiloe.„
Ja, wie viele wollen Sie denn noch neunen, Herr Neuhof? unterbrach ihn Sophie etwas unmuthig.„Jetzt kenne ich schon vier, deren Erwähnung Sie verlegen macht.“
Aber keine so wie Sie, Fräulein Sophie. Necken Sie nicht mehr, weichen Sie mir nicht aus und beantworten Sie mir
eag, das oil ich Ibun elandten, vel Sie a. veruhich
auch ohne meine Erlaubniß thun würden. Meines Vaters Buchhalter— Sie wissen, der Herr mit den großen Vatermördern — liebt mich auch; und der jüngste: Commis— der Herr mit dem Apfelgesicht— betet mich an bis zur lächerlichsten Abgeschmacktheit. Ich kann beide nicht ausstehen, aber ich kann ihnen nicht verbieten, herzbrechend über mich zu seufzen.“
Aber ich will mehr; ich will auch Hoffnung haben.
Sophie sah ihn etwas zweifelnd an. Ihr weiblicher Scharfblick fühlte aus seinen Worten etwas Fremdes und Gezwungenes heraus, vas erkältend auf sie wirkte. Zur ungelegensten Zeit kam ihr der Verdacht, Fritz wolle sich den Abschied durch Eroberung einer Gunstb zeugung versüßen, um dann nie wieder an sie zu denken.
Hoffnung?“ wiederholte sie kühl.„Wie meinen Sie das? Haben Sie Hofnung auf eine Zukunft, die Sie zu noch kühnern HoffFrit siel aus allen Himmeln. Sophiens Worte ließen kein Witßverständniß zu. Wenige Minuten später stand er auf der Straße, und kein Bedauern seinerseits, daß er nicht noc einen Versuch gemacht hatte, kein Beoauern Sophiens über ihre herzlosen Worte konnte die verlorenen Minuten zurückdringen.
7.
Was der Frühling auf Schloß Krak versprochen hat— so fährt der Legationsrath Berndt in seinen Aufzeichnungen fort— hat der Sommer nicht zu halten vermocht. Die glühende Hitze, die schon an asiatische Steppen erinnert, verleidet mir die Sonnentage, der trostlose Ausblick in die langweilige Ebene die Regentage. Und trotz alledem weile ich gern hier im Schlosse; denn die Menschen sind anziehender als die Umgebung, in der sie ihr Leben zubringen. Mit meinem Gastfreunde unterhalte ich mich allerdings nicht ganz so gut, wie ich aufangs hoffte. Er hat sich durch langes einsames Leben in gewisse Gedankengänge eingesponnen und in gewisse Gewohnheiten festgerannt, die ihn zu einem schlechten Gesellschafter machen. Meistentheils ist er nur dann gesprächig, wenn eins der Themata auf's Tapet kommt, in denen er vollkommen zu Hause ist, und wenn er darin, ohne anders als durch kurze Interjectionen unterbrochen zu werden, weiter reden kann. So kommt
Nein. Aber das ist nicht meine Schuld.“
„Schön, da bleiben wir also lieber bei der Geschichte des Arztes und untersuchen, was daran so gar sinnlos und unglaublich gewesen sein kann. Da ist zunächst ein französischer Offizier, ein Hauptmann Fleuriot, der nach Rio kommt, meine Schwägerin sieht,
sich in sie verliebt und ihr stark den Hof macht. Weder unsinnig noch unglaublich. Frau Lucie de Souza läßt es sich gefallen, was ebenfalls durchaus glaubhaft ist. Es kommt zu einem Duell zwischen dem gekränkten Ehemanne und dem französischen Capitän— und hier würde sich in dem sonst so harmonischen Bilde eine auffallende
Wür, sich finden? findet sich!“ unterbrach ihn Lucie spöttisch. Welcher Mensch soll glauben, daß Herr Luis de Souza, der bisber alles über sich hatte ergehen lassen, mit einem Male von einem so reizbaren Ehrgefühl und einer solchen Rauflust ergriffen worden sein sollte, daß er, der nie eine andere Waffe geführt hat als das Messer, plötzlich den Hauptmann Fleuriot, einen der besten Schützen der französischen Armee, zu einem Zweikampf auf Pistolen herausforderte! Das glaubt ja kein Mensch, der Luis gekannt hat.
Gewiß nicht!“ stimmte Joao sarkastisch zu.„Eben deswegen ergibt sich hier eine Gelegenheit zur Wahrscheinlichkeitsrechnung. Da ist Frau Lucie, die ihren Mann, aus guten Gründen meinetwegen, haßt und gern los sein möchte. Da ist zweitens dieser Mann, Don Luis, der bisher weuig Neigung verrathen hat, sich um die Galanterieen seiner Frau zu bekümmern und der außerdem ein wenig Poltron ist. Da ist endlich drittens Fleuriot, Hauptmann und Pistolenschütze, und bis über die Ohren verliebt in Frau Lucie. Ein Duell ist vorgekommen, das steht fest, ebenso die tödtliche Verwundung des Mannes. Was muß also geschehen sein? Es liegt demnach ein Complot vor zwischen Fleuriot und Lucie, um den sonst harmlosen Mann zu provociren und aus dem Wege zu räumen. Nichts kann einfacher und plausibler sein. Diese ganz nahe liegenden Betrachtungen finden eine weitere Bestätigung in dem plötzlichen Verschwinden Fleurior= und in Lucie's ängst lichem Bemühen, den gewalisamen Tod ibres Galten zu verheimEitele Combinationen! Lügen des Arztes! Ich könnte die Grundlosigkeit dieses ganzen phantastischen Gewebes mit Leichtigkeit
nachweisen.“
Nun, warum geschieht dies nicht..
Weil mir der öffentliche Scandal zuwider ist.
„Und warum sucht man mein Schweigen zu erkaufen?
„Aus demselben Grunde! Aber Herr Joao kennt doch schon die Grenzen meiner Nachgiebigkeit gegen ihn. Er verlangte den Antheil, den ihm Luis ein Mal in einem Testament vermacht hatte. Welches Testament sich nie wieder gefunden hat.
„Naturlich nicht; es war ja verbrannt. Ich weigerte mich, und wir einigten uns schließlich dahin— ein Handel, den ich aber längst bereut habe—, daß Carmen meinen Schwager heirathen sollte, wogegen er mir versprach, die Vergangenheit ruhen zu lassen.
Ganz recht. Mir scheint, auch dazu hätte sich Frau Lucie, trotz aller ihrer stolzen Worte, nie herbeigelassen, wenn nicht...
Wenn nicht noch mehr im Hintergrunde steckte; es ist so, ich gebe es offen und ehrlich zu. Aber die Geschichte des Doctor Villegas ist eitel Dunst. Und du brauchtest jetzt nicht zu intriguiren, wen, du nicht die reiche Erbschaft, die dir noch ein Mal zufiel, in
dafür sein Testament, worin mir eine Summe verschrieben die ungefähr meinem väterlichen Erbtheile gleichkam. Dies tirte aus dem Jahre 1866; es war somit jünger als unmittelbar nach seiner zweiten Vermählung im Jahre Dieses frühere Testament theilte das gesammte gleiche Hälsten, wovon die eine seiner Tochter Ehe,„u vollem Eigenthum, die andere der Frau halb ebenfalls zu vollem Eigenthum, halb zum Nicht wahr, das stimmt?“
chan. Aber die Sache hat keinen Werth.
Testament verbrannte Luis, als er eines Tages von Joao an mich geschriebenen Brief in
ihm die Augen über den saubern Bruder
Schwägerin, jenen dunkeln Handel dardiese Darstellung für Schwindel Allerdings schrieb ich der schönen Lucie, als ich eine ise nach Europa antreten mußte, einen Abschiedsbrief, meiner närrischen Leidenschaft war; aber ich glaube Luis ihn je zu sehen bekommen hat.“
war.
Testament d ein anderes,
1864 aufgesetztes.
Vermögen in zwei Carmen aus erster Ehe, zu Lucie und zwar ho““— Nießbrauch zufallen sollte.
„Bis hierher durchaus.
Das zweite, jüngere Test
durch einen Zufall einen von Jogo an die Hände bekam, der ih öffneie.“
„So beliebt es meiner zustellen; allein ich habe Ursache,
zu halten. Allerdings
längere Reise nach Europa ant der voll von meiner närrischen
nicht, daß Lui###.
„Als wenn es irgend etwas
Leider Merkvürdig bleibt es aber immerhin, wie alles sich so günstig für Frau Lucie gestaltete! Doch weiter: der erste Brief, den ich in Europa von daheim erhielt, meldete mir den vierzehn Tage nach meiner Abreise erfolgten Tod meines Bruders. Ich

Kalner Loral-Anzeiger Nr. 326 1
Seite 4
Schössehnellschreiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Buchführung Systeme,
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanis Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
für Erwachsene.
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Han delswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 24.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewon nenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Magnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie)
Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaflosigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fällen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zacharise, prakt. Arzt, Wildemann iHarz.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut, keine Sommersprossen bei Gebrauch von Huhn's Kronen— creine R..10 u..20
Kuhn's Creme=Seife 50 und 80 Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; A. Nattermann, Drog Severinstr.; L. Sester, HalbmondDrog. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Nori..
Chartreuse, Benedictiner
u. s. W.
sind sehr feine aber auch sehr theuere Liqueure, will man jedoch einen eben so seinen u. doch billigen Liqueur haben, dann nehme man ½ Pfund Zucker,
1 Liter Wasser, koche dieses und mische es, nachdem es gekühlt ist, mit
1 Liter Weingeist, wonach man
1 Flacon Kölner-Liqueur-Essenz
à 75 Pfg.
hinzufüge. Auf diese Weise erhält man einen hochfeinen, aromatischen appetitreizenden und magenstär kenden Magen-Liqueur.
Kölner-Liqueur-Essenz ist in fast allen Drogerieen erhältlich. Alleiniger Fabrikant
K. Loosen jr.,
Gereonstrasse 55. Telepnon 1519
Nas veame 100 Ke. Henig, 2 Ko. trisch gepressten Rbersschensaft, 16 Ko.#un eme ienrie###
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—
Jungenmoen, 1e The..
Schwarswursel, alles geschnitten, digerirt war.
Ider
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
in fast allen Apotheken. Nur ächt mit Firma.Lück, Celberg.
leken
Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Ardressen. C. LUCK, COLBERG.
132
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig
—* Ihren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
D. Lück's Gesundheits Kränterhonig.
* Ich wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank, daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
.Lück's Gesundheits-Krünter.##i#
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Millsch.
Lück's Gesundheits-Kräuferhonig
“<space> Z u<space> m e i n e r<space> g r ö ß t e n<space> F r e u d e<space> k a n n<space> i c h<space> I h n e n<space> m i t t h e l l e n,<space> daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser. Tausend Dank dafür!
Ziebigk b. Dessau, 189. Frl. Dauthendey.
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig.
* Ich bin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel. Oberhütte b. Mariensee(Westpr., 31. Januar 1898. 4
Friedrich Redlich.
e
□
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig
—.— Da ich vor ca. 9 Jahren melnen Bruder durch Gebrauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen bin, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
e
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung elne außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus s Nagen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
#<space> M a n<space> h ü t e<space> s i c h<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n.<space>
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
digerire 100 Liter 80 proc. Spiritus mit.6 Ko. Rhabarber, 1,5 Ko. Zittwerwurzel, 2,8 Ko. n 250 gr. Ammoniak-ummi, 250 gr. Lärchenschwamm 1,250 Ko. Bagraderinde,.6 Ko. Therise ohne Opium, 30 gr. Baffran, 1 Ko. Aloe 14 Tage lang, presse aus und fitribesorgt Patente, Marken
u. Musterschutz in allen Staaten.
Münster.W.
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 K an. Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
5Nr. Fernest'sche Lebens Essenz., Ichlitt an schwerer uennznn Magenverstopfung,
— welche mir in Kopf und Gehör gezogen war und an schwerem Druck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genützt hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist mir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, denen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Erfolg eintrat.
Wetzlar, 19. December 1897. Carl 151l.
Tür. Fernest'sche Lobens- Essem z. Esser) bir ich seh.
zufrieden. Der Appettt hat sich wieder eingestellt, der Magen Averdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschiedenes habe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre LebensDanzlg, Reitbahn, 10—13, 1897. August Balkowskl.
r. Fernest'sche Lohemns- Laassm2. Jahre an starkem — Rheumatismus und habe schon Alles mögliche, dagegen angewandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche, tritt der Rheumatismus langenicht mehr so stark auf, ja sogar voriges halfen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte
hr. Fernest'sche Lebens-Essenz.
ungen im höchsten Grade, hatte Krämpfe am ganzen Körper, Rheumatismus und Anlagen zu Wassersucht. Am ganzen Körper war ich aufgeschwollen und war derselbe krampfartig zusammen„ Durch Gebrauch der Lebens=Essenz bin ich heute fast ganz gesund, jedenfalls viel, viel besser, als vor 10 Jahren.
Prangenau, b. Witkendorf. 9. Marz 1897. Emilie Pachler.
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCK. COLDENG.
. Die Betruger gehen soweit, daß sie nicht nur ähnliche Namen
Das Publikum hute sich vor Nachännlungen: wählen, sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
C. Lück, Colberg.
us
nerztlich empfohlen:
A r t e e n n g f e h e e r.<space>
888 Palmin,
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in:
Köln.
J. Auler, Severinstr. 189. P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 15 Gust. Busch, Hohestr. 8.
J. Boecker, Marsikstein 12.
Geschw. Bremer, Breitestr. 5.
J. Brungs, Marsplatz 3.
O. Buchholz, Kreuzgasse 20.
H. Bursch jr., Lindenstr. 5.
Karl Becker. Trutzenberg 1.
H. Becker, Machabäerstr. 39.
Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 6. Geschw. Caspari, Zülpicherplatz 20. Geschw. Clemens, Sternengesse 43. Joh. Crott. Minoritenstr. 0.
Gerh. Conen. Im Laach“
Consum=Anstalt Friedr. lhe mstr. 5. Decker's Nachf., Höhle 2A.
Dietz, Martinstr. 41.
Fr. Düpper, Rubensstr. 34.
F. Eckert. St. Agatha 2.
P. J. Effertz. Weyerstr.
J. Emmerich. Komödienstr. 18.
Jul. Genske. Salier=Ring.
Alb. Geyr. Eigelstein.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber. Apostelnmarkt.
M. Hamecher. Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
A. Honoldt, Karolinger=Ring 40.
V. Höfer. Friedr. Wilhelmstr. 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr.
Joh. Kirsch, Herzogstr. Köln. Beamt.=Vereinig., Friesenwall 29 A. Kohlhaas. Weyerstr. 13.
Joh. Keller, Heumarkt 67.
J. Kislat. Pantaleonsmühlengasse 52. W. Löffel, Thurnmarkt.
J. Liethen, Bayardsgasse.
Frl. A. Morsbach, Klingelpütz 23 S. Obladen, Lungengasse 31.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Mich. Pütz jr. Friesenstr. 38.
A. Rondorf, Breitestr. 141.
Fr. Rahm. Schildergasse 92.
B. Siepen, Severinstr. 86.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 112.
Fr. Sieben, Rothgerberbach 42.
Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20. Voosen, Gr. Budengasse 11. Windeck, Friesenstr. 80.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65.
Jos. Weingarten, Pantaleonstr. 13.
S. I. Winter, Apernstr. 24,(koscheres Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5.
M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309. H. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Gerh. Schmitz, Venloerstr. 326.
Lindenthal.
W. J. Antoni. Dürenerstr. 179.
Rud. Nicolai, Dürenerstr. 228. Th. Holz, Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110..
Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/17.
Kutete
zum Einkellern.
Billige, feste Preise E. Kneffel, Weyerstraße 48.
— Fernsprech=Nr. 2073.
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197
Preis per Pfund 65
General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Reinoldstraße 17.* Fernsprecher
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
empfehlen
In grosser Auswahl: Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service, Fisch- und Wildpret-Service
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Die
3
9
I
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
on Someteneea., Varoneront Ssf
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste,(auch in Imitation und Holz). Mauerab deckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie Mil s Prs un. Of.44a,, und Betonausführungen aller
Sand=Wand=Platten: Art z binigen Preisen.
Anthracii=Nußkohlen,
„Langenbrahm“
sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Laubsagerei 40·Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und la. Waare.
J. Brendel. Maxdorf(Pfalz.) Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro M. v. 95 Pf. an.
5 ProcentRabatt.
Brun 40 Pfg. per Pfd.
Nacken 40„„
Nierenbraten. 45„„
Schulter 50„„
Kentr 50„
Hammel, ganz 45„
Hammel, halb. 45„
Mastialbsleisch 60-65 Ug.
48 Apostelnstr. 48.

Seite 5.
unter der Taxe.
In Theilungssachen des Johann Vertram Aohnend, Gonizggs, otgr wird der unterzeichnete zu Köln am Ryein
Justizrath Stephan Fröhlich. 100 Bmber 1893
am Montag den 19. December 14
i
um Monlnn den 9n
Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslokale von Pet. Jos. in Köln, Severinstraße.99,
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 in Köln Arnoldshöhe, mit Thoreinfahrt, Stallung, Scheune, Schnoven und Garten, katastrirt in Flur 53 Nr. 603.20 und 665.220, mit im Ganzen 91 Ar und 17 Quadratmeter, geschätzt zu 54,000 M. meistbictend versteigern und den Zuschlag unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar Köln, den 25. November 1898.
Bekanntmachung.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat September 1897 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrin von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der
daß feststehende Schornsteinaufsätze in der guten Wirtungsweise an richtig und sachgemäß construirte bare Aufsätze wie die Johnschen nicht heranreichen Hahe z. V. Seite 40 des deutschen Bau= u. MaschinenIndustrie=Katalogs: Aus der Praxis für die Praxis), infolge ihrer engen Austrittsöffnungen naturgemäß leicht verrußen, einschneien, einfrieren und alsdann schwierig zu reinigen sind.— Der Johnsche Aufsatz, aus solidem Material sehr sorgfältig und sanber hergesteut, verroster nicht schneller wie jeder andere feststehende ciserne Aufsatz und ist durchaus nicht zu verwechseln mit den aus Sparsamkeitsrücksichten vielfach angewandten billigen drehbaren Windhüten(meistens Nachahmunen ee n u rth, hnte, wühend füte den echten Johuschen, Schornseinassatz eite
geleistet wird. Für die Güte dieses Aufsatzes spricht serner die
#s innerhalb einiger Jahre
schornsteinPrlssn:
Verbessertjeden Schornskein.
gen des echten Johnschen Aufsatzes) die
werden.
Köln, 24
Armenkasse
überwiesen
November 1898.
der Oberbürgermeister
s..: Reisch.
Oeffentlicher
Verpachtung
zu Longerich
Auf Anstehen des Herrn Landgerichtsdirectors Thoene soll
Freitag den 2. Der. 1898, Nachmittags 1½ Uhr,
zu Longerich in der Gastwirthschaft
„Kölner Hof“.
das in der Gemeinde Longerich im Eichfelde gelegene Ackerland 11 Hect. 35 Ar 20 Meter, angrenzend an die Ringstraßen. die Chaussee von Köln nach Neuß, in 9 Abtheilungen verschiedener Größe
zur Verpachtung ausgestellt werden.
Karte und Bedingungen können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Köln. Hunnenrücken 9.
Dr. Clemens, Notar
materialiel
Liste über die an Behörden gelieferten Aussätze,
O. Mertens, Köln, Richard Wagnerstraße 58.
Rauchbelästigungen und schlechter Lug varAmtliche Bekanntmachung
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 27. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
Zei unserer Hausverwaltung befin D den sich 6 mit Nr. 1 bis 6 be zeichnete Verloosungsurnen, welche sich für öffentliche Verloosungen ver anstaltende Vereine u. s. w. eignen. Gebote auf Ankauf der Urnen, deren Besichtigung gestattet ist, nehmen wir bis 10. December d. J. entgegen.
Köln, 25. November 1898.
Königliche Eisenbahn=Direction.
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1897 findet statt: am Freitag den 2. und soweit erforderlich Freitag den., Freitag den 16., Freitag den 23.
u. Freitag den 30. Decemder 1898, Vormittags 9 u. Nachmittags 2½ Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vor mittags die sonstigen Pfänder.)
Köln, 24. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
I En gros. En détail.
Die Chocoladen= und
Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Kaul.
Am Montag den 28. November 1898. Vormittags 11 Uhr,
sollen im Auctions=Locale Breitestr. 66 in Köln, im Auftrage des Herrn Gustav Hütte in Köln, auf Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
%0 Mille Cigarren.
Urban, Gerichtsvollzieher in Kölr Komödienstraße 46.—
feinen
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort er
theilt der Auctionator und Tarator
John Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 2223.
Dank
Von einem nervösen Leiden infolge von Blutandrang zum Kopfe, heftigen Kopfschmerzen. Uebelkeit, Magenschwäche u. Zitiern der Glieder, welches meine Tochter schon 1 Fuhr quälte, wurde dieselbe zu unserer größten Freude durch die briefliche gewissenhafte Behandlung des Hrn. C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden. München. Bavariaring 33, an den wir uns schriftlich wandten, gänzlich befreit. Ich kann daher jetzt nach längerer Prüfung ihres Zustandes nicht umhin. Hrn. Rosenthal unseren tiefgesühltesten Dank öffentlich aus zusprechen u. ihn stets ähnlich Leiden den bestens zuempfehlen. Münster bei Mergentheim. 27. Juli 98. Johann Busch.
Marzellenstrasse 58.
empfiehlt in größter Auswahl billigsten Preisen:
Echte Nachener
und*
von
Speculatins,
und Fondauts,
KChristbaumconfect
### von 1##bis. 2,50 per Pfd.
alle Sorten Biscuits,
Ferner empfehle:
täglich frisch AltherZwiebel= u. Brustbonbons,
1 Pfd. 25%
englische Roks, Props, Seiden=Voubous,
14 Pfd. 25 3.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Für Geschäfts=Inhaber!
Spezereihandlung, Mannfactur= u. Schuhgeschäfte,
welche Interesse an bedeut. und
dauernder Lieferung
haben und behufs Gegenlieferung mit einem Klaviergeschäft in Verbindung u treten wünschen, belieb. gefl. Off. u. kr. 1781 a d. Geschäftsst. d. Bl. gel..lass.
Dachdecker gesucht.
Klingelpütz 9.
aukbarkeit.
Des Rheines Fluthen drangen hier In unsern Keller ein,
Und die Brikets, die ließen wir Ganz ruhig’rin— allein! „Donatus“ hat die Wasserprob Bestanden hoch mit Ehr.
Kein Stück defect— und welches Lob. Sie heizten dennoch sehr!
Die warmen Empfehlungen Geheilter veranlaßten mich bei Herrn A. Pfister, Dresden. Ostra=Allee 7, für meine Frau Hülfe zu suchen, welche seit“ Jahren an allgemeiner Nervosität. Macht losigkeit. Kopfschmerzen, Ohnmachten, Schwindelanfällen. Flimmern vor den Augen. Herzklopfen, große Mager schwäche, Nervenschmerzen am ganzen Körper, schlechten Schlaf usw. schwer zu leiden hatte. Die einfache u. leicht durchführbare briefliche Behandlung des Herrn Pfister hat auch bei meiner Frau ihre oft bewährte Wirksamkeit bewiesen, alle Beschwerden sind ve schwunden und indem wir unserm herzlichen Dank öffentlich Ausdruck geben, hoffen wir, daß dies möglichst vielen Leidenden zum Nutzen sei. Essen.d. Ruhr. Schleifmühlenstr. 33 Johann van Nahl nebst Frau Agnes, geb. Botzmann
bedeutende, constante Wasserkraft, gut erhaltene große Gebäulichkeiten, im Reg.=Bez. Aachen, 4 Stunde von nächster Eisenbahnstation gelegen, ist wegen vorgerückten Alters des Be sitzers preiswerth
zu
Selbige eignet sich zu jeder industri ellen Anlage, besonders zur Pappen deckelfabrication oder zur Kunden= und Vorschußmühle, weil am Platze(ca. 3000 Seelen. meist ackerbautreibend) keine vorhanden. Billige Arbeitslöhne. Vermittler verbeten. Gefl. Fr.Offerten u. N C 5151 a. die Geschäftssteue der Kölnischen molkoztg.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger und
Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je 12 kg
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerihof,
Brannschweig-Gliesmarode.
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser###e fine eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Personalien. Referendar Windscheid wurde zum GerichtsAssessor im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernann. Leichenfund. Freitag=Nachmittag 6 Uhr waler zu Riehl, unterhalb des Ortes, die Leiche eines neugehgrenen in einer Cigarrenkiste lag, im Rheine gelandet. Die Leiche, die etwa einen Tag im Wasser gelegen zu haben scheint, wurde nach dem Nordfriedhofe zu Köln=Merheim gebracht.
s Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand in einer an Unter Sachsenhausen gelegenen Möbelfabrik ein kleiner Brano, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
P Diebstähle. Aus einem Fabrikhofe an der Peterstraße wurde ein Fahrrad(Stutznacker's Fabricat in Dortmund) mit schwarzen niedrigem Rahmenbau, gelb emaillirten Felgen und=Tangentspeichen nwendet.— Dem Hausknecht einer hiesigen Weinhandlung wurden
am Salierring ein Flaschenkorb mit 12 Flaschen Wein vom Handwagen entwendet, als er den letztern kurze Zeit ohne Anfsicht stehen ließ.— Von dem unverschlossenen Speicher eines Hauses am Pantaleonswall wurde eine Tischspreite aus Leinen mit Quaste und Franse und eine blaue gestrickte Jacke entwendet.- In einem Hause an d Zülpicherstraße wurden ein Paar Knopfstiefel gestohlen. hiesigen Monteur wurde beim Verlassen eines hiesigen Theaters im edrange die Uhr mit Kette gestohlen. Die Uhr ist eine alte CylinderSchlüssel=Uhr, in deren Rückdeckel der Name F. Wolff eingravirt ist die Maul= und Klauen=Seuche in neuerdings in den
Nebenanlagen des hiesigen Schlachtviehhofes ausgebrochen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Ithell Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Auf. 612, Ende 9½ Uhr.— Montag, 28. Nov.: Ab. Vst. 83. Die Krone. Schauspiel in 5 Acten von A. v. Perfall.
Vereins=Nachrichten.
Deutscher Privat=Beamten=Verein(Zweig verein Köln). In der jüngsten Monatsversammlung wurde den Mitgliedern und deren Damen ein besonders genußreicher Abend bereitet, durch den Vortrag des Hr., Oberpostsecretärs Selbach, der über das Thema„Wie unsere Vorfahren reisten“ sprach. Der Vortragende führte die Zuhörer in die seit zurück, in der die römischen Kaiser mit ungeheurem Aufwande
ihre Reisen machten, erzählte dann, wie Karl der Große, gr gHelel
vier Ochsen bespannten Karren reiste, und beleuchtete das Mittelalter, wo der Kaufmann nur mit starkem bewaffnetem Geleit seine Geschäfts reisen antreten durfte. Viel Heiterkeit erweckte, was Hr. Selbach aus einem— etwa 10pfündigen— Bädeker des 17. Jahrhunderts, dem Reisebuche von Martin Zeiler, anführte. Manche Lehre, namentlich daß der Reisende nach der Rückkehr die für die Heimath unangenehmen, auffälligen Angewohnheiten des Auslandes ablegen und nicht damit renommiren solle, dürfte auch heute noch vielen Touristen zur Nachahmung zu empfehlen sein. Nachdem erst die sogenannte Kutsche ei geführt worden war, trotzte diese Gattung von Beförderungsmitteln mit einem gewissen Humor dem Fortschritt und Untergang, und merkwürdig genug, die alte Form der Postkutschen hat sich mit geringen Abweichungen bis auf unsere Zeit erhalten. Lange währte es, bis der Wagon don Carren verdrängte, dann herrscht der Wagen etwa vier
Wagen den Karren verdrängte, dann herrscht der Wagen etwa vier Jahrhunderte lang, und nun geht es nach Nutzbarmachung der Dampftraft mit Riesenschritten bis zu den Luxuszügen von heute. uns wohl zuweilen auch eine gewisse Wehmuth über das Schwinden der Poesie, die dem Reisen in der guten alten Zeit anhaftete, so fordert die unaufhaltsame vorwärts drängende Zeit doch gebieterisch ihre Rechte. Welch' ein Unterschied zwischen der Beförderung von ehemals per Postwagen, der langsam und nur einige Male wöchentlich sei Reiseziel erreichte, und dem Verkehr unseres Haupt, bahnhofes, in welchem heute täglich etwa zweihundertachtzig abgehende und ankommende Züge von Reisenden benutzt werden. Jetzt reist der Bürgersmann besser als früher der König; früher durften der ungewöhnlichen Anstrengung wegen nur Gesunde eine Reise in's Ausland wagen, heute suchen Kranke weit entfernte Heilquellen auf. Reicher Beifall lohnte Hen. Selbach für seinen ebenso lehrreichen wie interessanten Vortrag. Der Zweigverein Köln, der am Samstag den 3. December sein Stiftungsfest feiert, stellt auch für die kommenden Monate seinen Mitgliedern interessante Vorträge in Aussicht.
(0 Kölner Fleischer=Innung. Die Lehrlings=Prüfung für Ochsen= und Schweinemetzger=Lehrlinge findet am Mittwoch den 30. November, Nachmittags 3 Uhr, statt. Diejenigen Lehrlinge, welche an der Prüfung sich betheiligen wollen, müssen, mit einer Bescheinigung ihres Meisters über eine dreijährige Lehrzeit versehen, beim bermeister Hru. Paul Pfennig(Severinstraße) sich melden.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und *<space> e c h t e n<space> J a m a i c a- R u m.<space> Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Als ein reizendes Geschenk für die Hausfrau präsentirt sich der von der Liebig's Fleisch=Extract=Compagnie herausgegebene und ihrer Kundschaft gewidmete Haushaltunas=Kalender für das ahr 1899. Außer einem vollständigen Kalendarium und einer Fülle von sonstigen im täglichen Gebrauch wissenswerthen Notizen enthält das splendid ausgestattete Werkchen vor allem auch eine Reihe von Küchenzetteln zur alle Jahreszeiten, mit Berücksichtigung sowohl des einfachen als auch des anspruchvollern Haushalts. Als ganz besonders willkommen aber werden der Hausfrau die zahlreich beigegebenen Kochrecepte erscheinen, welche die vielseitige Verwendbarkeit von Liebig's Fleisch=Extract, dem Allerweltshelfer in der Küche, wieder auf's neue documentiren. Nicht nur liefert Liebigs Fleisch=Extract sofort eine kräftige Tasse Bouillon, sondern es spart auch an den meisten Speisen Mühe, Zeit und Geld und befördert noch ihren Geschmack und ihre Kraft
575.000 M.
Gewinne:
100.000.,
50.000.,
25.000.,
.000 m. I.
Kleinster Treffer 15 Mark.
Loose
zum plannäßigen Preis von
M. 6e.
in der Haupt=Collecte
S. P. van Perlstein,
bis morgen
noch vorräthig.

Seite 64
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Sonntag 27. November 1893
Offene Stellen.
Für eine rheinische Malzfabrik
wird für
Comptoir und Reise ein junger Mann, katholisch, gesucht,
der alle Comptoirarbeiten versteht und nachweislich gewandter Verkäufer ist. Erwünscht: Alter nicht unter 25 Jahren. Kenntniß der Branche oder Productenbranche. Einem tüchtigen und energischen jungen Manne ist Gelegenheit geboten. Lebensstellung zu er werben. Spätere Betheiligung nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten mit genauen Angaben über Alter. Militair. Verhältnisse, bisherige Thätigkeit und Gehalts=Ansprüche nebst Lebenslauf und Zeugniß=Abschriften u. N K 5155 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Gewandter, katholischer
Reisender
gesucht für eine Colonialwaaren= und Mehlhandlung und DampfKaffeerösterei im Ruhrkohlen=Revier. Fr.=Angebote mit Zeugniß=Abschriften, Photographie und Gehalts=Ansprüche u. N S 4624 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cigarrenmacher
bei dauernder Arbeit gesucht.
Peterstraße 45C.
Ein hiesiges Tuch= Lehrling geschäft sucht einen Te unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine rhein. Brauerei
für Köln und Umgegend einen
geeigneten
Vertreter,
auch ein Flaschenbiergeschäft zu errichten.
Fr.=Offerten unter W. 636 an die Geschästsstelle d. Bl.
Tüchtige Schwarzblechklempner ges
Verbandsmitglieder ausgeschlossen. Mindesttagelohn M. 4.
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf=Flingern.
Ordentliche
Arbeiter und Arbeiterinnen
far leichte dauernde Beschäftig. gesucht
E. Gottschalk,
waarenfabrik
Zülpicherstraße 297.
18
1 brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Große Brinkgasse 11.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht.
Nivves, Merheimerstraße 225.
Schreinergeselle
gesucht. Friedenstr. 20.
Garten=Arbeiter
gesucht. Gereonstraße 22.
Provisionsreisende
sucht an jedem Ort bei gutem Verdienst für neuen vorzügl. 3=Schneiderart
Paul Dannenberg. Gera, Reuß.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden in
&amp; Waschen und Putzen.
Kasparstraße 45, parterre, links.
Gold u.
bill
angefertigt. Johannisstr. 92, 3. Et
Monogramme Seide werden bill
EE GSLZ
Ein gebild., kath. Fräulein zu zwei großern Knaben und als Stütze im Haushalt zu sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen—4 Uhr
Deutscher Ring 38, 2. Et.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
I Köchin, Küchen=, Herd= u. Spülid mädchen f. Restaur., Küchen= u. Zweitmädchen gesucht für Privathaus.
kr. Mullrt, am Stadt Theater Daselbst prop. und bill. Schlafstellen
Haushälterin gesucht
bei kath. Geistlichen a. d. Lande. Fr.Off. m. Gehalts= u. sonst. Ang. unter
P Z 5215 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Robes
Lehrmädchen welches d. Zuschneiden gründl. erlernt, ges. Peterstraße 450.
Arbeitsjungen
für leichte Arbeit gesucht.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft Nippes, Neußerstraße 225.
Lohn, keine Wäsche im Hause, zum sof. Eintr. Langgasse 27, Ecke Elisenstr.
Kraves kath. Mädchen in kleinen * Haushalt für Hausarbeit gesucht. Schaafenstraße 69, Hochpart.
30 Manrer, Handlanger
und Erdarbeiter
gesucht. Nippes, Franciscastr. 15.
Kräftige
Arbeitsjungen sucht
I. May, Cunibertskloster 5A.
Ein kathol. j. Mann
vom Lande, 17—18 Jahre alt, als Zapfbursche ges. Mathiasstr. 21.
Qweitmädchen zu einer Dame, Lohn i 25 M. Zweitmädchen zu zwei Per sonen, Zweitmädchen für größern Haushalt, Küchenmädchen u. Zweitmädchen zu zwei Personen gesucht Erftstraße
Corset.
Schöne dritte Etage
in ruh. Privathause m. Garten, sechs Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde u. Keller an stille Familie, ganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Aachenerstraße 40, part.
##rtiahen werden für 12.A. Hosen Aeberztrurt oder Westen à 3 je für 15 M. gutsitzend angeferReparaturen. Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
ine Frau sucht Kunden im Flicken. Krahnenbaumen 15, 1. Etage.
Metzerstr. 13, 2. Et.
Räume u. Mansarde. Preis 50 A Bescheid Weyerstraße 94.
tigt.
K
z1yansardenzimmer an einzelne ruhige
24 Person zu vermiethen Bobstraße 20
mpfohl. Mädchen s. n. einige Kunden i. Waschen. Maybachstr. 10., 3. links
söbl. Zimmer an zu vermiethen.
Nez
in
Rechts=Angelegenheiten Schnurgasse 16.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt,
Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
* Wer seine Uhr
§••2 gründlich, schnell und billig #### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangave sofort
Chreureinigen 50 Pig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8.
Ein tücht, selbst. Anstreichergeh. sucht Arb. in Accord od. Tagel. zu übern Off. u. Nr. 1842 an die Geschäftsst. d. Bl
Bleiweissmeister,
erste Kraft, mit langjähriger, praktischer Erfahrung, von bestehender Bleiweissfabrik(Kammersystem) gesucht. Discretion zugesichert.
Offerten unt. J D 7417 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW,
Erfahrene Gürtle
auf Bronzeguß sucht H. J. May, Cunibertskloster 54.
In einem 7. Privathause wird Januar oder Februar 1899 eine d
brave kath. Person
gesetzten Alters oder
besseres Kindermädchen
gesucht. Solchen, welche Erfahrung in der Kinderpflege haben und des Nähens in etwa kundig sind, wird bei hohem Lohn dauernde angenehme Stellg. zugesichert. Fr.=Off. m. Zeugnißabschriften unter M K 5136 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volks zeitung erbeten.
□
Naschinen-Näherinnen,
WrA
ndt
sofort gesucht. A. Hugenbruch,
Corsetfabrik,
Roonstraße 8.
Zur Anfertigung von Abschriften und Lichtpausen suche ich sofort einen
jungen Mann
mit guten Schulzeugnissen. Meldung täglich—9 Uhr.
Carl Moritz,
Neg.=Baumstr., Hansaring 19.
Ueberwinternde
Perfecte
selbst. Küchenmädch. 25 J. bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtensam.=180 br. Mädch. f. ält. Dame 20 K. Zweitm. 20 M. Drittmädch. f. ält. Ehepaar 25 M. Kinder= u. mehrere Hausmadch sofort gesucht, f. hier u. auswärts, dauernde u. angenehme Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren,
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Wohnungmit
gesucht
für soliden Lehrling(Kaufmann) in anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer und 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8
ordentl. Handw
Lyskirchen 1.
schönes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 15
Ein Speicherzimmer an eine stille C Person zu vermiethen; monatlich R.50. Kleine Spitzengasse 13.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
(Einfach möbl. Zimmer für 10 M
C zu vermiethen. Kupfergasse 3.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
Zimmer
sofort zu verm. Weichserhof 52.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Besch. beim Eigent, Friedrichstr. 62
Möbl. Zimmer Handwerker. Gr. Sandkaul 11.
Kegelbahn Zbend
Gesellschaftszimmer
frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62
Ein kleines Zimmer#
an eine Person zu vermiethen. Elstergasse 14.
Möblirte Zimmer ## vermiethen.
mit Pension zu Altermarkt 42
In der Nähe von St. Gereon angenehme
zweite Etage
an einzelne Dame zu vermicthen Besch. beim Küster, Gereonskloster 4
Zimmer zu verm. Schaafenstr. 13
(□
Stellen-Gesuche.
JahAelt. brav. kath. Mädchen
findet dauernde Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes, gute Be handlung gesichert: Wäsche außer dem var= Kleiner Griechenmarkt 30.
Ein kath. Jüngling von
zen. Schüler der Ober=Tertia,
sucht Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen Geschäfte.
=Off. u. N W 5169 a. d. Geschäfsstelle der Köln. Volkoztg.
Gesstzter. bescheidener kath.Rann.
bisher in d. kl. Ackerwirthschaft seiner Eltern thätig, wünscht sich in groß. Betrieb umzusehen u. sucht zu dem Zwecke Steue a. e. Gute. Er eign. s. a. Vorarb u. z Stütze d. Princip. Fr.=Off..N B5 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Bautechniker(Volontär)
sucht Stelle auf Bureau oder Bau gegen geringes Gehalt. Offerten erb. an Ludwig Frank. Pantaleonstr. 1.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., der Porzellan= und Glas waarenbranche kundig, per sofort oder per 1. Januar gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1871 an die Geschäftostelle d. Bl.
für Eisenbahn= u. Grundarbeiter
an der Erweiterung des Güterbahn= hofes Nippes. Daselbst ab Montag den 28. d. M. sich zu melder.
Ein Landarzt in nächster Nähe
Köln's sucht, womöglich durch gütige Vermittelung eines katholischen Geistlichen, einen älteren ledigen, zuverlässigen Mann als
Kutscher.
Sehr leichter Dienst, gute Behand lung und Verpflegung. Lohn nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. 0 E 5175
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Schreiner,
durchaus tüchtig, auf dauernde Arbeit gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Kräftige Leute ein Dienstmädchen v. Landt
für Betonarbeiten in Lindenthal ge###in stille
sucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz, I Lippes, Neutzerstraße
pve stober, wunge Kleidermacherin
sucht anständ. Näh= und Lehrmädchen Keysers, Kleine Sandkanl 3.
zur selbständigen Führung de
Haushaltes sucht ein Kaufmann. Wittwer mehrerer Kinder im Alter von—11 Jahren, eine tücht. gesetzte
katholische Dame
zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. m. Ansprüchen. Referenzen u. Photogr
0 J 5179 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
der mit der Gemeindekassen=Verwal tung durchaus vertraut ist, sucht als
Beste Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. O N 5181 an die Geschäftesteue der Köln. Valtsztg.t
Kesseres Mädchen sucht Stelle in kath. ∆ Hause, wo ihm Gelegenh. geboten. sich in Küche u. Haushalt auszubilden.
Off. u. K J 445 a. d. Annahmestelle v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
A A
Arbeits-Gesuche.
Köchin gesucht.
Aeltere Person, wenn auch verhei rathet, welche die bürgerliche sowie Restaurationsküche gut versteht, gegen ir Wohn. u. entspr. Vergütung ges. Restauration Koep, Severinstr. 62
imer Stelle sucht, gleich welche, wende 2 sich an Institut„Victoria“ Schnurasse 16, sets Vacanzen.
egen Beaussicht. ein. Hauses, Be— sorg. v. Ausgängen u leichte Arbeit o. dergl. 2 Zimmer von anständ. ält. durchaus zuverlässigem Mann gesucht. Off. u. Nr. 1875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einfach möblirt. Zimmer
Nähe der Bahn gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1874 an die Geschäftsstelle dieses Blatteä.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischeru praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Mitbewohnen
ein. Zim. 1. Et m. 2 Betten sol. jung. Mann g. Plankg. 23. N. Bahn u. Post.
Nachhülfe und Unterricht.
Latein, Griech., Franz., Engl., Mathematik. Std. nur 50 Pfg. u. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Zu vermiethen.
Ein Ladenlocal nebst 4 Näum., gute Lage für Schreibwaaren, ein Ladenlocal nebst 2 Näum., pass. f. Cigarren=o. Friseurgesch. binig zu vermiethen.
Bescheid Cranachstr. 26.
Deutscher Ring 76,
lick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Näumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen.
Kalk. 3 Zim., 2. Etage,
per 15 December an stille Leute zu vermiethen. Friedenstraße 3.
2 durcheinandergeb. möbl. Zimmer
zu 20 Ml. sofort zu Bolzengasse 8.
an zwei Personen vermiethen.
Ein großes für 2 Herren
und ein kleines Zimmer 1. Etage, gut möblirt, billig zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
Möblirt. Mansardenzimmer
zwei Handwerker zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 17, II.
Ladenlocal Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohn, günst. zu verm Bescheid Plankgasse 27, 1. Etage.
Abgeschl. Wohnung.
von 4 bis 7 Räumen
M. 30, 35, 40, 60, 65,
von 7 bis 10 Räumen
m. 1300,1400,1500, nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 34
chön möbl. Zimmer
mit zwei Betten nebst ausgezeichneter Pension an zwei anständige junge Leute sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 19.
Puppen=Perrücken.
Uhrketten. Brochen, Ringe u. s. w werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angesertigt.
Puppen=Reparaturen
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten
2 schöne Sonterrains
Lütticherstraße 37—39, bestehend aus sünf theils groß., hell. Räumen, für Comptoir und Lager, gleich zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer Nachenerstraße 40. part.
Cüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in Anfertigung von Kostümen, Haus=, Kinder=Kleider, Kragen, schön und billig.
Klapperhof 38. Hinterhaus.
Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche wird ange nommen und gut und billig besorgt.
Enggasse 4, part.
Herrschaftliche 3. Etage,
Lütticherstraße 39, bestehend aus sechs Zimmern, Küche, Mansarde und zwei Kellern, sofort zu vermiethen. Die Wohnung ist eleg. ausgest. u. enthält Parquetböden. Kachelöfen, ölgemalte Decken. großen Balcon. Bescheid und einzusehen durch Eigenthümer
Nachenerstraße 40, part.
2 eleg., unmöbl. Zimmer,
an nur anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Bescheid
Columbastraße 1, Entresol
2. Etage,
abgeschlossen. 5 Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Cleverstraße 9.
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv. Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
Verloren&amp Gefunden.
I Kalk.
Werthvolle goldene Brosche
gefunden. Abzuholen
Hauptstraße 211, l. Etage.
3. Et., mit Frühstück. zu K 25 zu verm ulmann, Hahnenstraße 3.
öbl. Zimmer in bess Hause 16.4) zu verm. Hosengasse 35, Bilder geschäft, gegenüber der Wolkenburg.
M
weite Etage, Severinstr. 137, vier
schöne Räume nebst Mans u. allen Bequemlichkeiten zu 40 M zu verm Bescheid Severinstraße 135.
3
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde nur an stille Familie billig zu verm Weichserhof 21.
2 Zimmer im Aubau 1. Ct.
zu vermiethen. Dürenerstraße 56.
Keräum. Unterhaus u. vier Zimmer zu vermiethen Weberstraße 6.
Weißer Spitz
abhand. gekommen. Geg. Belohn. geben Wallrafplatz 3.
Ein grauer
zugeflogen.
Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.
Zu verkaufen.
Ein oder zwei helle große Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Werkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Löthkasten usw.,
große Auswihl, empfiehlt billigst
Louis
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Häkelknäuel
Ereme Nr. 16 20
50 gr=Kuäuel 11 12 Pfg
Dan. Dürst. Unter
Käster 12.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen."
Benesisstraße 60.
Geamter sucht schön möbl. Zimmer O m voll. Pension, nördl. Stadtth Off. m. Pr. u. Nr. 1860 a. d. Geschäftsst
In ruhiger Beamtenstraße ist ei
hübsches 3 Fenster=Haus billig zu verkaufen. Näh. unter Z. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Herde
in größter Auswahl. Garantie für gutes Brennen und Backen.
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2536.
Füll=Reguliröfen
zu äußerst billigen Preisen.
Dauerbrandöfen
von 28 Mark an.
Spar=Tafelherde rantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 95. Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort. Kiste IIenthält 272 St. schön be malte u. besponn. große Kugeln, Ren.
Früchte, Zapfen, Perlen 2c.
prachtv. Farben(gr. sch. Baumspitze, Wachsengel gratis) gegen Nachn. von Mk..— franco.
Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach i. Thur
Ein Reitpferd,
einspännig und vierspännig gefahren. ist zu verkaufen. Bescheid beim
Kutscher in
Düren, Schützenstr. 24.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Volner, Lübeckerstraße 8.
Fort mit den Hosenträgern!
piruühesenhaller, Begum Pro petent, geisbe Hell. keme
#s, 8tSechra, Spin%he
8 Schun
Neur Jakodm 9. Bert#. eel.
Irachtvolles Nußzbaum=Vertico
P mit echt Nuttbaum=Säulen u. Facettespiegel, neu, 59 M
-#lz, Berrenratherstraße 202.
Ladenregale billig zu verkaufen Stephanstraße 6, II.
luswahl feiner Harzer Canarienvögel
* billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Cigarren=Wickel=Formen
zu kaufen gesucht. Peterstraße 450
Wrt
ate
FMlCH
billigst bei Louis Türffs
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Liebig=Bilder.
Sammlung von 330 Serien billig zu verk. P. Mohr, Hamburgerstraße 17.
Oefen!
Große Auswahl, billige Preise. Friedrichstraße 33.
Drehbank zu kaufen gesucht
für Feinmechanik mit Einr. zum Gewindeschneiden. Off. mit Preis u. Nr. 1862 a. d. Gesch. d. Bl.
znkauf von altem Gold und Silber. Juwelen, Pfandscheinen. An
nahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Retrol=Heiz=Ofen gegen Colonial u. Materialwaaren zu kaufen ges Off. u. Nr. 1877 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Vermischtes.
Schlosser=Werkzeug fast neues
Fahrrad billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 113.
cette j. Gäuse, eigene Hafermast. 2 gerupft,—10 Pfd. schwer, a Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs *<space> P o k r a t e n<space>( O s t p r.)<space>
10 0 Colli 7 9. Schlesien.
nianino(Nußb.), ein schönes u. gut * Instrument, gut erhalt., billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 68.
Annfc
Vonkahrts-Hot
M. 3,30.
Ziehung morgen.
L. Geitz Wwc.,
Rothgerberbach 24.
der.
Firmen
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten Wilh. Degens, Moltkestrasse 66
Sonig 5 4, Roth, Dzieditz,
., Kilo 50 Pfg.
Louis Türffs, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Hrdentliche Handwerker finden Kost und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Im Ferkulum 30.
1
gesucht zu dem am Sonntag den 1. December, Fränlischer Hof stattfindenden Schau=Frisiren.
Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gemälde=Versteigerung zu Köln.
Die ausgewählten Gemälde=Sammlungen der Herren
Rud. von Berthold; zu Dresden,
C. G. Hartmann in Frankfurt a. Main, Deau(Probst) Cepedo f zu Sevilla.
Vorzügliche Gemälde aller Schulen des XV. bis XVIII. Jahrhunderts, (150 Nummern).
Versteigerung den 9. December
Illustr. Kataloge gegen Einsendung v. 50 Pfg. Porto zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Malz-Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.„
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserken!
Käuflich—lose ausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschaften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa6—10 St. echte Malz=Extract=Boubous in einer Tasse heißer Milch aufgelost.
Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus
Kria n
nnind der olk.„. von Piosessor Er. Orins
Abend im Kölner Gürzenich. Er erläuterte darin die Begriffe der Concentration, der Ausdehnung, Drängung, des Wanderns usw. von Handelsgegenständen an den verschiedensten Beispielen. Das beste für die Erklärung des erstgenannten Gesetzes im Handel bietet das Geld. Während ehedem nach einander erst viele Gegenstände die Werthmaßstäbe abgaben, hat sich seit langem die Geld=Qualität in den civilisirten Ländern auf die schweren Metalle concentrirt. Aber auch in den Handelswaaren tritt eine allmälige Concentration auf. Man erinnere sich, welch' eine große Rolle jetzt das Eisen als BauMaterial spielt; in dem Korn haben sich die Ernährungs=Materialien concentrirt, und die Brod=Qualität concentrirt sich heute fortgesetzt auf den Weizen. Wenn auch die Concentration des Verbrauches für die Handels=Geographie von geringerer Bedeutung ist, so erlangt sie eine directe Bedeutung dann, wenn sie rein örtlich und zeitlich auftritt, wie dies beim Geld der Fall ist. Das Geld hat bestimmte Concentrationspunkte, wo es sich sammelt: die Banken, wenngleich sie mehr Sammelpunkte des Credit=Verkehrs geworden sind; zu ihnen gehören auch die Sparkassen und Credit=Institute. Alle kleinen sind von den größern Hauptstellen abhängig und diese von der Reichsbank in Berlin, während den völligen Mittelpunkt die Londoner Bank bildet. Bei andern Stellen, wo Geld in großen Mengen umgeht, wie an den Börsen, zeigt sich auch eine zeitliche Concentration, indem sie nur zu bestimmten Tageszeiten thätig sind. Hier concentriren sich auch Waaren. Essen ist wegen seiner Getreidebörse ein Concentrationspunkt für die Brodfrucht. Die Börsen schaffen auch bestimmte Waaren=Einheiten, die Börsenqualität, in welcher dort ausschließlich gehandelt wird. Diese Concentration der Sorten ist übrigens nicht überall durchführbar. Redner bespricht die frühere und jetzige Bedeutung der Märkte und Messen zu Frankfurt a.., Leipzig und Nischni=Nowgorod. Mit der Concentration kann Hand in Hand eine Ausdehnung des Handelsgegenstandes gehen. Geld concentrirt sich auf Gold, man kann aber auch sagen, das Gold habe seine Wirksamkeit als Geld immer weiter ausgedehnt. Das romanische und das germanische Geldsystem und die außerordentlich weite Verbreitung des erstern werden besprochen. Auch einzelne Waaren haben ihre Wirksamkeit sehr weit ausgebreitet; so hat der Kaffee, der Tabak, trotz aller künstlich ihm bereiteten Hindernisse, sich die Welt erobert und ein neuer Artikel, das Petroleum, hat seinen Weltlauf gemacht. Große Ausdehnungsfähigkeit hat die Großindustrie, besonders hat das die Spinnerei und Weberei bewiesen. Trotzdem in Deutschland keine Baumwolle gewonnen wird, haben sich hier große Baumwoll=Spinnereien entwickelt. Mit der Ausdehnung hängt die Verdrängung anderer Waaren zusammen. So wurde die Leinenweberei in die Gebirge und auf Orte hingedrängt, wo sich die Arbeiter mit schlechtern Lebens= und Lohnverhältnissen begnügen. Das Gesetz der Verdrängung findet sich wieder am deutlichsten beim Geld, indem das gemünzte Geld durch Surrogate verdrängt wird, die bequemer zu handhaben und zu versenden sind, die eine leichtere Umlaufsfähigkeit haben: durch Wechsel, Banknoten und Checks. Von Waaren ist der Rohrzucker durch den ursprünglich als urrogat gedachten Rübenzucker in weiten Gegenden verdrängt worden. Wird ein Gegenstand durch einen andern verdrängt, so wandert der erstere vielfach in andere Länder. Flachs, die eigentlich deutsche Gespinnstfaser und früher ein bedeutender Handelsgegenstand, ist nach Rußland gewandert. Der Kaffee ist von Ostafrica nach Ostindien, von dort nach Japan, dann nach Brasilien gewandert. Wie die organischen, so wandern auch die anorganischen Handelsgegenstände, d. h. die Fundorte wechseln, sie werden erschöpft und neue werden aufgedeckt, wie das bei den Edelmetallen am besten nachweisbar ist. Ostasien, Ostindien und Deutschland waren Goldländer, jetzt spielen America, Australien und Südafrica die größte Rolle. Auch eine Anziehung ist mit der Wanderung verbunden. So ziehen die Kohle immer das Eisen, Wolle und Baumwolle die Eisen= und Maschinen=Industrie an. Alle diese Gesetze spiegeln sich wieder in der Geographie unseres Vaterlandes. e
Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche noch auha ltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 0,92 Meter, gegen 1,08 Meter vor acht Tagen. Nicht allein der sehr niedrige Wasserstand, sondern auch der in den Morgenstunden auf dem Strome liegende Nebel verursacht der Schifffahrt sehr große Hindernisse und Gefahren. Im hiesigen Hasen mehrt sich die Anzahl der Schiffe, welche, ehe sie nach dem Oberrhein weiter geschleppt werden können, leichtern müssen. Am Oberrhein ist zwar eine leichte Besserung des Wasserstandes eingetreten, die aber, wenn nicht stärkere Niederschläge kommen, nicht
(X) Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
ctober 1897 findet am Freitag, den., und, soweit erforderlich, Freitag, den., 16., 23. und 30. December,„Vormittgs 9 Uhr und Nachmittags 2½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder) statt. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat September 1897 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Eine Schülerin hatte mit Steinen nach einem Ackerer geworfen. Sie wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, sie habe das Strafbare ihrer Handlungsweise nicht erkannt — Ein Milchkutscher ist angeklagt, zu Ehrenfeld durch überlautes Läuten mit der an seinem Wagen angebrachten Schelle groben Unfug verübt zu haben. Der Amtsanwalt führte aus, daß eine Verübung groben Unfuges nicht vorliege; wenn auch eine oder zwei Personen durch das Schellen behelligt worden seien, so liege doch keine Störung der Allgemeinheit vor, wie sie der§ 360 Nr. 11 des Strafgesetzbuches vorsehe. Das Gericht erkannte freisprechend.— Zu Ehrenfeld hatte eine Specereihändlerin es unterlassen, in ihrem Ladenlocale, in dem sie Margarine verkaufte, ein Schild mit der Aufschrift„Verkauf von Nargarine“ anzubringen und ihre Tochter hatte Margarine verkauft und sie nicht in die vorgeschriebene Umhüllung eingepackt. Die Tochter wurde mit Rücksicht auf ihre Jugend freigesprochen, die Mutter muß 1 M. Strafe entrichten.
Es hat dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann Peter Hermann Dilly,
sahr, wiederholt gestärf mit.: b. Sacrament in nac kurzen; aber schwerem Leiden, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 24. November 1898.
Die Beerdigung findet statt Montag den 28, Ngpegtper, Nach, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 15 aus. Das Seelenamt an demselben Tage, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
Das Schswochenant
für den verstorbenen Herrn
*
findet Dinstag=Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu wir hierdurch alle Freunde und Bekannte höflichst einladen.
Pamilie II. Gassen.
Am Montag den 28. Novbr.
findet für die verstorbene Frau
Wwe. Pet. Päffgen
ein Seelenamt
seitens der Bruderschaft„Helferin der Sünder“ 8½ Uhr in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Peter Si
Afindet am Dinslag den 29.., ## Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr# kirche zu St. Severin statt, wo Azu alle Verwandten und Be##kannten höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniss
für die verstorbenen Eheleute
Peter Servatius Schippers u.
Anna Katharina, geb. Esser,
findet Montag den 28. d..,
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius statt, wozu Verwandte u. Bekannte freund klichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
: Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt; am Montag den 28. November, Morgens 9 Uhr,
für Frl. Johanna Decker;
am Dinstag den 29. November, Morgens 9 Uhr, für
Frl. Josephine Worringen.
Jahrgedächtniß
für das Fräulein
Aettchen Rothen
findet am Dinstag den 29. November, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Freunde und Verwandte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuiß
I für den verstorbenen Herrn
Carl Demarteau
findet Dinstag den 29. November, Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba Istatt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Platinastiften, Kerbschnitz=Kasten,
Kerbschnitzwerkzeugen,
Malkasten, Löt=Apparaten, Gegenständen zum
Keilrahmen, Tubenfarben, Pinseln aller Staffeleien,
Laubsägeholz,
Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Tapeten=Ausverranf Preise im Tapeten=Lager Große Telearaphenstraße Nr. 9, an der Weyerstraße.
ei
Elegante Anfertigung von Ball=, Gesellschafts= und Straßen=Kostümen, Schneiderkleidern und Jaquets.
Billige Preise. Sitz garantirt. Damen können die Stoffe mitbringen Helene Wibbeke, Brüderstraßze 2 R. Nähe Stadt=Theater.
und der dringend nothwendigen Guadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Keine
rauhe und gerissene
Hände mehr
beim Gebrauch von
Manol.
Der von der Firma P. H. Inhoffen, Hoflieferant der Kaiserin friedrich. Bonn und Berlin, in den Handel gebrachte, seit Jahren rühm### betannn„Tuten=Kaffee“ besitzt alle Eigenschaften, welche man in einen guten Kaffee stellen kann.„Bären=Kaffee" besteht aus einer lischung nur edler und kräftiger Rohsorten, welche nach einem besondern Verfahren geröstet sind. Er liefert ein Getränk von auerkanntem Wohlgeschmack und köstlichem Aroma und zeichnet sich außerdem durch seine
hohe Ergiebigkeit vortheilhaft aus.
zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeiger
zu senden.
gesetzlich geschützt, ist das beste Mittel zum Schutze der Haut und der Hände gegen die Einwirkungen von Kälte u. Feuchtigkeit während der Wintersaison.
Manol ist kein Fett, sondern Parfüm, schmiert und
beisst nicht
wie Glycerin und ist angenehm im Gebrauch.
Zu haben a 25 Pfg. in den meisten Drogerten und da, wo Manol=Plakate aushängen.
*

88be 8.
lachend.„Ja, da werden Sie nicht viel Anziehendes gefunden
habhen“
„Ganz und gar nicht. Die Männer gingen wohl noch an; sie sind wenigstens groß gewachsen und kräftig. Aber die Frauen o weh! Merkwürdig, daß zwischen beiden Geschlechtern ein solcher
„Das konmt auch anderzwo vor, beichte nicz
willgskeit entgegen kam.„Sind Sie schon ein Mal in Verona
gewesen?“
„Nun, da ist es umgekehrt. Prächtige, schön gewachsene Frauen, und unansehnliche Männer, alle mit zu kurzen Beinen. Aber unter den Frauen findet sich keine häßliche, oder wenn ja, so ist es eine Fremde.“
Sind Sie aus Verona?“„
Sie lächelte geschmeichelt.„Nein,“ erwiderte sie,„ich bin eine Venetianerin, das heißt in Venedig geboren. Mein Vater war ein deutscher Maler, meine Mutter eine Venetianerin. Sie hieß
allgemein la bella Ebrea.“
In diesem anziehenden Stadium wurde unsere Unterredung durch die Ankunft eines neuen Gastes, des Herrn Fritz Neuhof unterbrochen, der als Secretär bei Hohenberg eintreten soll.
Sie werden sich hoffentlich in eine so alte Person nicht verlieben, sagte ich Nachmittags zu Neuhof, als er in meinem Zimmer eine Cigarre rauchte und über die schöne, Haushälterin schwärmerische
„Waro“ nicht gar!“ antwortete er lachend und fahr mit der Hand nach der linken Brusttasche, wo sicherlich ein Porträt Sophiens die undankbare Rolle eines Talismans zu spielen val. „Dafür ist gesorgt. Aber alte Personen, wie Sie ungalant sagen,
„Hoben Site darin Ersahrungen““ fragte ich und mußte selbst lachen, als der gute Mensch die harmlose Frage mit einem fabelhaften Erröthen beantwortete.„So— so! Aber was sagt
„Sophie? Die will von eiem armen Teusel, wie ich bin,
Nur folgen allrlei vertrauliche Belenntnse, die ich diesen Blättern nicht übergeben will. In der Nacht oder, genauer gesagt, in den wenigen Minuten, die ich vor dem Einschlafen und nach dem Erwachen in philosophischen Betrachtungen zubrachte, erwog ich den Plan, eine Epistel an Fräulein Sophie Crasemann loszulassen, um die durch Neuhof's Dazwischentreten abgerissenen Fäden neu anzuknüpfen. Ich häte meine Idee auch ausgführt, wenn nicht kurz nach dem Morgenkaffee etwas Wunderbares dazwischen
Als ich in das Archibzimmer eintrat, stand, der Thüre und folglich mir den Rücken zugewandt, eine anscheinend jugendliche Gestalt vor einem der Regale, mit Staubbesen und Wischtuch in jener unpoetischen Beschäftigung begriffen, die dem degischen Manne eben so sehr ein Greuel wie der deutschen Frau ein Labsal ist dem Abstauben oder Reinmachen. Auf den ersten Blick sah ich, daß es nicht die Bauerndirne war, deren Fleiß und Willigkeit in umgekehrtem Verhältniß zu ihren äußern Vorzügen steht. Trotz der sehr einfachen Kleidung war die schlanke Anmuth der Gestalt nicht zu verkennen. Sie war so eifrig bei ihrer Arbeit, daß sie meine durch Hausschuhe gedämpften Tritte nicht gehört hatte. Erst als ich mit meiner kräftigen Stimme„Guten Morgen!" wünschte wandte sie sich um, knixte und sagte, leicht erröthend, ebenfalls
es war ein verhängnißvoller Augenblick! Ist sie wirklich so schön oder bin ich närrisch? Ich glaube gar nicht, daß sie so schön ist, wie ich mir einbilde; denn sonsthwäre es unverantwortlich, Mädchen mit solchen märchenhaften Augen unverschleiert in der Welt herumlaufen zu lassen, daß sie rechts und links in den solidesten Köpfen und ehrenwerthesten Existenzen den greulichsten Unfug anWie sie mich treuherzig und leicht erröthend ansah, hatte sie offenbar keine Ahnung davon, daß ihre Erscheinung eine solche Verbeerung in meinem Innern anrichte.
Wir wechselten einige alltägliche Redensarten, dann überließ sie mich meinem Schicksal. Wovon wir gesprochen haben? Es schwebt mir eine dunkele Erinnerung vor, daß sie mir erzählte, sie sei eine Tochter der Veronica und für gewöhnlich hier im Schlosse, um der Mutter zu helfen. Sie war aber seit längerer Zeit fortgewesen wo, das weiß ich nicht mehr.
Seit dem ersten Tage, daß Cäciliens Sonnengestirn in mein Leben eintrat, stand mein Entschluß fest, daß es, so weit es von mir abhinge, nie wieder daraus verschwinden sollte. Trotzdem hielt ich mich in gemessener Entfernung von ihr, weil es mich unedel deuchte, das Vertrauen, das uns Herr von Hohenberg beweist, zu mißbrauchen. Hohenberg hält viel von ihr, und ich wollte mich ihr nicht nähern, ohne mich seiner Zustimmung versichert zu haben.
Da ich voraussetze, daß Neuhof nach und nach dem unwiderstehlichen Zauber von Cäciliens Gegenwart unterliegen müßte, so hatte ich mich auch mit ihm auseinander zu setzen; ich nahm daher eines Tages die Gelegenheit wahr, als er mir Grüße aus Hamburg bestellte, ihn in väterliche Weise zu ermahnen.
Sonderbarer Weise machte ich wenig Eindruck auf ihn, und sein spöttisches Lächeln verdroß mich unbändig. Endlich sagte er: „Warum geben Sie sich eigentlich so viel Mühe, Berndt? Ich will Ihnen ja gar nicht im Wege stehen. Mathilde...“
„Wer ist Mathilde?“
„Fräulein Mathilde Lösener ist meine Jugendfreundin. Sie hat mir ausführlich geschrieben und,“ Neuhof suchte in seiner Brustrocktasche umher und brachte einen Brief zum Vorschein,„da es auch für Sie von Interesse ist, so will ich Ihnen eine Stelle daraus vorlesen. Hören Sie.“ Und er las:
„Aus allem, was du mir über Herrn von Hohenberg geschrieben hast, geht heroo., daß er jetzt, wo die Tage des mittlern Alters für ihn zu Ende gehen, mit Neue auf die vereinsamt zugebrachte Jugendzeit zurücksieht. Täusche ich mich nicht, so will er das Versäumte nachholen, so lange es nicht zu spät ist. Cäcilie, die er trotz seiner Armuth auferzogen hat, ist wohl von ihm zur Gefährtin seiner letzten Tage ausersehen? Damit ist für dich die Entscheidung gegeben. Es würde unehrenhaft sein, wolltest du als Nebenbuhler dieses Mannes auftreten.“
Das Lachen erstarb mir auf den Lippen, als Neuhof seinen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Sonntag 22. November 1890.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Umnumerirungen vorgenommen worden sind:
Alte Nr.
Neue Nr.
Columbastraße 1....
„la
Burgmauer ohne Nr.
Mauritiuswall 106
An der Malzmühle ohne Nr. „„„* Eintrachtstraße 94
Unter Kahlenhausen 23.. „ 23—
Köln, den 23. November 1898.
Columbastraße 1.
Burgmauer 2a.
Mauritiuswall 106.
„<space> 1 0 6<space> a.<space>
An der Malzmühle 8
1 Eintrachtstraße 94.
Ritterstraße 1a.
Dagobertstraße 71 vorl.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Pul pengestelle(Leder), beweglich, sämmtliche Größen.
Puppenrop#eug Holz, Blech, Vatentmasse, nur la. Quaund Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur la. Qual, mit seinen Biscui=Köpfen, Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend,
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturen geführt. Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaaren=Ausstellung
parterre und 1. Etage,
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher 1533.
Köln, Schildergasse 46.
Preislisten gratis und franco.
Hotel an verkaufen er. au vermieten.
Das Anwesen liegt in der schönsten Gebirgsgegend im Elsaß, wo der Fremdenverkehr ein sehr reger u. nachweislich in stetem Zuwachs begriffen ist. Badeort, Luftkurort. Tannenwälder, Eisenbahnstation. Comfortable Einrichtung. Gas und Wasserleitung, die größten Gesellschaftsräume in der Stadt, 35 Fremdenzimmer, Gartenwirthschaft, Dependenzen mit Stallungen, vermiethete Wohnräume, 1000.56 einbringend; bessere Stammkundschaft. Casino. Jährlicher Umsatz 40—50.000 M. der unter nachweisbaren Umständen leicht
verdoppelt werden kann.
Der Hotelbetrieb ist mit einer Weinhandlung verbunden, deren bestehende Kundschaft einen Umsatz von wenigstens 100,000 M. betragen kann.
Mäßiger Preis, günstige Bedingungen. Anzahlung
Offerten unter 10.000 B an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Colmar i. E.
Handarbeiten=Specialität
von
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Empfehle zu Weihnachtsarbeiten in größter Auswahl:
alle aufgezeichneten Leinen=, Tuch= und Fautasic= Arbeiten neuester Art, für Platt= und Krenzstich. Point Lare und Tüll=Arbeiten.
Fertige und angefangene Brieftaschen und
Cigarren=Etuis mit Monogramm=Ausschnitt.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Bestäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen, Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten, Brennapparate u. Gegenstände z. Brennen, Nagel= u. Zusammensetz=Kasten, Farbkasten u. Malbücher, Bilder u. Erzählungsbücher, Postkarten=, Freimarken, Liebig= u. Nelief=Album. Feine Ausstatt. in Briefpapier u. Karten empfiehlt Carl Ebeler, Nichmodstr. 31.
Kalk! Kalk!
Zum deutschen Saal.
Heute sowie jeden Sonntag
Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester, wozu höfl. einladet Fritz Kramm.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> N o v.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 0.<space>—<space> 0. 0 1<space>
Herde
in anerkannt vorzüglichster Bauart und Solidität empfiehlt in großer Auswahl u. allen Ausstattungen
Heinr. van Brock, Cbristopystraße 14.
Brief wieder zusammenlegte und mir ernsthaft zunickte. Was mir im ersten Augenblicke widersinnig vorkam, verlor bei näherm Nachdenken das Ungereimte. Hohenberg war nicht mehr jung— das war allerdings richtig; aber so alt, daß man eine Verbindung zwischen ihm und Cäcilie, die freilich seine Tochter sein könnte, als thöricht oder gar unmöglich bezeichnen müßte, war er auch nicht.
„Ein ungewöhnlich kluges Mädchen, Ihre Mathilde,“ sagte ich.
Sie hat aus der Ferne errathen, was wir in der Nähe nicht sahen. Ich weiß mich ihrer gar nicht recht zu erinnern. Ist sie
hübsch?“
Hübsch— nein, eigentlich nicht. Aber ungemein anziehend.
Er war ganz nachdenklich geworden.„Merkwürdig— ich liebe sie nicht, und doch glaube ich, daß von auen weiblichen Wesen, die ich kenne, keine ist, deren Verlust mir so nahe gehen würde, wie der dieses Mädchens.“
Ich unterließ jede kritische Bemerkung über diese wunderliche Offenbarung; dazu interessirten mich Neuhof's Herzensangelegenheiten augenblicklich gar zu wenig; ich hatte mir mir selost übergenug zu thun.
Wieder vergingen einige Tage; was Neuhof mir gesagt und ich so vernünftig gefunden hatte, verblaßte allmälig in meinen Gedanken.
An einem Sonntage besuchte ich meinen alten Freund, den Pastor in Piktupallen, mit dem ich gern ab und zu eine kleine Unterredung halte. Als ich von ihm fortging, kam Cäcilie die Dorfstraße daher; um ihr guten Tag zu sagen, wartete ich an der Thüre des Pastorats, weil ich glaubte, sie würde eintreten, aber sie ging vorbei.
„Sie gehen nach Hause, Fräulein Cäcilie?“ fragte ich, ior nacheilend.„Darf ich Sie begleiten?“
„Wenn Sie auch heimgehen, natürlich.“
So ging ich denn neben ihr. Seltsam, nach einigen allgemeinen Redensarten wußte ich nichts mehr zu sagen; ich ging neben Cäcilie ##r und schwieg— mein Inneres war so von Liebe zu dem holdigen Mädchen durchglüht, daß mir jedes Gespräch über irgend einen andern Gegenstand als lächerlich und unangebracht vorkam. Hunderterlei fiel mir ein, worüber ich mit jeder andern Begleiterin ein geistreiches und anregendes Gespräch geführt haben würde, aber nichts davon paßte zu ihr, zu dem Orte und zu der weich melancholischen Abendstunde, die den westlichen Horizont mit meergrünen und orangefarbigen Tinten erfüllte.
Cäcilie selbst that nichts, um mir zu helfen. Sie ging schweigend wie ich dahin, mit dem wundervoll elastischen Schritt, der ihr eigen ist; die glänzenden Augen hielt sie traumverloren auf die Abendröthe gerichtet. Das sonderbarste aber war, daß trotz dieser wundersamen Stummheit keines von uns in Verlegenheit war. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> Z u m<space> B a u<space> d e s<space> z w e i t e n<space> T h e a t e r s<space> i n<space> K ö l n<space> ä u ß e r t<space> s i c h<space> auch Hr. Stadtverordneter Geh. Baurath Pflaume in einer an die Stadtverordneten versandten Druckschrift. Auf seine sachlichen Ausführungen brauchen wir kaum zurückzukommen, da sie in wesentlichen Punkten mit den Darlegungen in Nr. 324 des Kölner LocalAnzeiger übereinstimmen. Von weiterm Interesse dürften indeß seine Bemerkungen über die formale Behandlung der Angelegenheit von Seiten des Preisgerichtes sein. Er schreibt:„Nach dem Protokolle vom 8. d. M. und der Anlage vom gleichen Tage faßt das Preisgericht sein Endurtheil in folgenden Sätzen zusammen. Protokoll:„Die Arbeiten Nr. 36 und Nr. 19(am Ring und Thalia II) widersprachen gewissen Punkten der principiellen Forderungen des Programms, weshalb sie für die Prämiirung nicht in Betracht kommen konnten. Das Preisgericht empfiehlt jedoch dieselben zum Ankauf und gleichzeitig mit den preisgekrönten zur Berücksichtigung bei der weitern Verfolgung der Bauangelegenheit.s In der Anlage wird, nachdem die zur engern Wahl gekommenen Entwürfe einer Kritik unterzogen worden, zum Schlusse gesagt:„Das Preisgericht glaubt in dieser Erkenntniß(daß nämlich die Südseite des Bauplatzes bebaut werden moge) den Haupterfolg der gegenwärtigen Concurrenz erblicken zu mussen und empfiehlt einstimmig, den Entwurf Nr. 19 mit dem Motto Thalia II dem weitern Verfolg der Banabsichten zu Grunde zu legen.e Aus diesen protokollarischen Aufzeichnungen kann doch nur der Sinn herausgelesen werden, daß der mit Einstimmigten des Preisgerichtes zum Ankaufe empfohlene Entwurf Thalia II mit den preisgekrönten Entwürfen den weitern Plaubearbeitungen zu Grunde zu legen sein würde, denn der Beschluß im Protokolle in durch den spätern Beschluß im Anhange zu demselben nicht ausge hoben, durch welchen es zudem den muschein gewinnt, daß die den Preisrichtern nach Abfassung des Protokolles bekannt gewordenen Namen der Verfasser des Entwurfes Thalia 11 nicht ohne benimmen den Einfluß gewesen sind. Das Preisgericht bat sowen vontommer correct gehandelt, als es Arbeiten, die ihm besonders glücklichLösungen zu enthalten schienen, aber von der Preisbewerdung aus geschlossen werden mußten, zum Ankaufe empfahl, es ging über sein Mandat hinaus, den Entwurf Thalia als denjenigen zu empfehlen welcher dem weitern Verfolge der Banabsichten zu Grunde zu lege. sei. Die Stadt aber würde ein Unrecht begehen, wenn ne den m. ungleichen Waffen geführten Kampf sich in der Weise zu Nutze machen würde, rücksichtslos den Entwurf Thalia II zur Ausführung zu be
stimmen.“
Ein Revolverbeld seuerte am Freitag=Abend gegen 11 Uhr an der Ecke der Agrippastratze und Piterntrage auf seine Braut, die dort begeguete, einen Schuß ab. Das Mädchen sank zusammen und wurde zum Bürger=Hospital gebracht, wo es, da die Verletzung nur leichter Art war, verbunden und wieder entlassen wurde. Der Re volverheld wurde verhaftet.
a Gültigkeitsdauer der Rückfahrtarten. Aus Anlaß des h. Weihnachtsfestes erhalten auf den preußischen Staatsbahnen die gewöhnlichen Rückfahrkarten— ausgenommen Sonntags= und Arbeiter=Rückfahrkarten— eine verlängerte Gültigkeitsdauer von einschließlich dem 18. December 1898 bis einschließlich den 8. Januar 1899. Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Tage der Gültigkeitsdauer bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden. Dieselbe Gültigkeitsdauer tritt ein im Verkehr mit der Bröhlthal=, DortmundGronau=Enscheder, Halberstadt=Blankenburger, Lübeck=Büchener, MainNeckar, Meckl.=Friedrich=Franz, Holländischen, Niederländischen Central=, Niederländischen Staats=, Oldenburgischen und Sächsischen Staatsbahn. Verkehr mit der Bayerischen, Württembergischen, Badischen Staatsbahn. Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen, Pfälzischen und Prinz Heinrich=Bahn erhalten die vom 18. December ab gelösten Rückfahrkarten auf den Strecken dieser nicht=preußischen Bahnen eine Gültigkeitsdauer von zehn Tagen derart, daß sie um Mitternacht des zehnten Tages erlischt. Die Geltungsdauer auf den preußischen Bahnen reicht ohne Ausnahme bis einschließlich den 8. Januar 1899.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Sonntag 27. November 1890.
Seite 9.
Fernsprecher 1403.
Bekannt gute Qualitäten!
Inh.
Billigste Preise!
Sugen u. Karl Heimann, Gh.
empfehlen
orte
die letzten Saison-Neuheiten in unerreichter Ruswahl. e
NRANAEG
Für die
Ball-Saison
Mparte Pariser Genres in Besätzen— Blousen—. Ballkragen Fücher—. Handschunon—. Boas—. Scharnes—. Schleifen etc. etc. Neuheiten in Seidenstoffen und Sammten.
8
S.
E
8
Obenmarspforten
in
Tingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl." Billige Preise.
Verlangen Sie bitte
K
IORCHMHCCHRON
und Strassburger Eierandein
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudor“, Netto-Gewicht.
wegen Vergrößerung und Verlegung meines Geschäftes nach Schildergasse 66 68
(Neubau des Herrn Gust. Haag).
Oberhemden, Cravatten, Unterzeuge,
Kragen, Herren-Handschuhe Socken,
Manschetten, Damen-Handschuhe Hosenträger,
Serviteurs, Herren-Hüte. Knöpfe
Nachthemden, Schirme, etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Albert Weisker,
Schildergasse 55, neben der evangelischen Kirche. Speeialität: Herren-Wäsche nach Maas.
1
S. Nethe’s
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
bieten jedemer beim Einkauf eine vone#araktie für außerordentliche Preiswürdigkeit, Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 er: S. Nethe.
Severinst
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Patent=Wäschekoch=u. Waschne,
Praktische billige Neuheit!
Für jeden Haushalt
unentbehrlich.
Schont
EA
Photographische
Apparate
ge von Mark 10 an,
sowie sämmtliche Utensilien (Unterricht und Dunkelkammer= Benutzung gratis).
Feldstecher
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer
zu Originalpreisen.
Laterna magica,
Lebensräder. Camera obscura
empfiehlt
in großartiger Auswahl
JI. H. Annacker,
Brückenstraße 7.
von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20% Rabatt.
Wrihnuch
Alte Gold=Schmucksachen werden billig zu neuesten Jacons umgearbeitet. son ie jede Reparatur schnellangefertigt.
Ankauf von Gold u. Silber.
Gold= u. Uhren=Reparatur=Werkstätte von J. Brezina, Bayardsgasse 7.
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig!
Mit gegenseiliger doppelter Reibung
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
Kottgen&amp; Co., Köln,
Severinstraße 216, am Waidmarkt. Telephon 1555.
C. J. Blei
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten), Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Fer

Seite 10.
Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen
reizenden Mustern,
Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen, * Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Hüchen-Einrichtungen.
Aeltestes Special=Geschäft
Wachstuch und Ledertuch, Tischdecken,
hell und dunkel,
großen. neue Auswahl in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten,
Betteinlagen, borden.
Tischläufer u. s. w empfiehlt *““ gegenüber der Höhle,
Nr. 326&a Bonntag 27. November 1893
Unsere
Kakao-Erzeugnisse:
Pfd. M.
Gutschein.
.20
.—
1,80
1,80
1,60
.40
1,20
1. Doppel-Kakao
2. Helios.„
3. Sanitas-„
4. Kamerun=,
5. Economia-,
6. Laos.„
7. Psennig=*),
8. Eiweiß-Haser Kakao 1,60
9. Haserkakao, Halb
u. Halb 1
Versandbedingungen:
Bei Postbezügen von 5 Pfd. ab 5 Pf. pro Pfd. Porto=Vergütung. Bei Bahnbezügen von 32 Pfd freie Zusendung und pro Pfund 10 Pf. bezw.*) 5 Pf. Rabatt.
Vr. La4h 2 Ahie 4444
Kakno-Compagnie
Theodor Reichardt
G. m. b. H.
Wandsbek=Hamburg— Halle.S.
— Berlin— Hannover—
— Frankfurt a. M.— Kassel
— Stuttgart— München— Nürnberg— Dresden— Breslau — Stettin— Danzig— Leipzig.
Man schreibe auf die Rückseite des Couverts die volle Adresse des Bestellers. Auf der Vorderseite nottre man unter Adresse nur die Zahlen der gewünschten Sorten und sende den Gutschein offen als Drucksache unter Verwendung einer 3 Pf.Karao=Compagnie Theodor Reichardt G. m. b. H.
Fabrik: Wandsbek=Hamburg.
Bitte ausschneiden!
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Büsten, Finuren und Gruppen in feinst. Elsenbeinmasse, antik Elsenbein, Bronze, Imitation u. Polychromie ferner Fantasie= u. antike Büsten, Gruppen und Figuren in carrarischem Marmor, Marmorsäulen in verschiedener Größe und fein polirte Holzsäulen, Heiligenstatnen und Medailons, Erneisitre in echt Elfenbein und Nickel mit sein polirtem Holzkrenz, Nosenkränze und Weihkessel von den billigsten bis zu den feinsten
in der plastischen Kunstanstalt von
*„„—
in Der PrasteserzeeeV.„„
Wwe. Egidio Laurenzi
Köln, Unter Goldschmied 64.
Versandt nach Auswürts.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige Auswahl
moderner Herbst- und Winter-Kleiderstoffe
in zuverlässigen reinwollenen Qualitäten
zu billigen Preisen.
Puppeng
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
ge er e v.„ in Zizenit, Holz, Wachs und unzerbrechliche.
Duppennopse nur gute Qualitäten. 15
luppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Buppenschune und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatznopsr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
• M vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. E#
Gelenktauflungs, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Peses be ecie de e ce ce
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Ohne Concurrenz!
mit vollständig geräuschlosem Gange.
und dige Proisogen, u. 2, Klra, 39, Hlizer uter sachmännischer
Peter Hallerbach, Mechaniker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224.
Geschäft gegründet 187.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht
Gute und dabei spersame, Kygbg.sart igior GI, ppeur ang ripeigen
denn wenige Tropfen desselben verleihen allen Gerichten einen krättigen Wohlgeschmack, wobei zugleich die theuere Fleischbrühe gespart wird. Zu haben u Original-Fläschchen von 35 Pfg. au bei
Original-Fläschchen werden mit echtem Mazgi bilig nachgefüllt.
L. Hanne s Köln x Hohestrasse bx.
D. Anerkannt bewihrie Bemesonelle rtg gu
PTAHLWRAREN und LEDERWAAREN
zu Festgeschenken besonders geeignet.
Locales.
· Köln, 26.Nov.98. Wegen Ueberweisung der Dormition in Jerusalem an die deutschen Katholiken hat der Episkopat Aureaung Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs von Köln in den letzten Tagen eine Dank=Adresse an den Kaiser beschlosen, über die auf dersünglteg gchischeß; Sooferenz in Fulda Vorbesprechungen stattgefunden haben. Die Adresse wird gegen Mitte der nächsten Woche in die Hände Sr. Majestät
X Der Verein der Industriellen des Regierungs=Pezirks
Köln wird in seiner Vereins=Versammlung am 9. December folgende
Bildungs=Vereine; 2. Die Erweiterung des Notenrechtes
: Geschsnank. Berichterstatter Herr General=Secretär Steller.
esesechcheechessce
escecse ece. chece e
Fränkischer Hof.
Ausschank und Hauptvertretung
Würzburger Hofbräu
Hel= und Dunkelexport in Gebinden
stets vorrätig.
Während des Vergrößerungsbaues der
rationsräume sind die Gartensäle bei Concerten und Festlichkeiten sowie an Sonntagen für den Restaurationsverkehr in Betrieb.
J. Brems.
Central-Sterbekasse
„Leo“,
Der Unterzeichnete macht hiermit bekannt, daß Mitglieder katholischer Vereine sowie deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, für ein Sterbegeld von vorläufig 75 Mark zu einem monatlichen Beitrage von 25 Pfg. aufgenommen werden können, wenn sie sich bis Ende d. J. bei einer Zahlstelle in den katholischen Arbeitervereinen Köln's, sowie Köln=Merheim, Köln=Niehl, Köln=Sülz oder Köln=Braunsfeld anmelden.
* Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinenplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3815.„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuth, geistige und berufliche Fortbildurg, wirthschaftliche Hbung, Pflege edler G selligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Hege,ichtergielste
Aeiscn#.. 7Th. Steleuvermittelung für Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitzlieder gegen geringe Vergülu.
Kölner Fleischer-Innung.
Lehrlingsprüfung
für Ochsen- und Schweinemetzgerlehrlinge
„ findet statt
Mittwoch, den 30. November, Nachmittags 3 Uhr.
sich muis einer. Beichelaigg, ife, beim Obermeister Herrn Paul Pfennig, Severinstraße, melden.
Wein-Restaurant Thelen,
Annallhof 27.
Appellhof 27.
Heute, Sonntag:
Heure, Sonneso.
Diners à 1,25, Soupers#
schönes Menu.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gäusebraten, Mockturtle=Suppe, ½ gr. Hahn.
Separäter Speisesnut, und den Concerten.
Restaurations-Buffers u vorräthig.
E
M
# Waax aane n
Bierdruck-Apparate nach neuester Polizei Vorschrift.
Gasurme, Kronen, Dasserleitungs-Krt.
H. Hohnrach, Sternengasse 18.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen,
und eine Schule bekommnen: Wilh. Framk, Marrer bei St. Pius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326&a Sonntag 27. November 1893.
Seite 11.
Wegen Abbruchs unserer Häuser
Gänzlicher Ausverkauf zu ganz enorm billigen Preisen!
Mäntel, Jaquets, Kleider, Capes, Paletots, Anzüge, Hütchen, Mützen, Tragmäntel und Tragkleider
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Wir machen ganz besonders auf die in unseren Schaufenstern vermerkten Preise aufmerksam.
Geschwister Neuss,
Täglich Eintritt 50 PFg., Kinder die Mälfte.# 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
Sonntag den 27. November 1898,
-6 und 9.
Nachmittags 3½ Uhr
60
"-- AITANAUTRS 8
∆
∆ Sonntag den 27. November,##
Nachmittags 3½ Uhr:„ 6
Concertäg Grogses Miltär-Concerts
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unte Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kölner Bürgergesellschaft,
AlüUGIUTERT9
6
im neuen Saale.
Einführung des ersten Pfarrers v. St. Michael.
Aus Anlaß der Pfarr=Erhebung und Einführung des ersten von St. Michael, des
hochwürdigen Herrn Johannes Müller
findet am Donnerstag ven 1. Gecember. Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse, eine
Fest-Versammlung
unter Mitwirkung bewährter musikalischer Kräfte statt,
zu welcher die Pfarreingesessenen und Freunde der neuen Pfarre hiermit freundlichst eingeladen werden.„
Der Zutritt erfolgt nur gegen Vorzeigung von Karten, die kostenlos erhältlich sind bei den bekannten Ausgabestellen und in der Bürgergesellschaft.
&am Einiritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Zoologis
E B
ner Kängerkreis
Ner Sängerkreis
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Leopold von Preutzen. Dirigent: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Conservatorium.
Sonntag den 27. November 1898, Abends 7 Uhr:
B.
Sonntag den 27. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie--giments Fre herr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMN.
Erster Theil:
1. Marsch aus Gounod's„Faust“.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
3 a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
b.„Husarenritt“ vo.. Spindler.
4.-Ballro en“, Walzer von löcker.
5.-Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn. 6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
* Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von S rauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„La Paloma“ vnn Tradier.
„Militair-Quadrille“ von Fétra.
im großen Gürzenichsaale zum Besten der Kinderhorte des nördlichen Stadttheiles. Mitwirkende: Frl. Gerta Swiersen(Sopran) aus Düren, Frl. Clara Stauffer(Harfe) vom hiesigen Conservatorium, Herr Clemens Kaufung(Tenor) vom hies. Stadt=Theater, Hr. Musik=Director Carl Möskes(Clavier) aus Zweibrücken.
Orchester: Verstärkte Capelle des Inf.=Regts. Nr. 65. Vortragsfolge.
1. Ouverture zum Freischütz.
2. Weihe des Liedes, Männerchor
3. Clavier=Concert in-non
4. Arie der Maria aus Die Folkunger
5. Sängerbegrüßung, für Chor und Orchester
6. Meditation für Orchester
7. Mädchen, seit ich Dich verlor, für Männerchor, TenorSolo und Orchester
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversati in française. Man verlange Prospecte.
Weber.
Heger
Raff.
Kretschmer. H. Möskes. Bach. Gounod.
C. Möskes. Strauß Tausig Schubert. Brahms. Beethoven. Mühldorfer. Wagner. Schumann. Wüllner. Brahms.
Ehrenstrasse 2, Köln.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Spezialität:
D u. Mass
8. a. Gondeliera von Liszt, b. Valve caprice
9. Lieder für Sopran: a. Im Abendroth
v. Ständchen
c. Freudvoll und leidvoll
10. Lieder für Tenor: a. Mondnacht am Rhein
b. Liebeslied aus der Walküre
c. Der Hidalgo
11. Drei altdeutsche Volkslieder für Männerchor
12. Ungarischer Tanz für Orchester
Karten: 3 A numerirter Platz,.50&a Saal, 1 R. Galerie sind niedergelegt bei Herrn Weber, Schildergasse 6 und bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, sowie Abends an der Gürzenichkasse.
Verein der Privatbeauten in
Montag, den 23. November,
Abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse:
erster fachwissenschaftl. Vortrag
des Land= und Reichstags=Abgeordneten
Herin Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Alle Berufsgenossen— auch Nichtmitglieder— sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Annchaus, Köln, Annostr. 86.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus. Montag den 28. November 1898:
Eröffnung des großen Speisesaales.
Guter bürgerlicher Aogzdtsch von 7 bö 3 Ukr,.J57 g. J6. 8.
An die Tischgäste im großen Speisesaale wird das Bier während der
Nöhrergasse 21.
Dinstag den 29. November 1898:
Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Theil.
Introduction aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
Suite von Eward German. a. Intermezzo, d. Tarantella, c. Bourree. „Lebende Marionetten“, Charakteristischer Tanz von R. Leoncavallo. Fantasie für Cornet a Piston über Meyerbeer's„Kreuzritter“ von Arban. (Herr Bahlmann.)
2. Theil.
„Kriegerische Jubel=Ouverture“ von Lindpaintner.
„Waldesflüstern", Illustration von A. Czibulka. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Polarstern", Walzer von E. Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
s 8. Abonnements-Concert.
findet am Donnerstag den 8. December statt.
* Die Direction.
Fünfzigjährige Jubiläumsfeier
It. Vincenzvereins in Rheinpreußen.
Fünfzig Jahre sind verflossen seit der Gründung der ersten Conferenzen des Vereins vom h. Vincenz von Paul im Bezirke des Oberverwaltungs= rathes für Rheinpreußen.
Dieser Zeitabschnitt gibt uns Veranlassung, Rückschau zu halten über die Wirksamkeit und Ereignisse in der verflossenen Periode, Gott zu danken und uns gemeinsam zu freuen über die erzielten Erfolge.
Wir beabsichtigen den Gedenktag am
den 11. December d. J.
festlich zu
und beehren uns, unsere verehrlichen Mitglieder zu der Feier ergebenst einzuladen, hoffend, die Vertreter von recht vielen Conferenzen begrüßen zu können.„
Zugleich möchten wir anregen, den unterstützten Armen an dem Festtage besondere Gaben zukommen zu lassen.
Köln, den 5 November 1898.
Verein vom h. Vincenz von Paul.
Oberverwaltungsrath für Rheinpreußen:
Der Präsident.
Programm.
8. December, Morgens: Gemeinschaftliche h Communion der Conferenzen. II. December, Morgens 9¼ Uhr: Pontisicalamt im Dom. Sitze im Chorraum werden für die Vertreter bereit gehalten.„ Morgens 11 Uhr: Festversammlung im großen Saale des Fränkischen
Hofes, Komödienstraße.
Nachmittags 1 Uhr: Gemeinsames Essen im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, à Couvert M.50. Verbindliche Anmeldungen hierzu werden bis 9. December an Herrn Jean Proenen. Unter Seidmacher 14, hier, erbeten.
Abends 7 Uhr: Gesellige Unterhaltung im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Nach dem Mittagessen werden die Kölner Mitglieder gern bereit sein, den auswärtigen Mitbrüdern einige Sehenswürdigkeiten von Köln zu zeigen. insbesondere die Schatzkammer im Dom in St Ursula 2c.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 35.*
Moche: Die Karpathen(Hohe Catra) Gatizien. Neu!
Geösf. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20J.
2. Vortrag
des Herrn Dr. Gausinez
über das
moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 30. November, Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule,
Humboletstraße 41.
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dazu alle Ersatztheile, Leder=Rümpfe sowie Köpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe. Puppen=Perrücken. enormer Vorrath von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten, größte Auswahl, alles sehr billig. G. Hausmann, Specialgeschäft in Haararbeiten und Puppenartikeln
Dr. Doutrelepont, Arzt,
verlegte Wohnung nach
Gereonstrasse 35. Veruspr. 316.
Einzelkarte K.50
N..50), Abonnements für alle Vor
träge 6 2, Karten sind zu haben in
Neubner, Hohestraße 81. sowie am
Vortragsabend in der Oberrealschule.
Pr. Hammelbollen 55 J. Schultern 55 J. 002 öbl. Zimmer mit u. ohne Pension
Rücken 50 J. 40 Perlengraben 40.Is's

Kölner Local-Anzeiger Nr.
jetzt ab gewähre ich auf sümmtliche Stoffe reichhaltigen Lugers ohne Husnuhme
Inh.: W. Henningfeld
Ecke Richartzstr.
Minoritenstr. 14,
Grosse Oorräthe von Resten und einzelnen Roben jeder Art und jeden Illausses
danz besonders billig.
so viel gepackt nicht'm deine sch was du erhalten denkst. sammen du, von Mutter könnte beim L ich dan
Hab' zuführe alles, n den Wi reden.
Telephon angemeldet.
Telephon angemeldet.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu
Nur noch 7 Mark
werden, habe ich in der
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring. Stimmvorrichtung u. Kasten, 50 cmn lang. Dieselben sind unübertroffen in ihrem herrlichen klangvollen Ton; es
(Montag bestimmt Ziehung
ohne Aufschlag.
bei 5 St. sogar Rabatt in Baar bei
Joh. Busch,
Vonnerstraße 19.
d führe als Specialität das anseitig anerkannt g Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft a
Wein=Handlung u Restauration Jean Rechtmann,
gelegten neuesten Schule innerhalb einer Stunde diese prachtvolle Hausmuslkerlernen, geistliche Lieder, Tänze u. Opern spielen. Früherer Preis 16 Mark. Ich mache darauf aufmerksam, dass diese Zithern viel feiner poliert und ausserdem grosser sind, als wie die von meiner Conkurrenz angezeigten und dass ich solche billigere nicht verkaufe. Porto 80 Pfg. Sämtliche Mu eikinstrumente liefere zu staunend billigen Preisen; Katalog gratis und
franko. 3manualige Zithern nur 3 Mark. Colossale Nachbestellungen. Versandt gegen Nachnahme. Man falle nicht auf
führe ich von heute an alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
eseuter: Kahl- und Zierleisten 146
aus einer der renommirtesten Fabrik bezielle und zu FabrikDiese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich bei Bedart
-u Jakob Küster.
NB. Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und Schweifsägearbeiten
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche
0 bei der flogen nicht länger dort se so wä leistun Südde Tage, Mutte etwas
„N
sein die S geht
usw., welche 10 preisen abgebe.
50° Stück Mark 6.
Brennholz, Pulvextrocken. billing,
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Delicatessen
Conserven,
Südfrüchte,
Cakes
etc.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 45, gegenüber der Richard Wagner:
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a
„ in Flaschen a
Magermilch 4
Buttermilch 4
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literfle Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt nahrung) in ½ und ½ Literflaschei Chocolane- Milch(sehr nahrhaft undy .3 Literflaschen a 15 Pig.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter
platz 12).
atr?: Kaffee,
Thee, Käse, Fleischwaaren“ alles feinster Qualität, zu mässigen Preisen.
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeit
in größter Auswahl
Saison ergebenst anzuzeigen.
zur bevorstehenden Weihnachts
Geld, Credit oder Bürgschaft
gesucht,
iederlage 85—
der Sächsischen Cocosteppichfabrik.(63sce, Cocoste,
Verkauf zu Fabriklistenpreis bei I Oopenicker####
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
Große Sosa. Teppicke und Vorlagen,
schöne Blumen= und Parkettmuster, von 90 J. J..50,.89,.—;.50 bis 10 K
Kurläuferstoffe, Treppenläufer und Bettvorlagen von 30, 45, 50 h bis 2 K
Blüschvorlagen, hochelegante Muster, K.30,.25, 3 bis 4+.
Wachstuche und Auflegestoffe.
besorgen und verwerten
H.&amp W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehaht! Bitte sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler versehenen Mundstuck, f. sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus.
1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Westpr. No. 3543
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kö
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

iffe
e
Loose
Ziehung
ag.
in Baar bei
8
19.
nna n. ton mann,
aass,
nstr. 9,
se Küche FTN
ut trocken,
Stück Mark 6. ertrocken, billig, fr. Haus.
eitets.
dieboldsgasse 9.
E
Kaffee, ee. Käse, hwaaren“ Qualität, Preisen
8
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ansoigon Unoig Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eilzeigen-Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
—
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 326.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
sonntag, 27. November 1898.
anzuzeigen.
tung der Fa8. Suchender e und Export
Bl.
hon gehabt!
llos No. 35 geschützatradecke u. rennend, ca. ko ins Haus.
ch mehr gute
li6 Gratis
r. No. 3543
rendgen, Alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1896.
Die Stütze.
Novellette von Cornelia von Machern.*)
Und während du dort lustig in den Bergen herumkraxelst und so viel Schönes siehst, sitzt dein armes Mutterl daheim, ganz in olle gepackt und von Rheumatismus gequält, so daß sie ohne Hülfe noch nicht'mal aus ihrem Sessel heraus kann! Aber gönnen thuts deine schöne Reise doch, liebster Bub, und freut sich schon auf alles, was du ihr bald davon erzählen wirst. Denn aus deinem gestern erhaltenen Briefe erseh' ich, daß du allmälig wieder an die Heimreise denkst. Und wenn du kommst, dann überlegen wir noch ein Mal zu; sammen, was du mir neulich schon in Vorschlag gebracht hast: weiß du, von wegen einer Gesellschafterin für dein altes,
Mutterl. Denn ich sehe jetzt ein, daß es so nimmer weiter geht. Die könnte mir auch hübsch vorlesen, wenn meine Augen versagen, was beim Lampenlicht zuweilen schon der Fall ist; und überhaupt hatte ich dann doch immer jemand um mich.
Hab' immer gehofft, du würdest mir eines Tages
zuführen, aber du denkst gar nicht daran, du lieber böser Bub, und alles, was dein armes altes Mutterl dir darüber sagt, schlägst du r den Wind! Wenn du kommst, muß ich dir'mal wieder in's Gewissen reden. Bis dahin Gott befohlen, und schreibe bald wieder deiner stets an dich denkenden
treuen Mutter.
So lauteten die Schlußsätze des Briefes, den Doctor Estorff bei der Rückkehr in seinen Gasthof vorgefunden und eilig durchflogen hatte. Seine Mutter wiederum krank! Zwar war es nicht bedenklich; diese rheumatischen Anfälle kannte er ja schon länger an ihr, aber schlimm war es doch, daß sie jetzt so allein dort saß. Hätte er die Ferien, wie sonst wohl, bei ihr verbracht, so wäre es anders; doch sie selbst hatte in großmüthiger Verzichtleistung auf ihre eigenen Wünsche ihn zu der schönen Reise nach Süddeutschland, das ihre Heimath war, ermuntert. Die ach Tage, die ihm noch blieben, wollte er nun aber auch„be Muttern" verbringen, das stand bombenfest; er war ohnehin
so in Gedanken?" erklang es hinter ihm, und sein Freund und Reise=Cumpan, Professor Eller, klopfte ihm auf die Schulter.„Machen Sie sich reisefertig, in einer halben Stunde
.c kann leider nicht mit,“ gab Estorff zurück;„reisen Sie nur weiter mit Doctor Horn. Eben habe ich Nachrichten von Hause erhalten, denen zufolge meine Anwesenheit dort nöthig sein dürfte; ich reise wahrscheinlich morgen nach... zurück.
Bomben und Granaten... Estorff, Sie werden uns doch nicht im Stiche lassen?" rief Eller;„doch hoffentlich keine
„Das mie, gerade, Indessn wirde, seit ich meine Muter leidend weiß, kein rechter Genuß an der Reise mehr bei mir aufkommen. Ich sehne mich nach Hause."
Schade,“ entgegnete Horn, der dritte im Freundes= und Reise bunde:„so entgeht Ihnen noch viel Schönes und Intexessantes. Wir haben even den Plan zur Weiterreise ausgeheckt. Von hier fahren wir über Ulm nach Tübingen weiter; in Blaubeuren machen wir Station und sehln uns den famosen Blautopf an, sowie die berühmten Altarbilder der alten Klosterkirche dort. Dann geht's durch nach Sigmaringen— reizendes Städtchen mit herrlichem altem Schloß und wunderschöner Umgebung— geht's wirklich nicht, Estorff?"
Nein,“ sagte dieser,„so leid es mir auch thut.
Sein Ton klang bestimmt, und blieb den beiden andern nichts übrig, als dem Freunde herzlich Lebewohl zu sagen und die Weiterreise ohne ihn anzutreten, was sie mit aufrichtigem Bedauern thaten.
In dem geräumigen Speisesaale des Hotel Textor in Stuttgart waren zahlreiche. Gäste bei der„Mittagstafel ver##n
Doctor Estorff hatte sich die beiden ersten Gänge bereits tüchtig munden lassen, als er bemerkte, daß zwei Plätze ihm gegenüber, und zwei zu seiner rechten Seite noch immer unbesetzt waren. Jedenfalls Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts, die sich nicht zur Zeit einfinden können! dachte er.
Richtig; eben ging die Thüre auf, und eine große, sehr stattliche Dame rauschte herein, ein kleines Mädchen mit sich führend. Mit der Rechten setzte sie einen riesengroßen, schwarzen Fächer in lebhafte Bewegung, um ihrem mehr als rosig angehauchten Antlitz Kühlung zuzuführen. Estorff's Scharfblick war in solchen Dingen zwar nicht besonders ausgebildet, dennoch glaubte er z bemerken, daß die sehr starke Dame eine ziemlich auffallende Kleidung und jedenfalls übermäßig viel Goldschmuck trug. Hinter ihr trat ein junges Mädchen in einfachem Reisekleid in den Saal zugleich ein etwa achtjähriger starker Junge in Matrosentracht mit hübschem, nur etwas übermüthigem Gesichtsausdruck.
Die ältere Dame segelte sofort auf die Lücke in der Tafelrunde neben Estorff zu, und das kleine Mädchen setzte sich neben ihn. Das Fräulein mit dem Knaben nahm gegenüber ihren
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Platz ein. Es schien, daß die Fremden schon länger im Hotel wohnten, denn die Stühle waren umgelegt gewesen. Als 2 für das Zurechtrücken der neben ihm befindlichen Sitze hatte Estorff nur eine steife Verbeugung von Seiten der dicken Dame erhalten; so mochte die Begrüßung denn dabei ihr Bewenden
haben.
Die Kellner stürzten herbei, um nachzuserviren.
Die Suppe mag ich nicht,“ erklärte das kleine Mädchen sehr nachdrücklich, nachdem es den ersten Löffel davon verkostet hatte Schön, mein Puttchen, dann lass' sie nur stehen,“ entgegnete
Ich will aber noch Suppe haven, ertarte der große Zuge,
und hob seine Augen zum ersten Mal von dem Teller auf, den
er even mit vielem Geräusch leergegessen hatte.
Das junge Mädchen an seiner Seite glaubte zu bemerken, daß die Tischgäste bereits in unliebsamer Weise auf die eigenwilligen Kinder aufmerksam wurden, und sagte daher leise zu dem Knaben „Nun gut, Paul, dann nimm Aennchens Suppe; sie hat ja eben
„Die mo, ich nicht, erkärte der Junge;„ich will stiche
„Natürlich,“ bemerkte die Mutter, das junge Mädchen mit einem vernichtenden Blicke streifend.„Kellner! Bringen Sie Paul
Das Essen nimnt inzwischen seinen Fortgang, nicht, ohne da5 die Blicke einiger Tischgäste bald belustigt, bald mißbilligend die sich ziemlich ungenirt benehmenden Kinder streifen. scheint dies zu bemerken und glaubt sogar einen Grund dafür errathen zu haben, denn so eben hört man ihre schrille Stimme:
Fräulein Johanna, nehmen Sie Paul doch das Messer weg; Sie wissen den Kindern aber auch gar keine Manieren beizuGlühende Röthe steigt in die Wangen des jungen Mädchens bei diesem ihr so tactlos vor der ganzen Tischgesellschaf theilten Tadel. Dann entgegnet sie ruhig und mit unterdrückter
habe Paul bereits gesagt, daß man den Fisch nicht mit
Paul entschuldigt sich, seine Mama dabei triumphirend ansehend:
Zu Hause ißt Papa den Fisch doch auch immer mit dem Messer, und sagt, det wäre allens Humbug!“
Schweig, Paul, zu Hause essen wir den Fisch auch mit silbernem Messer,“ entgegnet seine Mutter wüthend, während die Tischgäste nur mühsam ihr Lachen unterdrücken können.
So geht es fort; fast bei jedem der gut zubereiteten und zahlreiche: Gänge ergeben sich neue Schwierigkeiten von Seiten der jüngsten Tafelmitglieder. Die zum Schluß erscheinende Süßschusse aber wird so oft von ihnen neu angerufen, daß der Oberkellner schließlich ganz verlegen herantänzelt und, die Serviette nervös über die linke Schulter schlagend, Madame verbindlichst erklärt: der Pudding hätte heute so unvorhergesehenen Anklang gefunden, daß— leider— nichts mehr davon zu haben ware! Worauf Madame sich geräuschvoll erhebt, und, ihre Tochter in dem einen, den hoffnungsvollen Sohn an dem andern Arm, das Local verläßt Das stille junge Mädchen beschließt den Zug, nachdem sie sich mit bescheidenem Gruße von den Tischnachbaren verEstorf; verschmähte es, den lauten oder geflüsterten Bemerkungen der Tischgesellschaft über die eben Gegangenen sich anzuschließen; doch war sein Blick nachdentlich dem zungen Mädchen gefolgt, das so schüchtern, fast als wolle es für das (Gchahran seiner Herrschaft um Entschuldigung bitter
loch zu fahren, um von dem dortigen Ausschtsthurme das Geals sochregch, und der Degerlacher Rothwein als mit Recht gerühmt. Indessen: mit Freunden genießen heißt doppelt genießen dachte Estorff, als er die zu Thal gefahrene Zahnradbahn verließ und sich allein der großen Stad näherte. Fast bedauerte er, daß er nicht schon heute nach Hause gereist war; er hatte Stuttgart noch etwas genießen wollen,
Lach do. ur He uch ab Geikhaske, Er Bistealihe
an der nächsten Straßenecke angeschlagenen Zettel belehrte ihn, daß heute Abend Der Troubadour gegeben wurde. Das traf sich gut; für etwas weniger Ernstes wäre Estorff heute Abend kaum in der Stimmung gewesen.
*
Es mochte etwa gegen Mitternacht sein, als Estorff aus seinem ersten Schlummer erwachte. Seine Begriffe waren zuerst noch
etwas unklar— rührte das Stimmengewirr, das er vernahm— etwa aus dem Zigennerlager her— und die sanften Laute, die dazwischen ertönten— war das Azucena's klagende Stimme? Dann ermannte er sich; er war ja hier im Hotel, und was er vernahm, war eine Unterhaltung in dem anstoßenden Zimmer, die in ziemlich lauten Tönen geführt wurde, obwohl sie eigentlich nicht für die Ohren dritter Personen berechnet sein mochte. Auch klangen die Stimmen der Sprechenden ihm nicht unbekannt wo hatte er dieselben doch schon vernommen?
Richtig; es war das wohllautende Organ der jungen Dame aus dem Speisesaal, das er eben deutlich unterschied:
Aber gnädige Frau können mich doch so Knall uno Fall nicht entlassen wollen, in dieser Stadt, wo ich keine Menschenseele
kenne!"„„
„Ach wat! Is mir ganz egal, wo Sie bleiben; aus meinen Diensten sind Sie entlassen. Hab' es längst satt, mich Ihretwegen zu ärgern! Hier is Ihr Gehalt für den nächsten Monat, und nun machen Sie, daß Sie mir aus den Das war die schrille Stimme der dicken, goldbehangenen Dame von heute Mittag. Man hörte das Klingen von Silbergeld auf dem Tische und das unterdrückte Aufschluchzen des
„H gnädige Frau, wonit habe ich denn eine so harte Vehandlung verdient? Ich glaubte doch nur meine Pflicht gethan zu
haben, als ich Pau....
Um die Erziehungs=Angelegenheiten bei meinen Kindern haben Sie sich absolut nicht zu kümmern, habe ich Ihnen gesagt; dafür bin ich da. Und nun machen Sie mir weiter keine Scenen hier; ich will jetzt meine Ruhe haben, verstanden?"
„Leben Sie wohl, gnädige Frau,“ sagte noch kaum verständlich das junge Mädchen.
Keine Erwiderung folgte; die Thüre wurde geöffnet und g schlossen— noch ein aufgeregtes Hin= und Herschreiten der „gnädigen Frau“— und dann tiefe Stille.
Aergerlich warf Estorff sich auf seinem Lager hin und her. War es nicht eine Schande von dieser, ihm von Anfang an unausstehlichen Person, ein so junges schutzloses Wesen ruhig seinem Schicksale zu überlassen, alle Verantwortung für dasselbe kaltblütig abzuschütteln? Und weshalb? Freilich, das Vergehen Entlassenen kannte er ja nicht; indessen war er fest überzeugt daß sie im Recht und ihre Herrin im Unrecht war, und er hatte während des ganzen, unfreiwillig vernommenen Wortwechsels das Gefühl gehabt, als müsse er dem jungen Mädchen zu Hülfe eilen, um sie gegen die ungerechte Behandlung und anmaßende Herrschsucht ihrer„Gnädigen“ zu vertheidigen. Aber dann kam es ihm wieder zum Bewußtsein, daß er hier im Gasthofe war, von fremden Menschen umgeben, in deren Angelegenheiten sich einzumischen er nicht befugt war; und namentlich Madame würde schön dreinsehen, wenn er sie wegen der Unterredung mit dieser einfachen Stütze zur Rechenschaft ziehen wollte!
Freilich, es ging ihn gar nichts an, mußte sich Estorff im Stillen immer wieder sagen, und damit suchte er sich zu beruhigen. Doch gelang ihm dies nur halb; und noch lange lag er wach in Gedanken darau, was wohl die arme Kleine in dieser ihr nach ihren eigenen Worten völlig fremden Stadt nun beginnen werde? Und dabei sah er immer wieder ihre schönen braunen Augen auf sich gerichtet, mit demselben flehenden Ausdrucke, der heute Mittag darin gelegen, als sie für die Tactlosigkeit ihrer Umgebung gleichsam stumm um Entschuldigung gebeten hatte.
Da Estorff nun ein Mal hier in Stuttgart war, so wollte er auch die Hauptsehenswürdigkeiten der schönen Neckarstadt kennen lernen, und so beschloß er, am andern Morgen die Wilhelma zu besichtigen— jenen Traum aus dem Orient, den der Machtspruch fürstlicher Laune in so greifbarer Deutlichkeit in's Leben gerufen hatte. Den Hinweg wollte er mit der Bahn zurücklegen, sich für die Rückkehr die Fußwanderung durch den prachtvollen, zwischen Cannstatt und Stuttgart sich erstreckenden Park vorNicht alles in dem mit echt orientalischer Ueppigkeit ausgestatteten Schlosse wollte Estorff's gesunder Natur behagen. Eine fast erdrückende Schwüle schien ihm in den mit türkischen gemusterten Stoffen und Smyrnaer Teppichen verschwenderisch bekleideten Gemächern zu herrschen, in die der helle Sonnenstrahl, durch die bunten Glasschildereien der Fenster fallend, nur viel fach gebrochen Eingang fand. So athmete er ordentlich erleichtert auf, als er sich wieder im Freien befand und die schattigen L gänge der herrlichen Parkanlagen durchschritt. getgust hatte
Es war noch ziemlich menschenleer ringsum, denn Estorff hatte seinen Ausflug schon bei Zeiten unternommen, wir 2„umälig
haupt ein Frühaufsteher war. Schon näherte er wieder den Straßen Stuttgarts, 412, Lg Gruppe von Nadelauf einer Ruhebank, gerade einer Prachtvosnn Hieflange Morgen
holzbäumen gegenüber. Platz zu nehmen; denn wanderung hatte ihn doch etwas#cmüdet.
W
41

Becte 2.
Rücken der Bank befand sich ebenfalls eine Baumgruppe
und senseits derselben schienen hrh,nich Hoerzgbgag zihte denn ihre Stimmen drangen vernehmlich durch das dichte G
büsch, das sie dem Auge allerdings gänzlich entzog.
Estorff, so müde er auch war, hätte sich entfernt und einen
andern Platz aufgesucht, ware uym Lurgpgnetr igiegt, Hieie ien
Stimme bekannt vorgekommen; wie ein am Vlatze fest. So wurde er Zeuge folgenden Wechselgespräches Gönnen Sie mir, bitte, doch nur so viel Zeit, daß ich mich mit meinem Vormund darüber berathen kann!
Mit einschmeichelndem Ton und süßlichem Klang in den schnell hervorgestoßenen Worten äußerte hierauf eine Männer
„Geht nicht, mein gnädiges Fräulein. geht durchaus nicht!
Heate Abe, schor mit mir und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326. Sonntag, 27. November 1893.
und don Ginder
Ach.“ begann das junge Mädchen zaghaft,„dann ist Ihnen also auch mein Vergehen bekannt; Sie wissen, warum die gnädige
oiehe Teothaspe gucgz nicht mit,
Wissens nicht erwähnt. Sie brauchen sie mir auch nicht mit zutheilen; ich bin sicher, daß es nichts Schlimmes gewesen!
Johanna hob den Kopf.„O, gerade NLr.
seschanl Sie auatz de Kerichen boice er ershe.
wir ließen uns auf einer der zahlreichen Bänke nieder. Ich plauderte mit Aenuchen und ließ dabei Paul, der ein wilder, schwpe zu beaufsichtigender Junge ist, etwas aus den Augen. Sch verschiedene Male hatte ich ihn ermahnen mussen, seinen willen zu bezähmen, namentlich andern Kindern gegenüber, die in den Anlagen spielten; augenblicklich schien er mude zu sein und saß ganz ruhig neben mir auf der Bank, einen großen Gammibal in der Hand. Auf ein Mat, sethz ich em, Heigte Zante so schnell nicht entschlieen, klagte die erste l chen dayergenrtgper., 421 tumnet bemerst die diene, daß ihr
Stiune wieder, in der Ehors zu, seinen, He iu seinen: Gaste, Schaband sich gelst hat; vorschtig setztsie den Vierkrug neben sich des Sritleins wiecdererkaunte, das heute Nacht iu Jenen Go, Sozugd häckt sch, un den Schach zuzbinden. Da u— ein Wurf
n. u..eg#, p arne, erschrockene Kleie, die laut aufweint, ohne recht zu beund den Kindern Lebewohl zu sagen; ich bin im Begriff, nach
meiner neuen Stelle in.. zu reisen.“.—e und meinte
Madame richtete sich in ihrer ganzen Höhe auf und meinte hämisch:„So? Sie reisen? Scheinen bei der Gelegenheit ja einen netten Beschützer gefunden zu haben!“ Ai# 2
„Das Beste, was einem jungen, unerfahrenen Mädchen wider fahren kann, wenn es schutzlos auf die Straße gesetz sagte Estorff, nun ebenfalls nähertretend, mit, zerrgorsen Erscht. Ich hoffe, diese junge Dame wird bei meiner Mutter finden, was sie bis jetzt entbehren mußte: eine traute Heimath und liebeEr reichte seiner Begleiterin, die sich theänenden Auges von Aennchens Umarmung losmachte, den Arm und verließ..„ den Gasthof, die verdutzte„Gnädige“ nun ihrerseits in hellem
Geschest ihr schon ganz recht; meine Fritz, der Hausteht, welcher, die Koffer tragend, das kurze, aber um so lebhaftere Zwiegespräch mit angehört hatte.„Wie ist sie oft armen Ding umgesprungen, von ihrem ungezogenen Jungen g
nicht zu reden! Da hat unsereins es ja noch besser, als so ein arme Allerweltsstütze. Die müßte einen wahren Eselsrücken haben, um alles tragen zu können, was ihr manchmal von un vernünftigen Leuten aufgeladen wird. Oh jaß! Fritz war nämlich ein sehr gebildeter Hausknecht!
mehr so freundlich.„Natürlich sind die Stellungen im Inland aber nicht so gut besoldet. Und auch was die Behandlung anaeht, so würden Sie gerade in dem Hause, woyin ich Sie zu führ... zu empfehlen gedenke, in keiner Weise zu klagen haven! Es lag ein sonderbarer Klang in seinen Worten, und der Horcher an der andern Seite des Gebüsches hörte nun ge„Hätte ich nur einen Menschen, der mir rathen könnte,“ sagte die Dame nun wieder;„stellenlos, mittellos... Gott, was
bleibt mir anderes übrig, als zuzugreifen, wo sich mir die Ge
„=Pastrich, uatrsich, engenuete der auere 1g, Sichir 65
schmeidig.„Fräulein, ich begreife Sie einfach nicht! Statt froh zu sein, daß ein günstiger Zufall Sie, die Stellung suchende runge Dame, und mich, den vermittelniden Agenten, so zusammen: führt... statt dessen bedenken Sie sich tausend Mal, zuzu
greifen! Und Sie könnten doch so leicht Ihr Glück machen, Sie mit Ihrem reizenden, allerliebsten Lärvchen!
Estorff hatte genug gehört, doch suchte er äußerlich ruhig zu bleiben: war ihm doch ein rettender Gedanke gekommen— un begreiflich, daß sich derselbe nicht schon eher ihm aufgedrängt
Rasch schritt er um die Baumgruppe, trat vor und sagte, nur die Dame begrüßend:„Fräulein Johanna, auf ein Wort. Ich war Zeuge Ihrer Unterredung mit diesem... diesem Herrn da.
Dabei streifte er den Agenten mit vernichtendem Blick, den dieser herausfordernd erwiderte.„Da Sie, wie ich eben hörte, kei Lust haben, sich dem Auslande zuzuwenden— hierin kann ich Ihnen nur beistimmen—, würde Ihnen dann wohl die Stellung einer Gesellschafterin bei meiner in... wohnenden Mutter
„Herr, mit welchem Rechte mischen Sie sich in, meine Augelegenheiten?“ brauste der Agent wüthend auf.„Ich war eben im Begriffe, diese junge Dame zu engagiren; wissen Sie, daß ich Ihnen gegenüber gerichtlich geltend machen könnte, daß ich
Estorff maß ihn mit kaltem Blick.„Ich weiß nur, daß gewisse Leute klüger thun, wenn sie es vorziehen, nicht mit den Gerichten in Berührung zu kommen,“ sagte er, seine Worte betonend.„Die junge Dame hat Ihnen noch keine geben; dagegen hat sie ihre Abneigung, Ihnen in das Ausland zu folgen, deutlich zu erkennen gegeben. Bitte, Fräulein JoDie Angeredete war bei dem unvermutheten Erscheinen des ihr zuerst ganz unbekannten Herrn sehr überrascht gewesen; dann erkannte sie ihn jedoch als Mitglied der Tischgesellschaft im Hotel Textor wieder, und die ganze Art und Weise, wie er sich gegenüber dem zudringlichen Stellenvermittler ihrer annahm,
flößte ihr Vertrauen ein.
Ich nehme Ihr Anerbieten an,“ sagte sie, erleichtert, auf athmend, während der Agent, noch einen haßerfüllten Blick auf Estorff werfend, sich mit großen Schritten entfernte und rasch in den schattigen Windungen des Parkes verschwand.
Ein Opfer war demselben entgangen; die andern, von denen er gesprochen, vor ihm zu warnen, wollte Estorff, zur Stadt zurückgekehrt, sogleich die nöthigen Schritte thun.
„Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen in aller Form vorstelle, wandte er sich nun wieder der jungen Dame zu:„Doctor Estorff, Professor der Philologie an der Universität in M... Gesehen haben wir uns ja bereits, wenn Sie sich erinnern; ich hoffe, Sie nehmen mir die unbefugte Einmischung in Ihre Angelegenheiten nicht übel, wenn ich Ihnen versichere, daß sie aus bester Absicht hervorgegangen ist!“
Ich glaube es,“ entgegnete das junge Mädchen mit leiser Stimme und legte ohne Zögern ihren Arm in den dargebotenen ihres Begleiters. Sie sah bleich und erschöpft aus. Es mochte ihr nachträglich doch eine Ahnung von der Gefährlichkeit des Schrittes gekommen sein, einem unbekannten Menschen in das
Ausland zu folgen.
Estorff, der das kummervolle, übernächtige Aussehen seines Schützlings bemerkte, sagte nun tröstend:
Sie müssen sich Ihre Entlassung nicht zu sehr zu Herzen nehmen, Fräulein Johanna; ich verspreche Ihnen, daß Sie bei meiner guten Mutter bald vergessen lernen werden, wie hart und ungerecht manche Menschen zuweilen sein können.“
Sie sah ihn erstaunt an.„Woher wissen Sie...?“ fragte sie, schüchtern zu ihm aufblickend.
Ach, freilich,“ entgegnete er,„ich bin Ihnen noch die Aufklärung darüber schuldig, wie es kommt, daß die Ursache Ihres Kummers mir zum Theil bekannt ist.“
Und dann erzählte er seiner erstaunten Zuhörerin, wie er unfreiwilliger Ohrenzeuge jener unliebsamen Nachtscene gewesen und im Stillen gewünscht habe, schon dort für sie eintreten zu können.
eifen, was eigentlich geschehen.
Mir war die Ursache sofort klar, denn dies war nicht der erste oder schlimmste Streich, den Paul, ein von Natur boshafter Junge, bis dahin begangen hatte.=Ungezogener Bengel!= entfuhr es mir in hellem Zorn, und ehe ich mich recht besonnen, brannté eine kräftige Ohrfeige auf seiner Wange. Er weinte nicht, zeigte auch keine Reue, als ich ihn zwang, von seinem nur allzu reich bemessenen Taschengelde dem armen Kinde den Schaden zu er setzen und dasselbe um Verzeihung zu bitten.=Warten Sie nur Fräulein, das werde ich Mama sagen!= war alles, was er äußerte. Als seine Mutter aus dem Theater nach Hause kan und an sein Bett trat, lag er noch wach und erzählte ihr, daß ich ihn geschlagen und ausgescholten habe. Daraufhin beschied die gnadige Frau mich noch in der Nacht zu sich, um mich auf der Stelle
Sie schwieg und sah ängstlich zu ihrem Begleiter auf.
Finden Sie auch, daß ich sehr unrecht gehandelt habe? fragte sie dann.„Wenn Sie das glauben, dann will ich zur gnädigen Frau gehen und sie um Verzeihung bitten; vielleicht nimmt sie mich dann wieder in Gnaden auf, wenigstens bis Ihre Frau Mutter sich damit einverstanden erklärt hat, daß ich zu iy
„Nein,“ antwortete Estorff entschieden;„das ist durchaus nicht nöthig. Und Sie werden nicht wieder zu der Dame gehen. Sie waren vollständig im Rechte. Kinder nur beaufsichtigen, ohne an ihrer Erziehung sich betheiligen zu sollen, ist auf die Dauer un möglich. Womit auch sollen Knaben=Unarten, wie die eben erzählte, ausgetrieben werden, wenn nicht durch solch' fühlbare Strafen auf der Stelle? Wenn die Dame das jetzt nicht emsehen will, so wird ihr die Einsicht einst kommen, wenn es zu spät ist. Betreffs meiner Mutter aber dürfen Sie ganz beruhigt sein, Fräulein; sie wird sich gern mit meiner Wahl einverstanden erklären, und Sie selbst werden eine gütige Herrin an ihr finden. An Ihren Vormund will ich selber schreiben, um die Beding= ungen unseres Uebereinkommens mit ihm zu ordnen, nicht wahr.
O ja,“ bat das junge Mädchen mit einem Seufzer der Erleichterung.„Mein Vormund ist so streng, daß mir schon davor bangte, ihm mitzutheilen, daß ich so unversehens entlassen worden sei! Wie oft schon sagte er mir, in meinen Verhält nissen müßte man sich fremden Menschen mehr anzupassen versuchen, als ich es thue. Und das ist doch oft so schwer, manchmal ganz unmöglich.“
Man war am Gasthofe angelangt.
So. Kind.“ sagte Estorff gütig,„nun gehen Sie in das bisher von Ihnen bewohnte Zimmer und ruhen sich
zu geben vermochte, war Professor Estorff, sich höflich verauschiedend, in das Gastzimmer eingetreten.
Mit um vieles leichterm Herzen, als sie dasselbe heute Morgen verlassen, um sich eine Stellung zu suchen, betrat Johanna nun das kleine, bescheidene Gemach, das sie bisher bewohnt hatte, une das in der vergangenen Nacht Zeuge ihres Kummers gewesen. Denn nun war ja wieder alles gut; und wenn ein leises Be aen sie beschleichen wollte wegen der neu eingegangenen, ihr noch unbekannten Verpflichtung, so tröstete sie sich mit dem Gedanken: es muß ja eine gute Frau sein, die solch' einen edeln Sohn ihr eigen nennt!
Mein lieber Junge!
Du willst uns also in den nächsten Tagen wieder besuchen: Die Ursache deines Kommens errathe ich, wennschon du sie vor mir ver bergen willst. Selbstverständlich freue ich mich darüber, daß ich nun so oft bei mir haben darf; aber weißt du, mein lieber Junge dein Mutterl merkt doch, daß sie nicht mehr allein der Magnet ist, der dich nach Hause zieht. Mutterangen sehen darin sehr scharf: Ich habe Johanna heute morgen Mittheilung davon gemacht, daß du uns in den Pfingsttagen besuchen werdest; und da habe ich ge merrt, daß das gute Kind deine Gefühle erwiedert. Siehst, d wollte ich dir schreiben, damit du desto eher zu einem Entschlusse kommest; denn deine Wahl, mein lieber Junge, ist eing Erz#gnge wenn ich auch schon andere und bessere Partieen für dich in's Auge gefaßt hatte— deinem Glück will ich gewiß nicht im Wege stehen. Darum komm' nur getrost und vertritt deine Sache selbst, und Gott gebe seinen Segen dazu: der deiner alten Mutter soll dir gewiß nicht fehlen. Weiß ich doch, daß ich eine Tochter gewinne und meinen
Sohn nicht verliere.
Auf Wiedersehen, mein Herzensjunge! Deiune frene
Es waren sehr erstaunte, hämische Blicke, welche die gnädige Frau auf ihr entlassenes Fräulein warf, das bei der Mittagstafel in einiger Entfernung von ihr Platz nahm und dessen schüchterne Begrüßung nicht zu erwidern sie natürlich für nöthig fand. Kohanna schien unter dem Schutze eines ernsten, vertrauenerweckenden Herrn zu stehen, der neben ihr saß und sich in unbeSanganster hüflichster Weise mit ihr unterhielt. Wie sollte Madame sich das nur erklären? Sie setzte indiguirt den Kneifer auf und sah scharf nach dem sie interessirenden Paare hin. Richtig: der Herr hatte ja schon gestern bei Tisch neben Johanna gesessen; aber wie kam diese, die sonst immer so schüchtern gewesen, auf ein Mal dazu, auf solch' vertrautem Fuße mit einem fremDa Räthsel solte ihr bald gelöst werden. Gegen vier Uhr
traf sie, mit ihren Kindern zum Ausgang gerüstet, im Corridor mit Estorff und seiner Schutzbefohlenen zusammen, die reisefernig, so eben den Weg nach dem Bahnhof antreten wollten.
Aennchen lief mit ausgebreiteten Armen auf Johanna zu, indem sie ganz bestürzt ausrief:„Wohin gehst du, Johanna? Warum willst du nicht mehr bei uns bleiben? Ich habe dich doch so sehr
Die Kleine an der Hand haltend, trat Johanna auf ihre frühere Herrin zu:„Erlauben Sie mir, gnädige Frau, Ihnen
Nein— wie man sich doch irren kann! dachte kaum eine Stunde nach Abgang ihres Briefes Frau Estorff; und laut sagte
„Wie, Johannag, Sie wollen mich wirklich verlassen? Und aus welchem Grunde denn nur? Bich ich nicht gur gegen Sie gewesen? Hat es Ihnen bei mir an irgend etwas gefehlt?... So
Bleich und befangen stand das junge Mädchen vor ihr.
Nein, liebe Frau Doctor,“ entgegnete sie dann leise, ihre Stimme zur Festigkeit zwingend.„Mir ist es so gut bei Ihne ergangen, wie noch nirgendwo seit dem Tode meiner lieben Eltern. Aber dennoch muß ich Sie jetzt verlassen. Den Grund
dafür kann ich Ihnen nicht sagen.“
Tiefe Röthe überflog ihre vordem noch bleichen Züge. Frau Doctor Estorff sah sie prüfend an. Dann huschte es wie ein Schimmer von Heiterkeit, ja fast von Uebermuth über ihr liebes
Daß Sie mir das an hun könnten, Johanna, hätte ich nicht von Ihnen gedacht. Ich war so an Sie gewöhnt, wir kamen so aut miteinander zurecht... wer soll mir vorlesen, mich pflegen, wenn Sie fort sind? Auch daß Sie so wenig Vertrauen zu nuir haben und mir den Grund nicht sagen wollen, warum Sie fortzugehen beabsichtigen, ist nicht recht von Ihnen und thut mir sehr weh. Aber das geht auch nicht so Knall und Fall. Warten Sie, bis mein Sohn hier ist, der ja in diesen Tagen kommer wollte, dann besprechen wir das weitere; Sie können doch nicht daran denken, mich zu verlassen, ehe ich einen Ersatz gefunden!
Johanna schwieg, O Gott, warum war sie nicht schon eher gegangen! Hätte sie ihr Herz doch nur eher erkannt! Sie hatte für Achtung, für Dankbarkeit gehalten, was zuerst als süße, stille Neigung in ihrem Innern keimte, was dann wuchs und allmälig all ihr Sinnen und Trachten gefangen nahm. Sie wäre ja so gern geblieben, hätte ihn von Zeit zu Zeit geseher seine Mutter mit Liebe und Sorgfalt umgeben, gerade als ob es ihre eigene wäre; aber sie mißtraute ihrem armen schwachen verzen, und damit diesem niemand sein Geheimniß entreißen könne— darum wollte sie gehen, je eher desto besser. Die Wen
war ja so groß und weit genug!
So dachte sie halb trotzig, halb verzagt, und dabei rollte eine
große Thräne über ihre bleiche Wange.
*
Doctor Estorff war angekommen. Er hatte eine lange Zwiesprache mit seiner Mutter gehalten, die er zu seiner Freude sehr wohl und gut aussehend vorgefunden hatte. Eben kam er von ihr und trat in das Eßzimmer, wo er die Gesellschafterin seiner Mutter allein anwesend wußte.
„Fräulein Johanna,“ begann er, auf sie zutretend, ernst doch gütig,„meine Mutter sagte mir, Sie wollten sie verlassen; darf ich Sie um den Grund dieser so unvermuthet ausgesprochenen
Das junc Mädchen, das mit einer Arbeit beschäftigt im Erkerfenster saß, beugte sich tiefer auf die Stickerei herab und eine Weile. Dann sagte sie leise, aber bestimmt:„Ich kann Ihnen, Herr Doctor, den Grund hierfür eben so wenig sagen, wie Ihrer Frau Mutter; es genüge Ihnen zu erfahren, daß es
Er sah sie an. Sie war sehr blaß geworden und ihre Hände bebten, so daß sie kaum die Nadel zu halten vermochten. Er sah, sie kämpfte gegen ihr eigenes Herz und schalt sich selb
„Fräulein Johanng,; bat er,„legen Sie ein Mal die Arbeit weg und antworten Sie mir aufrichtig auf meine Frage: wenn Sie mir die Ursache Ihres Entschlusses nicht anvertrau können, wollen Sie mir dieselbe dann bestätigen, wenn ich errathe?“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 326. Sonntag, 27. November 1393.
Seite 3.
Sie war aufgestanden und sah ihn mit angstvoll flehenden
Augen an. Sie sagte nicht Ja noch Nein, aber unter seinem ernsten forschenden Blick brach ihre mühsam behauptete Fassung zusammen. Die Hände vor das Antlitz schlagend, wandte sie
Was treibt Sie von hier fort? Bin ich., Johanna?
„Ja,“ hauchte sie, kaum hörbar; mehr zu sagen vermochte
Er schlang den Arm um sie und zog die sanft Widerstrebende an sein Herz.„Bei Gott, das soll nicht sein, armes Kind,
sagte er innig und küßte ihr die Thränen von den bleichen Wangen.„Dir eine Heimath zu bieten brachte ich dich her; wie sollte ich dich nun daraus vertreiben? Lange genug bist du andern eine Stütze gewesen; laß mich dir nun Stab und Stütze für's Leben sein!“
s Kreuznach, 22.Nov.98. Eine Kreis=Polizei=Verordnung des kal. Landrathes Agricola bestimmt mit Zustimmung des KreisAusschusses, daß die Anbringung von Reclameschildern im Freien außerhalb der geschlossenen Ortschaften verboten ist. Bereits bestehende Anlagen dieser Art sind bis 1. April 1899 zu entfernen. Der Landrath kann Ausnahmen gestatten. Damit wird einem Unfuge gesteuert, der an der Nahe zwar erst im Entstehen begriffen, aber, so weit sich die Sache überschauen ließ, bald in Flor gekommen ware.
* Neuß, 25.Nov.98. In der gestrigen geheimen Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung gab der Herr Bürgermeister der Versammlung Kenntniß von dem bereits kurz mitgetheilten Entscheid des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, Inhalts dessen die Concessionirung der Kleinbahn von Köln dem Rheine entlang über Dormagen nach Neuß abgelehnt worden sei, einestheils, weil diese Kleinbahn nicht dem Zwecke des neuen Gesetzes über die Kleinbahnen entspreche und der bestehenden Staatsbahnstrecke Köln=Neuß erhebliche Concurrenz machen würde, anderseits, weil für diese Bahnstrecke, wenn sie auf Grund des Eisenbahngesetzes vom Jahre 1838 zu bauen beantragt werde, das erforderliche Bedürfniß fehle. In einem weitern Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters von Koln wurde noch hinzugefügt, daß das bestehende Kölner Comité nach diesem ministeriellen Entscheid den Vertreter des Kreises Neuß nicht mehr zu den weitern Verhandlungen über den Bau von Kleinbahnen nach
Köln einladen werde... aninseuns uen
m Elverfeld, 22.Nov.98. Der Kaufmann Heinr. Winkhaus von Barmen fuhr am 29. Juni Nachmittags von Barmen=Rittershausen nach Hückeswagen, und zwar war er in ein Abtheil zweiter Klasse eingestiegen, in dem ein Ladenfräulein aus Kalk bei Köln saß, um nach Wipperfürth zu fahren. Während der Fahrt belästigte er das Mädchen und stieg dann in Lennep aus. Das Fräulein erzählte neu hinzukommenden Reisenden das Geschehene und diese veranlaßten die Feststellung des Thäters. Der 27 Jahre alte, schon wegen Urkundenfälschung und Hazardspiels bestrafte Jünger Mercurs wurde heute von der hiesigen Strafkammer wegen thätlicher Beleidigung zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Altenhundem, 23.Nov.98. Heute Nachmittag 3 Uhr entgleiste zwischen den Stationen Grevenbrück und Altenhundem der Eilgüterzug 2273 auf einem Ueberweg gegenüber dem Dorfe Meggen. Die Locomotive stürzte mit dem Packwagen eine zwei Meter hohe Böschung hinunter, wobei die Locomotive umfiel. Zwei Colliwagen entgleisten ebenfalls. Der Heizer hat sich die linke Schulter zerschmettert und ist am Kopfe leicht verletzt; der Locomotivführer und zwei Bremser sind leicht verletzt. Das Geleise Grevenbrück=Altenhundem ist auf etwa 20 Stunden unfahrbar; bei brennenden Pechfackeln wird die Nacht hindurch gearbeitet. Ob dieser Fall einen Einfluß auf die Einlegung der Schnellzüge Hagen=Betzdorf haben wird?
5 Iserlohn, 23.Nov.98. Ein verheerendes Feuer hat heute Morgen kurz nach 3 Uhr die Eisengießerei und Maschinenfabrik von Dahlhaus&amp; Co. eingeäschert. Dasselbe ist in der Schreinerei ausgebrochen und griff mit solcher Schnelligkeit um sich, daß die Feuerwehr zunächst ihre Thätigkeit auf Erhaltung des angebauten Contorgebändes richtete, was denn auch gelang. Von dem sehr großen Gebäude stehen nur noch theilweise die Umfassungsmauern; das Innere des drei Stockwerke hohen Gebäudes ist vernichtet, darunter nicht nur die Maschinen, sondern auch der große Vorrath an werthvollen Modellen.
Was draußen vorgeht.
Das deutsche Kaiserpaar hat am Mittwoch seine Seefahrt beendet. Von Pola, dem adriatischen Kriegshafen Oesterreichs an der Südspitze Istriens, wurde die Eisenbahnfahrt angetreten, welche durch Tirol nach München führte. In der bayerischen Hauptstadt war zweistündiger Aufenthalt und Zusammenkunft mit dem Prinz=Regenten Luitpold in Aussicht genommen worden, wie es hieß, zum Zwecke endgültiger Abmachung bezüglich des obersten Militärgerichtshofes. Kaiser und PrinzRegent sind denn auch thatsächlich zu einem Abschlusse gekommen: Bayern opfert demnach seinen selbständigen obersten Militärgerichtshof und begnügt sich, an dem in Berlin zu errichtenden obersten Gerichtshof nur eine Abtheilung, einen Senat, zu besetzen, in so fern dem Prinz=Regent das Recht bleibt, hierfür den Vorsitzenden und den Anwalt zu ernennen. Bayerns Ansprüche kommen also nur in beschränktem Maße und in bescheidener Form zur Geltung. Nach dem kurzen Besuche in München brach das Kaiserpaar dann nach Baden=Baden auf, um dem Großherzog dort einen Besuch zu machen. Man hat wissen wollen, daß der badische Landesherr während der Abwesenheit des Kaisers im Orient so eine Art stiller, geheimer Reichsverweserschaft ausgeübt habe. Bestimmtes ist darüber nicht bekannt geworden; man wird aber wohl nicht fehl gehen, wenn man den Abstecher des Kaisers nach Baden mit der Absicht sich erklärt, vom Großherzog zu vernehmen, welchen Eindruck er von der Entwickelung der innern Angelegenheiten des Reiches in den beiden letzten Monaten gewonnen hat.
Die Ausweisungen aus Preußen mehren sich in neuester Zeit wieder. Früher waren es hauptsächlich Leute aus RussischPolen, denen die Polizei die unangenehme Ueberraschung bereitete, daß sie dieselben als lästig bezeichnete und über die Grenze wies. Jetzt kommen auch die Holländer und Dänen an die Reihe. Am Niederrhein, in Westfalen und Westhannover sind viele Holländer in landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigt; diese hat nun die Regierung vor die Wahl gestellt, entweder sich naturalisiren zu lassen oder in die Heimath zurückzukehren. Die Holländer fassen das so auf, als ob man hauptsächlich den Zweck dabei verfolge, sie zu preußischen Soldaten zu machen; auf den Gedanken, daß sie dem preußischen Arbeiter Wettbewerb machen, ohne die Lasten dieses Arbeiters tragen zu müssen, kommen sie nicht. Uebrigens
sollten die Holländer, die den Preußen den Vorwurf machen, sie
wollten die auf prenßischem Boden angesiedelten Ausländer zum Militär pressen, sich der in ihrem eigenen Lande bestehenden Verhältnisse erinnern; im Königreich der Niederlande werden nämlich die Deutschen, auch wenn sie nicht naturalisirt sind, trotz ihrer Eigenschaft als Fremde gezwungen, fünf Jahre in der sogenannten schutteris, einer Bürger=Miliz, zu dienen.— Um unbequeme nationale Agitation handelt es sich in Schleswig. Aus dessen nördlichstem Theile kommt bekanntlich noch immer ein national=dänischer Abgeordneter in den Reichstag; die dänische Agitation hat nie dort aufgehört, neuerdings aber wird mit größerer Strenge, bisweilen gar Härte durch Ausweisungen gegen dieselbe vorgegangen, so daß im Königreich Dänemark gegenwärtig eine sehr gereizte Stimmung gegen Preußen herrscht; alle die alten Erinnerungen aus 1864 tauchen wieder auf, und es zeigen sich Wunden, die längst vernarbt schienen. Immerhin besitzen die Dänen großentheils Besonnenheit genug, die in Däne mark ihrem Erwerbe nachgehenden Deutschen nicht aus Rache für die Vorgänge in Schleswig zu behelligen; im Gegentheil hat eine große, von der herrschenden radicalen Partei einberufene Volksversammlung in Kopenhagen ausdrücklich beschlossen, das Gastrecht gegenüber den Deutschen hochzuhalten. Wenn nun ja auch Maßregeln gegen die harmlosen Deutschen in Dänemark eine Ungerechtigkeit wären, so würden sie doch völkerpsychologisch leicht zu erklären und auch sonst nicht ohne Beispiel in der
Geschichte sein.
Zur Abwechselung mit Oesterreich geht es jetzt ein Mal im Parlament Ungarns drunter und drüber. Die Linke dieser Körperschaft, chauvinistisch überreizt, hat aus Anlaß der Ver legung des Hentzi=Denkmals und der Ehrenerklärung für die kaisertreuen Kämpfer im Jahre 1848 jede Selbstbeherrschung verloren. Am Dinstag mußte die Sitzung des Abgeordnetenhauses zehn Mal unterbrochen werden, weil die magyarische Linke genau so lärmte, wie in Wien die urdeutschen Berserker Wolf, Schönerer und Jro; ja man berief sich ausdrücklich auf letztere. Die Straße mischte sich in diese Scandale hinein, vor allem die Studentenschaft, was zu blutigen Zusammenstößen mit der Ponzei führte. Diese grünen magyarischen Patrioten bewarfen die Wachmannschaften aus den Feustern der Hochschule mit Ziegelsteinen, so daß die Polizei in aller Form einen Angriff machen mußte. An 200 Studenten wurden festgenommen, von denen einige Rädelsführer in Haft blieben. Ein Opfer muß diesen Scandalen fallen, das am wenigsten fallen dürfte, nämlich der Reichs=Kriegsminister v. Krieghammer. Dieser soll, so verlangen die Magyaren, seinen Armeebefehl büßen, in dem er die Treue der Kämpfer Hentzi's anerkannte, also die Magyaren „beleidigte". Zwar wird noch bestritten, daß v. Krieghammer springen soll, aber nach allgemeiner Auffassung hat der Kaiser ihn bereits preisgegeben und damit den Magyaren gezeigt, daß sie Herren der Lage sind und alles fordern können. Das ist tief zu bedauern.
Italien hat einen Handelsvertrag mit Frankreich geschlossen— ein Ereigniß, das, in aller Stille vorbereitet, die Welt um so mehr überraschte. Seit beinahe sieben Jahren verharrte Frank reich im Zollkriege gegen Italien, um dieses schweren wirthschaft lichen Heimsuchungen preisgegebene Land noch überdies dafür zu bestrafen, daß es sich Deutschland im Dreibunde angeschlossen. Vergeblich machte die italienische Regierung mehrere Anläufe, um Frankreichs ökonomische Feindschaft in Freundschaft zu verwandeln. Plötzlich besinnt sich die französische Regierung eines andern und reicht Italien die Hand. Ohne Grund ist das natürlich nicht geschehen; man hat an der Seine die von den Engländern empfangene Lection in der Faschoda=Sache tief empfunden und erkannt, daß man doch noch mehr Freunde nöthig habe als Ruß land, das sich nicht rührte, um Frankreich die Demüthigung durch England zu ersparen. Man näherte sich also Italien und damit dem Dreibunde. In England wurde die dadurch hervorgerufene Ueberraschung am unangenehmsten empfunden; Colonialminister Chamberlain hatte ja Deutschland genug umworben, so daß man erkennen konnte, wie gern man sich des Beistandes des Deutschen Reiches für die englische Weltpolitik versichern möchte. Die gut rechnenden Engländer haben sofort den Schluß gezogen, daß die Annäherung Frankreichs an Italien den Preis bedeutend erhöhen müsse, um den man sich das Wohlwollen der führenden Macht im Dreibunde zu erkaufen gedenke. Anderseits sucht man sich bei Frankreich wieder einzuschmeicheln und das Geschehene vergessen
zu machen. Diese Aufgabe fiel unter anderm dem Schatzkanzler Hicks=Beach zu, der in einer öffentlichen Rede erklären mußte, daß England Frankreich nur wohlwolle; der Handelsminister Ritchie behauptete sogar, es gebe kein Land, auf dessen Freundschaft England mehr Werth lege, als Frankreich; er bedauerte das Vorgefallene und hoffte auf eine baldige bessere Zukunft. Und doch hat ganz kurz vorher die englische Regierung ihre weitern Rüstungen damit begründet, daß mit Frankreich noch mehrere „heikele Fragen“ zu erledigen seien. Der Umschlag in der Haltung Englands ist für die Franzosen zu auffällig, um ihnen aufrichtig zu erscheinen. Die wirthschaftlichen Abmachungen zwischen Paris und Rom haben jedenfalls die Bedeutung, daß der Annahme entgegengesetzter Tendenzen des Zweibundes und des Dreibundes so ziemlich der Boden fortgenommen ist; man kann sogar die Behauptung aufstellen hören, der Zweibund sei seit Faschoda und dem französisch=italienischen Handelsvertrage nur noch ein Wort ohne Inhalt. So weit gehen wir nun allerdings nicht.
Spanien ist augenscheinlich gewillt, den Americanern alles zu bewilligen. Darauf deutet die halbamtliche Note hin, welche besagt, wenn niemand die Schulden Cuba's und der Philippinen auf sich nehmen wolle, dann müsse Spanien das aus Selbstachtung thun. Also Verzicht auf den Colonialbesitz und Uebernahme seiner Schulden! So eben hat die Regierung eine innere Anleihe von einer Milliarde Pesetas ausgeschrieben. America verfügt schon dermaßen über die Philippinen, daß es an die endgültige Regelung der dortigen Zollverhältnisse geht.
In der Angelegenheit Kreta's muß der Sultan sich alles gefallen lassen. Die vier Mächte sind sich einig darüber, daß, ohne Abdul Hamid zu fragen und ohne auf seine Suzeränetät Rücksicht zu neymen, der Prinz Georg von Griechenland Gouverneur der Insel werden, daß also Griechenland für seinen frivolen Krieg gegen die Türkei in der Person dieses Prinzen auch noch belohnt werden soll. Allerdings will man die äußere Form vorläufig noch in etwa wahren, indem man dem Prinzen
nicht den Gouverneurstitel gibt, sondern ihn als Vollstrecker des Willens der vier Mächte hinstellt. Das weitere wird sich dann aber schon von selbst ergeben.
Ein Jahr ist es her, seit Deutschland Besitz ergriff von dem Gebiete um die Bucht von Jriautschon. Am 14. d. M. wurde
diese Erinnerung in Deutsch=China festlich begangen. Während dieses Jahreszeitraumes ist schon mancherlei Geeignetes auf dem neu erworbenen Gebiete durchgeführt worden, dennoch sind die dortigen Zustände immer noch recht primitiv. Erst vor kurzem wurden die Bedingungen festgelegt, unter denen man dort Grund erwerben kann: die Unterkunftsverhältnisse sind recht bescheiden, und für den Aufschluß des Hinterlandes ist man über theoretische, freilich sehr eingehende und hoffnungsreiche Forschungen noch nicht hinausgekommen. Um die Erschließung dieses Hinterlandes einheitlicher und förderlicher zu gestalten, haben die verschiedenen deutschen Ausbeutungsgruppen sich geeinigt. Damit ist die Erbauung der ecforderlichen Bahn in größere Nähe gerückt. Um Weihnachten soll die Prinzessin Heinrich mit ihrem Gemahl in Lsintau zusammentreffen.
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Ressen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeu= gasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfayrt gehalten.
Sonntag. 27. Nov. Erster Sonntag des Advents.(Evangelium: Von den Zeichen des jüngsten Tages. Lucas XXI, 25—33.)
Während der sogenannten geschlossenen Zeit vom 1. Adventsonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthalten.
Kinder=Communion: Iu St. Ursula(Knaben).
In St. Maria im Capitol: Nachmittags%4 Uhr Versammlung der Marion. Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Hilf: Morgens um 7 Uhr Communion des Marien=Vereins.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Herz=Jeiu=Andacht und sacramentalischer Umgang.— In St. Michael sind die heiligen Messen an Sonn= und Feiertagen Morgens um 6, 715. 8½, 9½(Hochamt) und 11 Uhr. An Wochentagen Morgens um.5. 1/8, 19 Uhr. Montag, 28. Nov. Gunther.
Anfang der Noratemessen bis Weihnachten: I. in St. Peter an den Sonntagen und dem Feste Mariä=Empfängniß(8. Dec.) Morg. um 6 Uhr, an den Werktagen 7% Uhr; 2. in St. Johann=Baptist täglich Morgens 7¾ Uhr(Sonntags 146 Uhr.)— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von —10 Uhr.
Dinstag. 29. Nov. Saturninus.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 30. Nov. Anbreas.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 1. Dec. Eligius.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin(5 Uhr). St. Pantaleon in der Schnurgasse(5 Uhr) und St. Mariä in der Kupfergasse(3 Uhr): Verein der christlichen Mütter.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 2. Dec. Balbina.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 110 Uhr Sühnungsmesse mit Abbitte und am Schlusse Segen.— Ju St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte vor dem hochwürdigsten Gute.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr Segenshochamt, 147 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall 67): Abends 6 Uhr HerzJesn=Andacht.— In der Uriulinenkirche: Morgens 6 und ½8 Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion, Nachmittags 5 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 3 Wec. Franciscus Taverius.
In St. Maria=Himmel fahrt: Istündiges Gebet, Morgens 9½2 Uhr feierliches Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 51 Uhr Festpredigt, danach Complet und Tedeum. Aussetzung und Verehrung des Rosenkranzes vom heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag.
Buntes Allerlei.
** Aus Messina, 19.November, wird gemeldet: Im Laufe des Vormittages begaben sich beide Majestäten in der kaiserlichen Gig aus dem Hafen von Messina auf die Höhe von San Giovanni, um dort die mit dem Bremer Lloyd=Dampfer Prinz Heinrich auf der Reise nach Kiautschon durchpassirende Frau Prinzessin Heinrich zu begrüßen. Die Majestäten begaben sich an Bord des Prinz Heinrich, an dessen Fllareep sie von der Frau Prinzessin empfangen wurden. Der Kaiser besichtigte unter der Führung des Capitäns den Lloyd=Dampfer, welcher bis auf den letzten Platz besetzt war, in allen Theilen. Nachdem Ihre Majestäten sich in der herzlichsten Weise von der Prinzessin Heinrich verabschiedet hatten, verließen dieselben unter den Hochrufen der Passagiere und bei den Klängen der National=Hymne den ampfer.
0 Auschlag gegen einen Pilgerzug. Englische Blätter melden: Daß der orangistische Haß gegen den Katholicismus auch die Form des Verbrechens annehmen kann, zeigt ein Vorkommniß bei Brockville(Outario). Dort wurde auf das Geleise der Eisenbahn kurz bevor ein mit Theilnehmern an einer kirchlichen Festlichkeit in der katholischen Kathedrale zu Kingston gefüllter Zug vorbeifahren mußte, eine lose Schiene quer gelegt. Glücklicherweise merkte der Locomotivführer das Hinderniß noch rechtzeitig und konnte bremsen, so daß Hunderte von Passagieren gerettet wurden. X
** Hungersnoth in Rußland. Aus Odessa, 19.Nov.98, meldet die Daily News: Der Pastor einer großen deutschen Colonie im Gouvernement Samara schreibt an einen Bekannten in Moskau: Unser letztes Pfund Mehl ist aufgebacken, und das Gespenst der Hungersnoth wird in wenigen Tagen vor den Fenstern unserer Hütten anklopsen. Wir stehen jetzt dem absoluten Hunger gegenüber. Die Kinder schreien schon nach Brod, welches ihnen die Eltern nicht mehr geben können. Um Gottes Willen senden Sie Hülfe." Die Deutschen Moskan's bemühen sich, ihren unglücklichen Landsleuten beizustehen. Das Verwaltungs=System und der Nachrichtenverkehr sind jedenfalls mangelhaft, wenn solch' ein Zustand im Herzen der großen Kornkammer Europa's bestehen kann.
(0) Die fürstliche Familie Torlonia, welche in Rom wegen ihrer Wohlthätigkeit beliebt und angesehen ist, wurde von einem tranrigen Ereignisse heimgesucht. Ein jüngerer Sohn der Familie dient als Offizier in Florenz; bei einem Ausritt mit der Truppe warf ihn
Lösung 271:

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 326. Sonntag, 27. November 1893.
sein Pferd ab, zerschmetterte ihm mit einem Huftritt die Nase und
trat ihm dabei gleichzeitig ein Auge aus. Die Gefahr für das Lebe des Verwundeten ist beseitigt.
Vermischtes.
60 Wink für weibliche Stellensuchende. Eine CorresponStadet, aigeigrtiest ser Ader Vereize, dier sc ui. Selaresber
diesen Rotizen, dagegen aver fast stets an einer Photagraphie, die ausondern man bemerkt, sie können auf Wunsch geschickt werden. Soiche Leperberinnen lasen ganzug auser.3, 2aß Berztens gaife, K obes
Conaurrenz beutzutage„ethastehen und sofort bei der Handsein muß!
Rschseskcseseleeeeechische
lasson. Sie fallen bei einem wohlthätigen Verein, der Offerten
Selse ertihe aul del duch ese. dir ald, uisgien buich
Slrcd elie A eaileschich sen eie eche sig. dlse 65
scheichsernsche aie Beleicek ial Aichie eäche
Mieshage Acd ale Sctrchl. ense, chisch, sighche
easc Asicsce hsehescgesceu ehiche
man aber in der guten, alten Reichsstadt nicht gefaßt, und er erhielt
keitr pampte er zurg, bei mehrern Geschäftsleuten, feine Au, Liag Seden Hraucht, um nach dem Grundsate, daß Kleider
Bat Selsche haiste ich doite Thähgsche don der
e de seisce rescsees sese che
escschse ccsesc
sich der Kosten=Ersparniß halber von einem Ingenieur— und so. 3og
Gands a. betiche de Goeschishe die sch se echgeshihe.
kamen, tüchtig in die Kaune steigen. Nicht genug damit, fuyr bsen, ch.—. Namen Werner in eine benachbarte umund lobte so en hagant ,seinen Freund Stouliäck, eihen gan,
Sait del er Ce e
reicht. Dort war man entzick über einten solchen brächtigen Mitbirger Die angeschensen Vereize nahnez. zcgeis Weizisg al.
as esesereee, es ene eciche
r sich zugleich einen wirkungsvollen Abgang vom Schauplatze
Gals beten
solle. Die Sache, 2 doch sicher
bereis auf den Rovemnder lautete, Später sielt er'es wohlspeslich berck auf dads bont in Novendser Kelige. S4s/8e. ge. o ie her
eise ageshäiche leigreshesl. ereich, ois den des Bogense, Selchehshe, ei. le. ei. lel schich eige e. Rachtäsk is oder durchaus veritslo. Aur ein meriolnigse Eick
soll sich darnnter befunden haben, ein Unterkleid, das eine verdächtige Aehnlichkeit mit einem— Zuchthaushemde zeigt.
** Ueber die Keilerei, deren Schauplatz am 19. v. die Wiener Universität war, wird der N. Fr. Pr. berichtet: Auffallend war das starke Contingent der slavischen Studenten, unter denen das Gerücht verbreite war, daß man heute sie aus der Aula drängen wolle. Die deutschnationalen Studenten wieder erklärten, ne hätten gehört, daß r. slavischen Studenten heute die Absicht hätten, gegen den Abg. Wolf wegen seiner Rede gegen die Polen zu demonstriren. Die slavischen Studenten hatten links von den jüdisch=nationalen in der Aula Posto gefaßt. Bald kam es zu Streitigkeiten und Schimpfworte wurden laut.„Schmarotzer seid ihr!“ schrie man den polnischen Studenten zu. Pfui= und Nu zdar-Rufe schallten zurück. Jeden Moment schien es zu Thätlichkeiten kommen zu sollen. Da trat ein slavischer Student vor und erklärte, daß seine Commilitonen keineswegs in der Absicht erschienen seien, um gegen die Deutschen zu demonstriren. Nun
„ XI.##e 1n. stürzten sich die Deutsch=Nationalen auf
denten und bichten, Zausdenze Kürten sich die Deutsch=Nationalen auf
Mal gelang es aber den letztern wieder, ihre Stellung von neuem zu Jüdisch=Nationale wurden von der Seite ch#
Sie hat zwar nichts begangen,
Und doch wird sie gehangen.
268. Reihen=Räthsel.
Nachstehende 12 Buchstabenreihen sind durch senkrechte nebeneinander zu setzen, daß die Buchstaben in wagerechten Linien gelesen einen Vers von Körner ergeben.
GI H 1
so
Lesthilter Lesceise uicz Peihe de lac eriche, haers
ain de Leaun eaihgand, Hrieg sich de, Tescheslesgrelse.
Keilerei, die bis 132 Uhr wär. Mit erhobenen Stöcken drangen
sere Mancheten, Hrgen ud Bicher Pezak., Crsie, Kehesie
lchten die Pedelle zu interveniren. Verzweiselt werden sich
Nationalen; bald erlagen sie der Uebermacht, und das Gros v ihnen wurde unter Schmährufen hinausgeschleift. Mitten im großten
Tumulte erschien der Rector, Hofrath Professor. Viesngx,„Vor, den Angen des Retors wurde aber weitergeraust, und g utteruten
die Legitimationskarten abgenommen worden. F##..
deutsch=liberalen Studenten hatten nach Schluß bes u Mele.. sort enfernt. Die Polizes hate vor der Undersitat Poto graßz, trat jedoch den akademischen Boden nicht. Im Park vor der Voi
Heiten den Sbononen das Tragen der dlaten Lappen in den Rähunen
a: Ein Joyll. Anläslich des vierzigjährigen Regierungs=Zubiläums des Fürsten Johann von Liechtenstein werden die Verhältnisse des kleinen Reiches Liechtenstein in neuen Wiener Tagblatt wie folgt geschildert. Das Fürstenthum ist
lage aufgebaut, wird parlamentarisch regiert und besitzt in seiner
öchten Holischen Vertretug, Lein.LAtrteg, it groiser Secherichelt
heit und Minderheit. Die Opposition kämpft mit großer Leibenschaft; allein, da es bei dem Streite immer nur um Geldsachen sich drehr wie beispielsweise, ob eine Straße, eine Schule usw. von dieser oder jener Gemeinde, um diesen oder jenen Preis errichtet werden soll, so macht der Fürst meist den Reden der Opposition auf rasche und
die Linge mit seinem Gelde aushant., Genäß dieser Praris, gsbt,8
escht ele
weser, der in Badiz im Schlose leurigrei, Gr. u. Iu der Maut
fue gechgslsgeur eichrsete füir die
schscscc
Zun
n Nachdenk
ken.
Was dich beschwert, laß keinen Menschen drücken, Wirf deine Last nicht auf der andern Rücken.
Sei stark, dich selbst zu zwingen!
Sei schnell, um Hülf' zu bringen,
Sei treu im Jugendstreben,
Sei milo, dem Feinde zu vergeben!
Grüne Jugend, was prahlst du so?
Ein jeder Halm wird endlich Stroh.
266. Schachaufgabe.
Schwarz.
9
e
n
1
T
11
11
C
n
M
e
e
n
d
1
h
d
B
□
11
d
e
n
K
d
a
n
h
e
1
e
1
T
e
r
1
t
11
0
10
a
1
T
t
T
C
1
11
f
F
0
k
e
1
e
D
h
e
n
1
T
1
∆
1
DD
0 e
i d 11 i e
m
i
11
I
n
n
e
1
e
n
mn
e
e
b
m
e
a
e
d
t
1
Au
262. Abstrich=Räthsel.
Jemand, Reim, Natter, Riesen, Gefährte,
Ball, Tassen, Birnen, Skat, Pappel. jedem dieser Wörter ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen. Die
ein Sprüchwort ergeben.
stehenbleibenden müssen
Zusammenhang ein Sprüchwort ergeben. 270. Bilder=Räthsel.
sucht sind den Liechtensteinern freind, der
jedoch in den seltennen Fällen willfahrt wiro.
Rälbsel-Ecie.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 267. Sinn=Räthsel.
Ihr Leib bedurf der Speise,
Die nie ein Mensch verträgt.
Sie spricht bald laut, bald leise,
Wenn sich ihr Inn'res,regt.
Und läßt man sie in Ruh
sie immeriu.
271. Preis=Labyrinth=Räthsel.
Ich führe dich auf vielverschlungenen Wegen,
Doch luß dich necken nicht vom Räthselspiel.
Am Ziel ist alles, nichts am Weg gelegen,
Denn einen Dichter wirst du schau'n am Ziel.
Nun kreuz und quer durch's Labyrinth! Mußt finden Els Wörter, die in Gruppen sind verwandt Durch's Erste kannst du oft zu Dank verbinden,
Mit and’rem Kopfe ist's als schwarz bekannt.
Das Nächste liegt in Meeren aller Zonen,
Und umgestellt wird's eine Speise sein. Das Nächste leuchtet, umgesteilt trägt's Kronen,
Und nochmals umgestellt gibt's milden Schein.
Dann such, was alles einnimmt hier auf Erden; Mit and'rem Kopfe brauchet es das Pferd.
Sodann, was Jäger gern verfolgen werden,
Was umgestellt trägt Früchte preisenswerth. Und wenn du alles dies hast recht gefunden,
Entwirrt hast du das Laby##inth im Nu. Hast der Gefund'nen Köpfe du verbunden, Stehst du am Ziel: den Dichter fandest du.
Auf vorstehendes Preis=Labyrinth=Rälbsel wiro als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Volko. Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsenbern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden n den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anklösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
261. Tausch=Räthsel.
Wolle, Eier, Reim, Wand, Igel, Ledy, Labe, Wi
eve,. Die Ansangsbuchstaben ergeben:
Wer will, was er kann,
Ist ein weiser Mann.
262. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. b. eB: bD, 9, 8; cD, 9. 8; dK.
M. dB, aA, 10; b10, 7; 610, 7: 410, D, 9.
6. aK, D, 9, 8. 7; bA, K; eA, K;.4.
Srat: 46.. G.
„„ 10 fA— 2. H. a7, eB. aA(— 13).
. K Lb 12%K.— 4. H. a8, bB. a10(— 12).
Nun kommt der für den Schneider entscheidende Punkt. V spielt nicht izem Mitspieler die— wie aus dem 3. Stich ersichtlich— blank gesetzte b1y herauszuschneiden, sondern zieht e9 an. Der pieler schneidet hier wiederum und holt mit a9 die letzten beiden Jungen daß die Ge ner nur bis 29 gelangen.
ab(— 4, 0o da
die Gegner nur bis 29 gelangen.
200. Diamant=Räthsel. R U R 11
R
T
C
E
0
R
U
U
R
1
S
S
264. Silben=Räthsel.
Zeitung
Oreron
Radchputana s Narrenschiff
S Eren
8 Schara
Eberesche
= Namslau
5 Dohle 5
— Eber 2
sar
Sirene Togoland
26.0. Preis=Bilder=Räthsel.
Taseltuch,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.