Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Lird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
* T* P•• D. 2
S □.
Nr. 30.
Köln, Montag, 31. Januar 1890.
Zwölfter Jahrgang
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-39.
Ossendorft
„Zur guten Quelle“.
Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Inventur-Ausverkauf
bei Barzahlung
schliesst Sonntag den 6. Februar.
Günstigste Kaufgelegenheit für:
Leinen, Weisswaren, Gebild,
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Gardinen, Rouleaux,
Bettwaren, Baumwollwaren, Stapel-Artikel.
Einzelne Polster-Möbel und ganze Polster-Garnituren.
Nur durchaus gediegenste, reelle Qualitäten.* Ausserordentlich billige Preise.
Da jeder Gegenstand in meinem Hause mit dem Verkaufspreise in Zahlen stets deutlich vermerkt ist, so kann sich jeder von der Reellitat meines Ausverkaufes bezw. von dem wirklichen Abzuge des obigen Procentsatzes überzeugen.
Jeder Artikel wird bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster verkauft.
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern oder grössere
esch
Gegründet
Nächste Ziehungen!
Görlitzer ¼ Loose R..75, Metzer Dombau 11 Loose K..30, Friedberger 4/1 Loose K..—.
L. Geitz Wwe.,
Rothgerberbach 24.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 K bei
Frz. Jos. Bürger, Uriulastraße 44.
afeläpfel
und Kochäpfel
Kter
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
E. Kueffel. Fernse“#. 40.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Großes Maskeufest zu Köln.
Große
Große
∆ Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft.
Sitzungssaal: Sitzungssaal:
Victoriasaal(Waidmarkt). Lesegesellschaft(Lauggasse)
Mittwoch den 2. Februar
(Maria Lichtmeß):
Grosser Maskenball
im städtischen Ballhause
Anfang 8 Uhr. Saal=Oeffnung 6 Uhr.
Contremarken werden nicht ausgegeben.
Die Mitglieder obiger beiden Gesellschaften haben das Anrecht auf je 1 Damenkarte à 2, weitere Damenkarten 3 M, Herrenkarten 4 M. in den Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft.
* Das Fest=Comité.
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zur Unterstützung armer Kinder.
Montag den 31. Januar 1898, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
im obern Saale des Wein=Restaurant Kuth, Marsilstein.
Tages=Ordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Wahl der Nevisoren, Verschiedenes.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Verlegte Wohnung und Geschäft nach
Stephanstraße 7 u. 9.
G. Benninghoven,
Bettwaarenfabrik.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30* Montag, 51. Januar 1896.
Offene Stellen.
Schuhmachergeselle sofort gesucht.
Carthäuserhof 20.
Cognac=Brennerei, Destillerie sucht einen tüchtigen
Destillateur und Küfer,
der im Weinfach bewandert ist.
Frco.=Offerten unter S 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes. Rheinische Gummiwaaren=Fabrik.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
T für Kunden zu den bill, Preisen: Herren=Anzüge werden für 10—15 M. Herren=Ueberzieher 10—15.6, BurschenAnzüge—12 M, Burschen=Ueberzieher 9— 4. angefertigt, Hose 3 M, Weste 3 M nebst gutem Futter. Gereinigt, geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst. 8 Peterstraße 8, 1. Etage.
Strümpfe werden neuBraves Mädchen
zum gründlichen Erlernen des Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit(10—3 Uhr) sofort gesucht. Eifelstraße 68, 3. Et.
4X.in properes Mädchen vom Lande G gesucht. Lohn 20—23 M. Keine Wäsche. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et
Gute Köchin gesucht.
Frau Justizrath Trimborn,
Rubensstraße 34A
und angestrickt Ritterstraße 9.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Für Damen!
Gesichts=Massage,
großer Erfolg bei zu schnellem Altern, Mitessern, Falten sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
400
Capitalien
Kauf-Gesuche.* Kopfschmerz
2 ordentliche Handwerker
finden Logis mit guter Beköstigung für 10.50 p. Woche. Eintrachtstr. 66.6
[ir besorgen die ConverT tirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf& Co.,
Hohestraße 152.
Unterricht.
D. Schule entlassene Mädchen
können das Weißnähen u. Sticken erlernen.
Mariaheim, Gereonswall 13.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Vermischtes.
Zu vermiethen.
Für Köln eine katholische
erfahrene Köchin,
die einen Theil der Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt,
gesucht.
Offerten unter S 476 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lagerplatz
vor dem Aachenerthor, Dürenerstraße, 5000 Quadrat=Meter groß, eingezäumt. ganz oder zur Hälfte auf längere Zeit zu vermiethen.
Lagerplatz vor dem Aachenerthor, Nachenerstraße, 450 Quadrat=Meter, ebenfalls auf längere Zeit zu vermieth. Näheres bei:“
Contellier, Friesenplatz 8.
Ein Mädchen für alle häusliche Arbeiten
sogleich gesucht. Palmstraße 1
Mädchen,
die gut kochen können u. etwas Hausarbeit übernehmen. Lohn b. 24., gesucht.
Blumenstraße 4, Frau Herweg.
Ein Fräulein,
katholisch, nicht unter 25 Jahren, das Waschen u. Bügeln versteht und darin gut anführen kann, findet angenehme,
dauernde Stelle
in einer Anstalt.
Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Große Lagerräume
oder Werkstätten
helle luftige Räume mit Thoreinfahrt evt. Bureaux, Privatwohnung, großen hellen Kellern, Stall für 2 Pferde, dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luremburgerstraße 55, III.
Ceb. kath. j. Dame,
staatl. gepr. für mittlere und höhere Mädchenschulen, Turnen und Musik,
wünscht Stellung an hiesig. Töchterschule. Dieselbe übern. auch Privatu. Nachhülfe=Unterricht. Clavier= und Turnstunden. In. Zeugn. u. Referenz.
Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 414 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
In mehrere, spec. f. j. Kaufleute und Geschäftsdamen berechnete
französische Curse
für Anfänger, Vorgeschrittene u. Geübte können noch Schüler theilnehm. Schnellste gründliche Methode, monat lich K.50. Franco=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
Clavier=Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u Nr. 238 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hausabfälle und
Vom 1. April 1898 ab sollen die aus den Häusern und von den Straßen Alt=Köln's zusammengebrachten Kehrichtmengen anderweitig vergeben werden. Zu diesem Zwecke wird das vor der Umwallung liegende Land in acht Theile getheilt, begrenzt vom Rhein, von der Brühlerstraße, von der Bonner Eisenbahn, von der Zülpicher=, Aachener=, Subbelrather=, Escher=, Neußerstraße und wieder vom Rhein. In jedem dieser Theile wird ein Lagerplatz gesucht, der nicht über 3 Kilometer von der Umwallung entfernt ist und nach welchem der Fuhrpark den Kehricht unmittelbar gegen eine von dem betreffenden Abnehmer an die Stadt zu zahlende Vergütung von nicht unter 15 Pfg. für den Kubikmeter Kehricht fährt. Wird Kehricht weiter als 3 Kilometer verlangt, so erhöht sich die Vergütung um 15 Pfg. für jeden begonnenen halben Kilometer. Weiter als 4 Kilometer wird nicht abgefahren....
Landwirthe, Gärtner u. s.., welche derartige Abfälle wünschen, wollen mir bis zum 15. Februar d. J. unter genauer Bezeichnung der Lage und Größe
des Grundstückes bezügliche Mittheilung
machen. Die weitern Bedingungen für Anfuhr von Kehricht können auf dem Amtszimmer des Brand=Directors
nach Alkoholgenuss, Aerger, Aufregung, Ueberanstrengung. Nervenabspannung etc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nercenplätschen
(Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmittel unübertroffen sind und sich seit 12 Jahren bewährt haben. Dosen à K.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
Familien-Anzeigen
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt.
I. I. Bleissem,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Theresia Cremer, geb. Herkenrath, Große Brinkgasse 20, finden statt Dinstag den 1. Februar 1898. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
-chon möblirtes Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Schönes Unterhaus, 4 Räume
und Mansarde zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23, 2 mal schellen
Zu verkaufen.
d Etage an stille Leute zu vermiethen. 2. Ursulastraße 28.
Sch. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen,
Mit hander Peanson. eiegg e
Bremerstraße 20:—333453seze
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen. mit Maggi nachgefüllt.
Ein fleiß. zuv. ält. Mädchen
wünscht Stelle bei zwei Pers. in kath. Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 22 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
9(immer zu vermiethen.
2 Zimmer Gr. Witschgasse 56.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 66/68.
Carneval 1898.
Carnevalsseide im Rococo= und Empire=Stil. Seide für Natisgreatund
Schneider und Schneiderinnen bei Engros=Einkäusen Rabatt.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Sleine möblirte Parterre=Wohnung 0 und ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Krankenpflegerin,
alleinsteh., ohne Anhang, kath., 45., wünscht Stellung bei alleinstehendem ältern Herrn gegen wenig Honorar. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Ein
mit 2 Hängelampen in Auerlicht und 2 Stühlen zu 50 M.
Ein einfaches Pult
mit einer Wandlampe in Auerlicht und einem Stuhl zu 30 M.
Allerheiligenstraße 9.
dem Amtszimmer des Brand=Directors Köln, Melchiorstraße 3, oder des Inspectors vom Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße, entnommen werden.
Köln, 26. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Die Lieferung
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Ober=Postdirectionsbezirks Cöln(Rhein)
soll im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vom 1. April 1898 ab vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 226 der Kaiserlichen Ober Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreib gebühren von hier bezogen werden. Angebote unter der Aufschrift„Lie ferung der Eisentheile für die Fernsprecheinrichtungen“ müssen bis zum 19. Februar, Vormittags 11 Uhr, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst vorliegen.
Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Cöln(Rhein), 29. Januar 1898.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Blousenseide,
nur aparte Neuheiten, solide Qualitäten, per Blouse 3, 3,50,—12.
L. Schlaumann, 8 Marsilstem c.
Schwarze Seidenstoffe, Weisse Seidenstoffe,
nur streng solide und moderne Genres, per Robe 14, 16, 18, 24—48 M.
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
Marsilstein 8. Gegründet 1882.
vermiethen. Komöblenstraße 95.„
änes möbl. Zimmer. Gebrauchter Frack
Schones movi. Zimmer, für große Figur billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 13
su vermierhen. Große SandlulkK
Hhelle Schreinerwerkstelle, Posten schwarzer
0f. Stlehn 111 nihlgreflaS.
1. Et., 50 Qu.=Fußgr., nebst Wohn. zu verm. 1 Zim., part., nebst Hofr. für Handwagen, 2 Zimmer straßenwärts
2. Et. sofort zu verm. Follerstr. 24.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus per 15. Februar zu vermiethen. Follerstraße 24.
besseres Zweitmädchen, Köchin z. Au hülfe, Mädchen für Küche und Hausarbeit, alle gute Zeugn., suchen Stelle Blumenstraße 4, Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je.#, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Großes schönes Ladenlocal
Friesenstraße 12 mit anschl. Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
reinwollener Kleiderstoffe, nur
die zuletzt erschienenen Neuheiten, ganz vorzügliche Qualitäten, als Gelegenheitskauf unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Bessere nußbaumene SchlafzimmerD Einrichtung m. Pferdehaar=Matr. Ithür. Spiegelschrank wegzughalber sehr
billig zu verk. Deutz, Freiheitstr. 86.
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 37.
Zu vermiethen:
großes Unterhaus mit heller Werkstelle und Souterrain oder 1. Etage.
Brüderstraße 15.
schöne große Zimmer, 1. Etage, Anbau. an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Ein großer Posten
Schuhwaaren
billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brieftauben,
zu verkaufen. 20 Ehrenstraße 20.
#in properes Mädchen sucht StunE denarbeit für ganze od. halbe Tage Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Nippes. Sechoziastr. 57
s in allen Größen und Zeisten Stärken zu verkaufen Gauser, Greesbergstraße 12.
Mieth-Gesuche.
Junger Buchhalter
sucht einf. möbl. Zimmer bei einem Geschäftsmann, wo selb. gleichz. die schriftl. Arbeiten übernehmen kann. Fr.=Offerten u. Nr. 243 an die GeSammet-Reste
für Kinderkleidchen, KnabenAnzüge fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Ein Geheimniß will ich Euch
Ganz im Stillen anvertrauen: Brennt nur Donatus=Brikets,
Und Ihr werdet Wunder schauen. Könnten wir von Liblar denn So viel Wagen stets versenden. Wenn sie nicht an jedem Ort Auch den größten Beifall fänden?
childermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
Fernsprecher
zu übernehmen gesucht.
Gefl. Angebote unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unübertroffen!
Vorzüglicher Privat=Mittag= und Abendtisch zu 50 9 bezw. 40 J.
Eintrachtstraße 66.63.
Ordentliche Leute und Logis.
Ehrenfeld. Schützenstraße 19, 1. Et
Die neue
Die gestern mitgetheilten Hauptziffern zur Begründung des weitern Geldbedarfs werden von der städtischen Verwaltung in einer Art Denkschrift näher erläutert. Auf den ersten Blick tritt auch hier eigenthümliche Rechnungsweise der städtischen Verwaltung hervor, die bei dem neuen Schlacht= und Viehhof zu so unangenehmen Ueberraschungen geführt hat. Wie schon erwähnt, wurden zunächst aus der Kasse der Stadterweiterung für Bagger= und Befestigungs=Arbeiten an den neustädtischen Rheinuferstrecken 500,000 M. bewilligt, wir wollen von diesem Betrage im Folgenden ganz absehen. Dann waren aus den Anleihen von 1891 und 1894 insgesammt 13,815,000 M. für die Hafenbauten und die Rheinuferstraße zur Verfügung gestellt worden, und die Verwaltung hat ohne weiteres diesen vollen Betrag für die Bauausführung verwenden zu dürfen geglaubt, ohne die Verzinsung der Anleihe während der Bauausführung ja sogar ohne den Coursverlust von 52,576 M. davon abzuziehen. Bezüglich der Bauausführung selbst erwartet die Verwaltung, daß nach Ausgleich der Mehr= und Minder=Ausgaben der einzelnen Positionen keine wesentliche Ueberschreitung des Kosten=Auschlages kommen wird, mit Ausnahme eines Mehrbedarfs von 700,000 M. für die Enteignung rechtsrheinischer Grundflachen zwischen Deutz und Poll, indem statt der ursprünglich vorgesehenen 48,65 Hectar bereits 67,56 Hectar erworben wurden und auch höhere Preise gezahlt werden mußten, sowie eines Mehrbedarfs von 100,000 M. für die Bauleitung in Folge Verlängerung der Bauzeit und Erweiterung des Umfanges der Arbeiten. Im übrigen sind die einzelnen Bauten bisher noch nicht abgerechnet, und beruht daher die Annayn. der wirklichen Ausgaben vorläufig nur auf einer Schatzung, die
boven, Pertschrif set säm(sche nac Feistellung des Planes von 9. Juni 1891 beschlossenen Arbeiten und Maßnahmen auf Rechnung einer neuen Anleihe, indeß hat die Stadtverordneten=Versammlung doch mehrere Posten in der Voraussetzung bewilligt, daß die Kosten durch die vorhandenen Mittel gedeckt würden. Ausdrücklich ausgesprochen wurde dies in dem Beschlusse betreffs Ausführung von Armirungs=Aulagen am Oberländer=Thor(Kostenpunkt 5500.), und als selbstverständlich war das worden, als nachträglich beschlossen wurde, mit Rücksicht auf die Rhein=Ansicht der Stadt das große Lagerhaus mit Tuffstein=Verblendung auszustatten(Mehrkosten 26,972 Mark). Die Errichtung einer dritten Revisions=Halle mit Keller und
Obergeschoß, deren Kosten jetzt auf 490,000 M. berechnet werden, sollte Overgeschoß,####en=Reubau=Kasse bestritten werden, indeß
Decernechr ein shegreischel, ais vraitishe, Iutrese ebez, geirshe Die
Stadtverordneten waren sich wohl bei Bewilligung der bisherigen Anleihen darüber klar, daß sie damit nicht am Ende der Leistungen für
die Hafen= und Werft=Anlagen angelangt waren.
Vor etwa acht Jahren hat ein Mal Hr. Dr. Roeckerath ausgeführt, daß die Kosten wohl auf 30 Millionen Mark anlaufen würden, bis die Hafenbauten nebst den zugehörigen Arbeiten wirklich fertig seien. Daß er trotz dieser hohen Schätzung vor der Inangriffnahme des Werkes nicht zurückschreckte, sei hier nebenbei in Erinnerung gebracht zur Illustration der auf liberaler Seite so beliebten Pyrase, die gedeihliche Entwickelung der Stadt würde unter der Centrumsherrschaft gefährdet sein. Die Schätzung des Hru. Dr. Roeckerath wurde damals für sehr übertrieben gehalten; nun, nach dem heutigen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Montag, 31. Janiar 1893.
Seite.—
Stande bzw. nach den in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung zu fassenden Beschlüssen erreichen schon bald die Kosten der Hafen=Anlagen einschließlich der Rheinuferstraße die Fontggg# Millionen Mark. Bewilligt sind bisher 14,315,000 Mark, und durch die neue Anleihe zu decken sind 5,400,000 Mark, das macht zusammen 19.715,000 M. Dabei ist zu erwagen, daß eine etwaige Ueberschreitung der alten wie der neuen Kostenanschläge nicht vorgesehen, und daß von dem im Entwurfe von der Stadtverordneten=Versammlung schon genehmigten bzw. von den von der Verwaltung in Aussicht genommenen Arbeiten auch auf Grund der neuen Anleihe nur ein beschränkter Theil zur Ausführung gelangen wird. Wir sagen das nicht, um vor dem weitern Ausbau der Hafenanlagen abzuschrecken, sondern weil wir wünschen, daß volle Klarheit über die finanzielle Seite des Unternehmens geschaffen wird.
Was schon nach der vorliegenden Denkschrift an weitern Ausgaben in den nächsten Jahren zu erwarten ist, ergibt sich aus Folgendem. Von den seitens der Stadtverordneten=Versammlung im Entwurf genehmigten Theilen der linksrheinischen Hafenanlagen und der Rheinuferstraße sind noch nicht zur Ausführung vorgeschlagen: 1. die Geleis=, Hebewerks=, Wasserversorgungs=, Beleuchtungs= und StraßenEinrichtungen für das neue Werft vom Ubier=Ring bis Bayenthal. Die Hafen=Commission hofft, daß die Steigerung des Verkehrs die baldige volle Ausrüstung der Werfte oberhalb des Ubier=Ringes nöthig machen werde, sieht indeß zur Zeit von einem Antrage ab, weil die erforderlichen Einrichtungen sich noch nicht übersehen lassen. 2. Die Vermehrung der Aufzüge im Zollhafen. Zur vollständigen Ausrüstung fehlen noch vier sechsstöckige Aufzüge im großen Lagerhause und zwei dreistöckige in den Revisionshallen 1 und 3. Ob diese Ergänzung in der nächsten Zeit nöthig sein wird, hängt von der Steigerung des Verkehrs ab. 3. Die noch ausstehende Fortsetzung der Rheinuferstraße von der Alteburg bis zur Rondorfer Gemeindegrenze soll vorläufig noch auf der Strecke von der Alteburg bis zur Marienburgerstraße ausgeführt werden. Mit Rücksicht auf eine spätere Auseinander=Rechnung der Kosten der Hafen=Anlagen einerseits und der Rheinuferstraße anderseits bemerken wir jetzt schon, das wir es nicht für richtig halten, 325,000 Mark allein für die vorerwähnten Arbeiten einzustellen, da davon doch auch der Aushub eines entsprechenden Theiles des rechtsrheinischen Hafenbeckens bestritten wird. 4. Behufs Fortsetzung des Niederländer Ufer bis zur Schiffbrücke sollen vorerst nur die Grunderwerbskosten aufgebracht werden. Zur Herstellung der Anschüttung fehlt noch der Boden.
Die vollständige Anschüttung des Oberländer= wie des Niederländer Ufers wird nämlich parallel laufen mit den fortschreitenden Arbeiten auf der rechten Rheinseite. Die Landzunge, welche den Rhein von dem jetzigen Schiffbrückenhafen trennt und den letztern schützt, wird fortgebaggert, um dem Strome das am linken Ufer verlorene Durchfluß=Profil zu ersetzen. Die Folge davon ist die Nothwendigkeit, für die winterliche Unterbringung der Schiffbrücken=Pontons eine schützte Liegestelle zu beschaffen Der
andere geschützte Liegestelle zu beschaffen Der Aushub des Beckens, die Befestigung der Böschungsflächen und die Herstellung eines Deiches zum Schutze gegen Hochwasser ist in der jetzigen Vorlage enthalten. Auch wird der Hochwasser=Deich vom Schiffbrücken=Ersatzhafen bis Poll aufgeschüttet. Dieser gewährt nicht bloß Schutz jenem Ersatzhafen, son dern zugleich dem ganzen untern und obern Deutzer Hafenbecken, kann also schon als ein Theil des projectirten Deutzer Industriehafens betrachtet werden, wie auch der Schiffbrücken=Ersatzhafen selbst einen nutzbringenden Theil des untern Hafenbeckens daselbst bilden wird, sobald die Schiffbrücke durch eine feste Rheinbrücke ersetzt sein wird. Mit Rücksicht auf den gesteigerten Verkehr des Deutzer Werftes wird dasselbe zunächst um eine Schiffslänge verlängert durch Erbauung einer neuen Werftmauer an Stelle der von der BergischMärkischen Eisenbahn s. Z. hergestellten für Schifffahrtszwecke unbenutzbaren Stützmauer auf 100 Meter Länge. Auch diese neue Mauer bildet einen definitiven Theil des zukünftigen untern Hafenbeckens. Sind diese Arbeiten ausgeführt, dann fehlen noch auf der rechten Rheinseite der größere Theil der Aushub=Arbeiten des untern Hafenbeckens, die Ausführung des ganzen obern Hafenbeckens mit liegenden Werftböschungen und Lagerplätzen, die Drehbrücke zwischen beiden Hafenbecken, Eisenbahn=Anschluß und Geleis=Anlagen, Festungs=Anlagen und Ufer=Verbesserungen unterhalb Deutz. Alle diese Arbeiten hängen av von der Erledigung der Deutzer Entfestigungs= und Eisenbahn=Frage.„„
Daß in den noch nicht zur Ausführung vorgeschlagenen, aber doch schon„entworfenen“ Arbeiten noch hübsche Summen stecken, wird wohl niemand bestreiten wollen, und— ist die Hafen=Commission fertig mit ihren Entwürfen? Doch rechnen wir nur mit der in der nächsten Stadtraths=Sitzung zu beschließenden Erhöhung der Ausgaben auf rund 20 Mill. M. Die Frage ist doch wohl berechtigt: Wer bezahlt die Kosten? Von der Gesammtsumme ist zweifellos ein erheblicher Theil für die Straßenbauten abzuziehen und auf Rechnung der Allgemeinheit zu setzen. Auch muß billig berücksichtigt werden, daß die Hafenbauten auf die Belebung von Handel und Wandel günstig einwirken werden— wir hoffen wenigstens, daß dies der Fall sein wird. Aber ebenso unbestreitbar ist, wenn überhaupt jemand einen besondern directen Vortheil aus den Hafenanlagen zieht, dies der Gewerbestand. Die unmittelbaren Interessenten hierfür vorzubelasten, wäre sehr gerechtfertigt, ist aber leider gesetzlich nur möglich auf dem Wege der Gewerbesteuer. Wir sind kein Freund kleinlichen Abwägens; aber die Richtigkeit des Gedankens läßt sich nicht abweisen, daß die Gewerbesteuer stärker angespannt werden muß, um die Verzinsung der Hafen=Anlagen mit tragen zu helfen. Die Härte, daß von einer Erhöhung auch solche Gewerbetreibende mitgetroffen werden könnten, welche aus den Hafen=Anlagen eben so wenig Nutzen wie andere Bürger ziehen, läßt sich nicht vermeiden. Um so zeitgemäßer erscheint die von uns schon lange befürwortete Einführung einer selbständigen Gemeinde=Gewerbesteuer, welche es ermöglicht, eine Erhöhung des Gesammt=Ertrages der Gewerbesteuer mehr den starken Schultern aufzubürden. Ein wirklicher Ausgleich von Leistung und Gegenleistung ist natürlich auch auf diesem Wege nicht möglich. Nehmen wir an, daß nur die Hälfte der Gesammtkosten, also rund zehn Millionen Mark, von dem Gewerbestande zu financiren wäre, dann würde derselbe bei 4 pCt. für Verzinsung und Amortisation jährlich 400,000 M. aufzubringen haben. Da der Ueberschuß der Hafen=Verwaltung für das nächste Etatsjahr auf 130,000 M. angesetzt ist, so blieben noch zu decken 270,000 M. Um diesen Betrag wird man wohl schwerlich den Ertrag der Gewerbesteuer erhöhen wollen; aber es ist doch gut, daß die Gewerbetreibenden, namentlich die An gehörigen des Großgewerbes und der Großindustrie, sich diese Ziffern gegenwärtig halten. Unter demselben Gesichtspunkte hätten wir gewünscht, daß die Staffelung in der neuen Gewerbesteuer=Ordnung noch etwas weiter ausgebildet worden wäre. Die Wahl des Maß stabes für die Veranlagung wie auch die Abtheilung der untern Stufen halten wir für recht glücklich; daß aber Gewerbetreibenden mit einem Ertrage von 20,000 bis 100,000 M. bzw. mit einem Anlage= und Betriebs=Capital von 150,000 bis 2,000,000 M. in derselben Stufe besteuert werden sollen, scheint uns doch zu weit gegriffen zu sein.
Tocales.
* Personalien. Dem zum Consul der Vereinigten Staaten von America in Köln ernannten Hrn. John A. Barnes ist das Exequatur namens des Reiches ertheilt worden.— Der bisherige Polizei=Assessor Blasche hierselbst wurde zum Polizeirath in Danzig ernannt.
*<space> D e r<space> h e f t i g e<space> W i n d,<space> w e l c h e r<space> g e s t e r n<space> d e n<space> g a n z e n<space> T a g<space> ü b e r<space>
herrschte, gestaltete sich in der Nacht zu einem Sturme, der, wie die heute Morgen auf den Straßen liegenden Trümmer zeigten, an Fenstern und Dächern vielen Schaden anrichtete.
□ Feuer. Am Samstag=Abend wurde die Feuerwehr vier Mal alarmirt: nach der Pantaleonstraße, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden, nach der Sternengasse, wo eine Petroleumlampe explodirt war, und nach der Bischofsgartenstraße und Brunostraße, wo sie einen Fußboden= bzw. Balkenbrand löschte.
P Leichenfund. Im Schiffbrückenhafen in Deutz wurde die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes aufgefunden. Am Kopfe der Leiche befindet sich eine fünf Centimenter lange Schädelspalte, durch welche das Gehirn hervortritt. Es wird vermuthet, daß der Mann die hohe Werftmauer hinabgestürzt, mit dem Kopfe auf Steine aufgeschlagen und dann in's Wasser gefallen ist. Die Leiche war bekleidet mit schwarzgestreiftem Arbeitsanzuge, Schnürschuhen, weißem Hemd mit Umlegekragen und schwarzem Filzhut. Die Person des Todten ist bis jetzt noch nicht festgestellt.
# Verbrechen oder Unfall? Eine der sittenpolizeilichen Aufsicht unterstellte Frauensperson wurde am Freitag=Abend von einem Schutzmanne in bewußtlosem Zustande auf dem Mühlenbach liegend angetroffen und in das Bürger=Hospital geschafft, woselbst sie am SamstagMorgen gestorben ist. Da Kopfverletzungen festgestellt wurden, ist alsbald eine Untersuchung eingeleitet worden, ob ein Verbrechen vorliege.
Unterschlagung. Ein in der Körnerstraße in Ehrenfeld wohnender Wagenschmied lieh einem unbekannten Manne für kurze Zeit einen Handwagen. Der Mann brachte den Handwagen nicht mehr zurück. Letzterer ist braun angestrichen, die Räder sind grun; an einem Baum ist ein Stück abgesprungen.„„
P Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses am Karolinger=Ring wurden acht wollene Bettdecken gestohlen. Dieselben sind von weißer Farbe, haben rothe Streifen und einen Werth von 40 M. Sie befanden sich in einem verschlossenen Koffer auf einem Mansardenzimmer.
— Aus eirem Hause an der Holzgasse wurden ein Paar Halbschuhe im Werthe von 5 M entwendet.— In einer Schankwirthschaft am Mühlenbach wurden Nachts sechs weiße und ein rother Billardball entwendet.—
— Am 10. d. M. wurde im Flur eines Hauses an der Buschgasse ein dunkelblauer Ueberzieher mit carrirtem Futter gefunden. In den Taschen des Rockes befanden sich ein Paar braune Krimmer=Handschuhe, ein Taschentuch, eine Cigarrenspitze, drei Cigarren, Streichhölzer, ein Notizbuch, verschiedene Papiere. Der Eigenthümer des Ueberziehers konnte bis jetzt nicht ermittelt werden; es ist nicht ausgeschlossen, daß der Fund aus einem Diebstahl herrührt. Der rechtmäßige Eigenthümer wird daher aufgefordert, sich auf dem Bureau des 5. Criminalbezirks (Mechtildisstraße 17) zu melden.
Vereins=Nachrichten.##
Die Jubiläumssitzung der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften nahm einen recht schönen Verlauf. Kopf an Kopf reihte sich die buntbemützte Narrenschaar im großen Gürzenichsaale, was allein schon auf die eines solchen Anblickes ungewohnten Ehrengäste einen imposanten und anregenden Eindruck machen mußte. Und diese Ehrengäste waren in stattlicher Zahl erschienen; das hohe Militair, Hr. Oberbürgermeister Becker nebst mehrern Beigeordneten, Stadtverordneten und höhern Beamten der Stadt=seien besonders hervorgehoben. Auf den Rathssitzen nahm das Festcomité Platz und Leitung hatte in der ersten Abtheilung Präsident Wildt von der„Großen" und in der zweiten Abtheilung Präsident Schulz von der„Großen Kölner". Hr. Wilcke mußte auf ärztlichen Rath der Jubiläumsfeier fern bleiben. Hr. Wildt ist als rechter Schalk kein Freund von langen schwungvollen Festreden, wußte aber in seiner gemüthlichen und doch eleganten Art mit wenigen Strichen die wechselvolle Geschichte des Kölner Carnevals zu skizziren und gedachte dabei mit großer Herzlichkeit der beiden abwesenden, um die Neubelebung des Faschings verdienten Männer: Aug. Wilcke und Fritz Hönig. Zum Schluß dankte er den Behörden der Stadt für ihr so oft bewiesenes Wohlwollen und ihre ehrende Theilnahme an der Jubiläumsfeier. Hr. Oberbürgermeister Becker sprach namens der Bürgerschaft seine lebhafte Genugthuung darüber aus, daß die beiden leitenden Gesellschaften vereint ein so glänzendes Jubelfest feiern können. Einige Schwächen haben sie ja inzwischen abgelegt. Jede junge Dame kann unsern Sitzungen beiwohnen, und so soll es bleiben; denn nicht durch schlechte Witze wollen wir den Carneval feiern, sondern durch gute. Der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung dürfen allerdings die Narren besonders dankbar sein, da die
meisten Witze auf deren Kosten gemacht werden; aber das schadet nichts, so lange die Witze gut sind, können Sie ihrer noch mehr machen. Mögen stets so tüchtige und bewährte Kräfte an ihrer Spitze stehen, wie heute. Im Carneval ist auch schon ein Mal eine frische Kraft nöthig, wie in andern Verwaltungen, der frisch und fröhlich präsidirt und dann wieder in seinen Beruf zurückkehrt. Redner schließt mit der Versicherung, daß Verwaltung und Stadtverordneten mit der gesammten Bürgerschaft in dem Bestreben einig sei, den Carneval hoch zu halten, so lange er auf guter Grundlage beruhe. Unter den gemeinschaftlichen Liedern der ersten Abtheilung war das erste von Gottfr. Breuer dem Kaiser gewidmet mit Rücksicht auf den verflossenen Geburtstag des Kaisers Wilhelm II. Zur Jubelfeier griff ein alter Veteran des Carnevals, Hr. B. L. Otten, in einem überaus gemüthvollen Liede in seine weitreichende Erinnerung zurück, um ein Bild Köln's aus der ersten Zeit der Jubel=Epoche zu entwerfen. Und Hr. Karl Wirts stellte in einem weitern Liede eine Reihe von Situationen zusammen, auf die der Ruf der Kölner Straßenjugend paßte: Et eß einer hinger dem Wage! Als erster Redner stieg mit anerkennenswerthem Muthe Hr. Rings in die Bütt und alsbald hatte er mit seinem drolligen Berichte über den Verlauf einer Reichstags=Verhandlung über die Flotten=Vorlage die Lacher auf seiner Seite. Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Pütz) hatten einen besonders glücklichen Tag. Einen ganz neuen Einwand brachte letzterer gegen die elektrischen Bahnen vor; die Spatzen hätten sich nämlich schon beschwert, sie würden dadurch brodlos. Auch die allerjüngsten städtischen Ereignisse wurden mit scharfer Satire und gesundem Witz behandelt. Hr. Cornelius Mathias Dederichs war in seiner Maske als verkörperter Griesgram eine überwältigende Figur; aber so wenig überzeugend wirkte seine Moralpredigt auf die mehrtausendköpfige Narrenschaar, daß er selbst schließlich zum Lobredner auf die Narrheit wurde. Nimmt man zu diesen Leistungen den ungezwungenen Humor des Präsidenten Wildt, so ist erklärlich, daß die Stimmung bereits am Schlusse der ersten Abtheilung ihren Höhepunkt erreicht hatte. Dennoch hielt sich auch Hr. Schulz als Nachfolger recht tapfer, und die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Gerh. Schnorrenberg, Gustav Kray, Jacob Dreesen und Jos. Ziegler verdienen als ganz hervorragende Beiträge verzeichnet zu werden. An Rednern hatte die Große Kölner ebenfalls seine tüchtigsten Kräfte in's Feld geschickt. In einer überaus geistvollen Rede trat Hr. Kaulen als der vom Olymp herabgesandte Heinrich Heine auf und geißelte mit scharfem Sarkasmus die politischen und localen Ereignisse, die gegenwärtig im Vordergrunde des Interesses stehen; schade nur, daß er sich auch die Neigung Heine's zu der schlüpfrigen Muse in einigen Redewendungen zu eigen machte, während er doch wahrlich nicht nöthig hat, auf diesem Gebiete einen Erfolg zu suchen. In einer sehr ergötzlichen Vorlesung verbreitete sich Hr. Schürkens als Professor Bubbelatius über die Meteorologie, und zum Schluß zoa Hr. Maus einen geistreichen Vergleich zwischen der Carnevals=Gesellschaft und dem Parlament. Der Inhalt war wohl manchen Zuhörern etwas zu hoch, wie überhaupt die Rede zu einem frühern Zeitpunkte besser am Platze gemesen wäre. Alles
in allem können die beiden Gesellschaften mit dem Verlauf iyrer Jubi läums=Sitzung sehr zufrieden sein. Erwähnt sei noch, daß die Redner und Dichter zur Erinnerung an das Jubelfest mit einem Lorbeerkranze ausgezeichnet wurden.
In der gestrigen fünften Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft, die unter Leitung des Hrn. Wildt einen glänzenden Verlauf nahm, wurden die Jubilar=Senatoren HH. Wilfert, Fritz Hönig, Fritz Böhle, Kemp, I. Weber, Henneckens, Weiland, P. P. Faust, Wallraf und Buch in besonderer Weise ausgezeichnet. Den Hp. Kopp, Wirts und Metz wurden in Anerkennung ihrer Verdienste um die Leitung der Gesellschaft während der Abwesenheit des Hrn. Wildt von diesem güldene Ehrenketten verliehen. Hr. Oberst und Bezirks=Comman= deur Böhmer dankte namens der zahlreich anwesenden Offiziere dem Präsidenten für seine freundliche Einladung und pries das gute Einvernehmen zwischen Bürgerschaft und Militair. Sein Hoch galt der alten Colonia. Hr. Kniedler hat dem Präsidenten einen prachtvollen Glaspocal gestiftet. Für den kommenden Sonntag haben die Erbprinzen von Sachsen=Meiningen, Prinz Adolph von Schaumburg, die Erbprinzen von Wied und von Ratibor, sowie der Gouverneur von Köln, General der Infanterie v. Wilczeck, und das Borussen=Corps aus Bonn ihren Besuch angesagt. Als Redner traten gestern die HH. Horn, Böhmer, Hollmann, Höschler, Breuer, Pütz, Werthheim, Grünebach, Dahl und Lux auf. Als Liederdichter wurden die Hp. Furrh, K. Müller, K. Küppers, Neidick, Wach, Dr. Schneider und Keller gefeiert. Alles war von durchschlagendem Erfolg.
h Der hiesige Naturheil=Verein läst am Dinstag den 1. Februar, Abends 9 Uhr, im Saale der Wolkenburg einen öffentlichen Vortrag für Damen halten. Die Vortragende ist Frau Clara Gunske aus Eisenach.
* Der Kneipp=Verein hatte mit Rücksicht auf den Tod des Prälaten Kneipp seine Mitglieder in diesem Jahre zu einer Stiftungsfeier im engern Rahmen am Mittwoch in der Elsäßer Taverne versammelt. Aus der regen Betheiligung konnte man wieder ersehen, wie das Interesse für den Verein im steten Wachsen begriffen ist, und gestaltete sich denn auch die Feier zu einer äußerst anregenden. Nach einer von Hrn. Dr. med. Strünker gehaltenen Festrede gab es musicalische, gesangliche und humoristische Vorträge, welche meist von Mitgliedern des Vereins gehalten wurden und sich einer beifälligen Aufnahme erfreuten. Gesanglehrerin Frau Dohrn erzielte mit ihren in vollendeter Weise vorgetragenen Liedern einen durchschlagenden Erfolg.
Müttern, welche nicht gern ihre Kinder husten hören, überhaupt allen, welche an hartnäckigem und qualvollem Husten leiden, können nicht dringend genug Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen empfohlen werden. Bezüglich der Schleimlösung sind sie unübertroffen. Preis 85 Pfg. Depots in allen Apotheken.
Vorsorglichen
Fast
.25,.—,
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. M..75, .—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Rheinhöhe am 31. Jan., Morgens 7 Uhr in 0,93+.00.
Panorama International,
# An St. Agatha 35, direct an der Schildergasse.
Woche: Die Schweiz.(Berner Oberland, II.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5, Kind. 20.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Montag den 31. Januar a.., Abends 8 Uhr:
(mit Damen)
im großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Dat wor Begeisterung un Freud, en häzzlich, löstig Singe,
Dat Thermometer klomm su huh, mer kunnt et gar nit finge, Un Alaaf Köll'n eß, fröh un spät, e Kleinod Singer Tollität.
Montag den 31. Jannar 1898, Abends 8½ Uhr:
4. Sitzung mit Damen.
Debitkarten à M. 1,— sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 3941, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100, Mauel, Sachsenhausen 30.
Nakatenus, Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 10B, in Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47.
Cassapreis erhöht!
Mittwoch den 2. Februar 1898(Mariä Lichtmeß):
Grosses Maskenfest.
Der Kleine Rath.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 31. Jannar 1898, Abends 6
Generalprobe
unter Mitwirkung der Solisten zum 8. Concerte im Gürzenich.
Karten zu M..— Abends an der Kasse. 2 Programm 10 Pfg.„
—

"— WEun P RIAGTAN, ATPEINRUT
Kölner Publicum
Die Schuhmacher=Innung zu Köln
durch ihre Annonce vom 22. c.
im
Lors=ahuseger deaucs Aoskcrisctes, Schabrek. vih hraschaurez, Pr,SEächte st
sogenannte Sohlenstrecker, von der Firma
Plettenberg empfohlen, welche den Vorzug
Reinhaltung des
Stiefels im Jnnern und der Strümpfe,
Naturgemäße Verhütung der Nachtheile der Fußtrauspiration
Beseitigung
Schwielen und Hühneraugen,
Erzielung trockener, warmer Füße etc. etc.
Die Kölner Schuhmacher=Innung ist zweifellos in guten Glauben gewesen, als sie diese Sohlenspanner von den obengenannten Fabricauten bezog und die er. Annoue im Loeal=Anzeiger verössentlichte. Sie befsindet sich aber betrefs der auten Eigenschaften dieses Artikels in vollständigem Irrthum, und erachte ich es beshalb als meine Plicht, namentlich da dieser Sohleuspanner durch seinen Namen Hygieia und seine ihm zugeschriebenen Eigenschaften hauptsächlich Fußkrauken empfohlen ist, folgendes zur Kenntniß des gesammten Publieuus zu bringen.
Ich habe in meinem Bestreben, alle praktischen Neuerungen auf dem Gebiete des Schuhwesens einzuführen, auf die Empfehlung der Fabricanten Geck hin diesen Artikel schon im Jahre 1896 aufgenommen, jedoch mit Mißerfolg. Die Kiuser brachten mitr die Sosleu zuick und klagten darüber,
daß solche eine der versprochenen gerabe ent##ryr rPgg.MNS. 4
übten und die Füße durch die gespannte Metallsohle schädigten. Ich habe die Fabricanten zur Zurücknahme meines Vorrathes aufgefordert. Diese weigerten sich jedoch, und da ich keinen Procß austrengen wolte, behielt ich diese sogenannten Hygieia=Einlagen auf Lager, ohne jedoch weiter davon zu verkaufen. Ich bin daher in der Lage, da ich noch großes Lager davon uuterhalte, jedem der die Sache auf seine eigene Gefahr probiren will(auch der Kölner Schuhmacher=Innung) soweit mein Vorrath reicht, umsonst abzulassen. Ob jemand sonst ein Kunde von mir ist oder nicht, er genire sich nicht und hole sich unentgeltlich ein Paar dieser Hygieia=Sohlen.
Hochachtungsvoll
Louis Berg
Detail-Verkauf parterre und I. Etage,
5S U