*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areie: Für Köln und Vororte 12½ Oft.
Eengeiuln greis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
nit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Samstag, 14. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Köln a.
Breitestrasse Nr. 137, Ecke Richmodstrasse.
Herren-.Knaben-Bekleidung
Grösstes Etablissement Deutschlands
Neu aufgenommen:
Stroh- und Filz-Hüte, Herren-Wäsche,
vatten, Hosentrager,
Schuhwaaren
Reise-Bedarts
SOWIS
Handschuhe, Strümpfe, Schirme
für Herren, Damen und Kinder.
Fahrräder
Allein-Verkauf der berühmten französischen Marke„Teugeot“, sowie der „Corona“-Fahrräder in Brandenburg H.
Zubehörtheile. als Laternen, Glocken, Sättel etc. erc. in grosser Auswahl.

Seite 2.
Bci sisa
Offene Stellen.
Eine altrenommirte Goldleistenfabrik sucht einen durchaus tüchtigen
Werkmeister.
Derselbe muß in allen Fächern der Fabrication gut vertraut sein, namentlich die Herstellung aller Arten verzierter und glatter Leisten in Gold wie in Politur genau kennen und befähigt sein, eine großere Anzahl Leute zu beaussichtigen. Schriftliche Anerbieten möglichst mit Zeugnißal hriften und Angabe bisheriger Thätigkeit. sowie Gehaltsansprüchen an Haasenstein& Vogler,.=., Magdeburg, unter G B 936.
konteure
für Gasometer und Passin ban sucht
Aua. Klönne,
Dortmund.
Ein älterer
Metzgergeselle,
tritt kann sofort erfolgen.
Ant. Böhm, Metzger, Nippes. Sechszigstraße 40 A
Vertreter
auf festes Gehalt für
Altersversicherung
gesucht. Offerten mit Nückporto unt
K 8 104 postlagernd Herford
Ein Dachdecker,
der auch Klempnerarbeiten anfertig kann, gesucht. Kalt, Hochstraße 30.
Stcerge
Rothenberg der Schiffbrücke
Reisende
(Herren und 10—15 M.
damen) tägl. Be Benesiostraße 60.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Gesucht dauernd Buchführn
vertr. junger Mann für täglich 1 Stunden Bureauarbeit. Off. un
Gärtuergehülfe setzen eines
Gartens in Ehrenfeld gesucht. dungen Köln, Pipinstraße 7.
Fahrrad-Reparateur,
nur selbständiger Arbeiter, hohen Lohn sofort gesucht.
Fritz Hahn, Flandrischestre
Schreiner,
an Maschinen erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Tüchtige Austreicher
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshof 36.
sofort gesucht.
Zimmerleute
gesucht am
Lagserhau
oberhalb Bayen am Rhein.
nielden beim
Ordentlicher
Ein kräftiger Junge als
Laufbursche ges.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Samstag 14: Mai 1893.
Hania=Ring 18, 11
Starkes Dienstmädchen,
etwas kochen kann, gesucht.
kenzen, Kalt, Hauptstr.
kath., für ein feines
Lederwaaren=Geschäft
Fr.=Offerten u.
Gereonswall 71, 2. Etage.
chinnen herrschaftl und für chinnen, Hotel-Restaurants, hen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, imer=, Haus=, Spül=, Wasch=Mädch., iderfräulein, Haushälterinnen 1 oder 2 Herren hier und für
Robes.
und Lehrmädchen gesuch Brüsselerstraße 110.
lede Dame
kann ihre Kostüme
selbst ansertigen nach neuester Mode. 20 verschiedene Modette zur Ansicht. Honorar K.50 pro Tag., Schildergasse 77—79, 1. Et.
.#n properes Mädchen vom Lande
G sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Näheres
Kalk, Paradiesstraße 14.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt, ältere Sachen können mit verwendet werden, auch in verschiedenen arben lackirt. Kömödienstraße 71.
Helle Souterrain,
circa 209=Reter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Einfach möblirtes
an anständige junge Leute zu verm. à Woche 3 M. Thürmchenswall 92.
Unterhaus,
2 Zimmer, passend für Bureau oder Geschäft, für 20 zu vermicthen. Lyskirchen 17.
Möbel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Junges
Hostüm=Näherin
Auligirng. Guler=Tohn.
Pantaleonswall 57, III. rechts.
gesucht für Küchenseir und Hausarbeit. ., Perlengraben 110.
Deutz, Siegburgerstr. 69.
für in's Haus
sofort gesucht.
Ostüme
einfache wie eleg., werden bei billiger Berechnung unter Garantie guten Sitzens angesertigt. Eigelstein 118, II.
Tapezierer=Arbeiten
werden gut und schnell ausgeführt. H. Eich, Achterstraße 30, III.
Schöne 1.
3 Räume nnd Mansarde, zum 15. Mai zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
3 Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 190.
luft. Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
Zwei Lagerräume,
auch zu heller Werkstatt passend, zu vermiethen. Machabäerstraße 15—.
Iwei schön möblirke Wohn= und 1 Schlafzimmer in der Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen.
Plankgasse 30 C.
Nebenbeschäftigung
sucht ein junger Unterbeamter, der über viel freie Zeit verfügt. Fr.=Off. unt. Nr. 732 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein Zimmur an eine Person oder Ein Ilmmut kleine Familie zu
vermiethen. But..
Möbl. Zimmer an ordtl. Handwerker
zu verm.
Lindenthal.
Haus mit Thoreinfahrt, gr. Hofe und geräumiger Werkstelle zu vermiethen event. zu vertaufen oder zu vertauschen. Off. v. Selbstrefl. u. Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rogis billig. Propere Schlafstelle.
S 1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et
sofort zu verm. Salomonsgasse 6.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene erste
Etage. 6 Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu rmiethen. Hansemannstraße 45
kein möbl. Parterrezimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Möbl. Mansardenzim. s2
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
cwei Zimmer, 3. Etage und Mansarde an ein oder zwei Personen zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ehrenfeld, Glasstr. 16 schöne 2. Etage, 4 gr. Käume
mit allen Bequemlichk. bill. zu verm.
Haus
Hunnenrücken 29,
passend für Arzt, Notar pp. zu verm. Näh. Altermarkt 41.
Elegant möblirtes Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Lindenthal, Landgrafenstraße 54.
Möbl. Mansardenzimmer an einz. Herrn für 10 M. sofort zu vermiethen.
3. Etage
Räume an kl. ruh. Familie per 15. Juni zu vermiethen. Jahnstraße 21.
2
Waidmarkt 20.
Pragen, Jaqnets, Stanbmäntel,
Blousen
in allen modernen Ausführungen und Qualitäten zu billigsten Preisen.
nach Maß
Klempuer= u. Installateur
Lehrling ges. Krüsselerstr. 2
Talllen
u. Rock-Arbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14A und 14B.
Stellen-Gesuche.
A
Ein junger Mann,
Jahre alt, katholisch, gelernter schneider, sucht gesundheitshalber
Gefl. Offerten an
F. Gulden, Köln,
Her
ür zwei brave Knaben wird nach
I) der Schulzeit leichte Beschäft. ges. Kreuter, Deutz, Siegburgerstr. 75.
n. flcht ballernde Eren. Pf. unnt
739 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiethen.
3
saftl. 1. Etage Heumarkt 40,
7 Näume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Deutscher Ning 9, parterre.
3 schöne Näume
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Dame oder kinderlose Lemte zu verm.
Theresienstraße 15.
Schönes möblirkes Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen. Röhrergasse 26.
4 Zimmer, 1.
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105.
In ruhigem Hause, Quirinstraße 5
erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2.
2 schöne Zimmer
l. Etage an eine anständige, Person zu vermiethen. Propsteigasse 36.
Se c
Misth-Gesuche.
DuFra DE.S EEB m
Es e
Anst. einz. Person
sucht ein Zimmer in Kalk. Bescheid Sandstraße 18, Unterhaus.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu 15 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
Zwei anständige Herren
sinden schön möbl. Zimmer, parterre, ganz separat, straßenwärts, mit voller Pension im Preise zu 55 Mark.
Thürmchenswall 18.
Zein möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen. St. Agatha 18, parterre.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre
alt. Stelle als Sattierlehrling
ei tüchtigem Meister. Fr.=Offerten unter U 100 an die Anhath. Ladengehülfin sucht Stelle in * Colonialwaaren=Geschäft.
Schaafenstraße—11.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit
gut und billig. Pantaleonswall 4
Vila.
achemerstraße Nr. 111 in Linde sal, enthaltend 12 Räume u. Küc mit allem Comfort der Neuzeit ein gerichtet, hübschem Gärtchen. zu. 100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 83, von —10 und 2 4 Uhr.
kine abgeschl. Etage, 3 große und
(2 1 kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79. Eing. Ecke Uriula=Kloster.
Erste Etage
3 kleine freundliche Zimmer nebst einer Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Möbl. Zimmer, Hertn oder Geschaftsfräulein, nahe Post und Bahn zu verm. Auf Wunsch Clavier=Benutzung. Vogteistraße 18.
2 geräum., luft., durcheinandergeh.
Zimmer und 1 Mansarde
von 2 ruh. Leuten per l. Juni gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktischer Unterricht nach System Roussel. Paris. Chikec eleg. Sitz, bei Anfertigung der Kostume, wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus aufertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Kalk.
Schönes Ladenlocal
m. Wohnung in verkehrreichster Straße bis 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid bei W. Reisdorf, Markt 18. Daselbst Parterrewohn. m. Stallung und Lagerraum per 1. Juni zu verm
Chlodwigplatz
Bescheid Roonstraße 3, Grütters.
11ählirte Zimmer mit Pension.
Moblikte Altermarkt 42
Erste Etage Neußerstraße 6
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62
Schön möblirtes Frontzimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Follerstraße 58.
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, mit ein oder zwei Betten zu verm. Severinstr 62
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
hrenfeld, Piusstr. 31: Unterhaus (2 mit vier schönen Räumen. Waschküche, Garten zu vermiethen.
Näheres Köln, Magnusstraße
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 2, 1. Etage.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkause alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Mit dem 10.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Clavier=Unterricht,
Stunde 1##. Näh. Albertusstr. 39 II.
Absolvent einer 9klass. Schule ertheilt 4 erfolgreiche Nachhülfe in allen Fächern, besonders in Französisch u. Mathematik. Stunde 50 Pfg. 1a.Referenzen. Off. unt. P 059 an die Annahmest. J. Kraus, Severlnstr. 46.
Gediegene Fortbildung
erhalten der Schule entwachsene Mädchen durch gepr. erfahrene Lehrerin. Gereonswall 59 II.
ertheilt gründlich
L. Job, Am Salzmagazin 8, I.

Selte 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Samstag 14. Mai 1893.
Verloren& Gefunden.
Von Thürmchenswall bis Kirche St. Cumbert
schwarzer Doppelkragen
verloren.
Der Wiederbringer erhält Belohnung. Thürmchenswall 49, 1. Et
zöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Eine bessere Filiale
von cautionsfähigen Leuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dschläfige eiserne Bettstelle, nicht länger wie 1,85 Meter, zu kausen gesucht. Eintrachtstraße 59.
Am Donnerstag=Mittag auf dem Wege von Hohestraße nach Severinstr
Portemonnate
mit einem goldenen und zwei silbernen Ringen, sowie Geld verloren gegangen. Gegen lohn. abzug. Große Sandkaul 11.
Zu verkaufen.
Apfelsinen ohne Kerne,
hechfeine Tafelfrucht, Stück 12 u. 16 Pfg., Dtd.#.40 u..80.
Frische Odenwälder
Maikränter,
Bund 6 Pfg., Dutzend=Bund 60 Pfg
Vorzügl. Holl. u. SchweizerKäse.
GuslaV
Hohestraße 3.* Fernsprecher 1758.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kindersitzw. u. gr. alt. Kleiderschrank billig zu verk. Albertusstr. 39, 1I.
e ratua m
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Mai 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadt=Baurath Heimann. Stadtbau=Inspectoren Steuernagel. Moritz und Schilling.
Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete=Albermann, Bauer.
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Leut. Meuser Michels, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven Kretzer, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt. Scholz, Trimborn, van der Zypen
Die Stadtverordneten-Versammlung ist mit der Errichtung einer zweiten Klasse an der Fortbildungsschule zu Lindenthal einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen feit; genehmigt je einen Straßenbauvertrag betr. die Ohmstraße, die Bismarck= und Brüsselerstraße sowie den Neuenhöferweg; bewilligt die Mittel zum Ausbau der Kitschburgerstraße innerhalb des Stadtwaldes und zur Einrichtung von Klarenbachstraße 116 als Dienstwohnung für den Obergärtner der Friedhofs=Verwaltung; bewilligt ferner einstimmig einen Beitrag von 100.000 A. zur Erhaltung des Siebengebirges; genehmigt die vorgeschlagenen baulichen Arbeiten und Herstellungen im Unter
Locales.
Gewerkschaft Donatus zu Liblar
die
P Preisausschreiben. Die Gewerischaftinn
will auch im nächsten Jahre ihren Donatus=Kalender erscheinen lassen
und setzt für die besten Gedichte zum Lobe der Donatus=Brikets die olgenden Preise aus: 100 M. als erster, 60 M. als zweite.# M. als dritter, 30 M. als vierter und 20 M. als fünfter Preis. Die Gedichte dürfen höchstens zehn Zeilen umfassen und müssen bie spätestens 15. August an die Gewerkschaft Donatus zu Liblar bei Köln eingesandt werden. Die Entscheidung über die Preise erfolgt gegen den 15, October. Für jedes andere eingegangene Gedicht, den sich für diesen DonatusKalender geeignet erweist, wird ein Honorar von einer Mark bewilligt. Alle Gedichte bleiben Eigenthum des Donatuswerkes. Manuscripte werden nicht zurückgesandt.„„
0 Gelandet. Die Leiche der seit dem 30. April vermißten Dienst mago Anna Klaßen von hier wurde gegenüber dem Kranachwaldchen an der Mülheimer Haide aus dem Rhein gezogen.
* Köln, 15.31.196. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20 2,30 das Kil. Eier M..50-1,70 das Viertel. Schneplen.00-.50 das Stück. Hinkel 3,00-.60, Tauben.00-1,20 das Paar. Kannncnen.00
.20. Hühner.80-2,20. Enten.80-.00, Gänse 7,00-.50 uav.„
Ochsenfleisch von der Keule.38-1,52, vom Bauch .41-.58, Hammeltleisch 1,18.56, Speck, geräuchert.40, 1,65.
145-.60. Schmal.43-.5A. Kuerenfett.65-.77. Zwiebel O. 2z-.24 das
Kil. Kärtosselm, wer 3m 6 65-7,00, rothe 7,00-7,60, Vieren 12.00 die 100 Kil. Spargel.20-.30 das Kil. Mailisch.00 1,20, Schelllisch.50.80 Kabliau.50-.10, Ilecht.80, Aal.00 3,20, Karpfen 2,00, Salm 5,20 7,40, Schleien 1,80 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner und ein Anstreichergesell von hier wurden wegen thätlicher Beleidigung zu drei Monaten Ge fängniß verurtheilt. Einen mitbeschuldigten Installateur sprach das Gericht frei.— Freigesprochen wurde auch ein Tagelöhner aus Kalt der öffentliches Aergerniß veranlaßt haben sollte.— Einen Schreiner von hier verurtheilte man wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefangniß Wegen Widerstandsleistung und Verübuug von grobem Unfug
Bekanntmachung.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen am 7. Mai 1898.
Lit. A Nr.
— Wegen Wibeisinndeleistung undern
wurden ein Fabricant von hier und ein Rechtscandidat aus Trarbach in zweiter Instanz zu 100 bzw. 20 M. Strafe verurtheilt. Vom Schöffengericht waren beide freigesprochen worden, weil die Zeugen sich
serkreis.
widersprochen hatten.
timmen
Anleihe von 6,100,000 Mark vom Jahre Einlösung zum 2. Januar 1899.
Lit. C Nr.
Lit. A Nr
Kleiderstofte
n. Neu
und Erdgeschoß des Museums WallrafRichartz, die Errichtung einer zweiten Werfthalle auf dem Leystapel für die Preußisch=Rheinische Dampsschifffahrts=Gesellschaft sowie die Zahlung einer Entschädigung an die Firmen, welche zum Wettbewerb für die maschinellen Einrichtungen des Lagerhauses der Waaren=Creditanstalt aufgefordert waren, und wählt zu Vorstehern für die Ortsbezirke 160 und 224 den Bildhauer Peter Reusteck, Nachenerstraße 235, bzw. den Rentner Karl Schmitz, Hartwichstraße 1.
nur gute Qualitäten. Sai heiten, wirkliche Gelegenheit.. Panlstraße 29.
Salon=Teppiche,
nur bewährte, frische Waare, zu Ausnahmepreisen, Gelegenheitskauf.
Paulstraße 29.
aain mittelgroßer Tafelherd mit kupf&a Kessel zu verk. Buttermarkt 32.
Uhren. Billig.
Silberne Cylinder=Uhren v. 5 J. an mit Gar. Peter Reuter, Löwengasse 8.
in Bureau=Garderobe=Schrank zu
verkaufen. Machabäerstr. 15—.
Wohne jetzt
Hohenzollern=Ring 86
Dr. med. Dieckerhoff,
prakt. Arzt und Kinderarzt.
Fernsprecher 3682.
Uhren.
Host und Logis billig. Es erhalten B anst. Leute daselbst guten Mittagslisch 50 Pfg., Abends 40 Pfg., Kaffee zu jeder Tageszeit. Gute Betten zu 40 und 50 Pfg. Buttermarkt 32.
E
Mayer's Conversations=Lexikon
2 17 Bände, gut erhalten, billig zu verkaufen. Ein Band zur Ansicht und näheres durch die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 45.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15.
an der Schildergasse.
Pungeschäft
bel. Straße Köln's bei kl. Anz. zu übertr. od. zu verkaufen. Off. unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Süßrahmbutter.
Von einem Gute bei Köln werden noch einige herrschaftliche Abnehmer gesucht. Näheres zu erfragen
Pantaleonstraße 18
Weg. Aufgabe d. Fuhrwerks
Gebrauchte Rollwagen, 1= u. 2spän., mit 2 schönen Achsen u. Bremsvorr zu 120.Kl. Auch 2 Pferdegesch. billig. Berghaus, Nippes, Neußerstraße 206
Cabinetschrauk Guaden zu, berr.
Restaur. Kracke, Christophstraße 7 A
Kauf-Gesuche.
Ankaufs
von Gold und Silber
Pfandscheinen. An
nahme jeglich. Pfander Cäcilienstraße 6.
Militär-Effecten
A
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse 5.
zunge Kätzchen, 6 Wochen alt, a. g. Leute zu versch. Eigelstein 130.
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto 8# frei incl. Dornum, Ostfrsl. Gevr. Willms.
MaschinenReparatur.
Wer übernimmt die sachgemäße und eracte Neparatur einer Dampfmaschine von 40 Pferdekräften?
Freie Anerbieten unter H 535 an
die Geschäftsstelle d. Bl
O. du Sonnenschein!
Warum kann der Frühling nicht ewig
sein? 0
So klagen gar Viele— jedoch mein Lieber,
Der Lenz geht rasch vorüber. Und nur die Donatusbrikets allein
Verschaffen uns bleibenden Sonnenschein.
aus dem..
2092 Straßen.„Erbreiterungen“ in Nippes. De in der
Abend=Ausgabe des Stadt=Anzeigers vom 3. d. V. beschriebene Al sperrung der Steinbergerstraße durch einen Bretterzann gibt dem Unter zeichneten behuss richtiger Beurtheilung dieser, durch die städtisch Verwaltung hervorgerufener Verhältnisse Veranlassung zu folgender Erklärung. Die Merheimeruraße hatte von der Ecke der Manen heimerstraße in der Richtung nach dem Nordfriedhof eine ursprungliche Breite von nur einer Ruthe, also zwölf Fuß. Da nur die eine Straßenseite bereits seit 20 Jahren mit vielen Wohnhäusern bebau ist, so will die Stadt die Erbreiterung derselben nur auf der andern Seite durchführen, und zwar auf die ungeheuere, fast in der ganzen Alt= und Neustadt nicht vorkommende Breite von 18 Meter, aud 7 bis 58 Fuß, und zwar will die Stadt dafür nicht nur keine Entschädigung leisten, sondern der Eigenthümer soll auch noch die sehr theuern Straßenbautosten zahlen. Das fragliche Gelände hat eine traßenfronte von 600 Fuß, und würde der Eigenthümer 600+ 46 Fuß, mithin 27,600 gruß verlieren, ein Flächenraum, auf dem in der Alt= und Neustadt 30 bis 40 Häuser gebaut würden. Die Stadt ist nun von dem Eigenthümer wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden, daß ihre Wegebauarbeiter mit oder ohne Wissen der Verwaltung in das erwähnte Gelände hineingearbeitet haben, ja die Stadt hat auch das so Erworbene mit Gaslaternen versehen lassen, und diesem guten Beispiel ist auch die Telephon Verwaltung durch Aufstellung von Telephonleitungsstangen ohne jede Aufrage und Erlaubniß gefolgt. Die Merheimerstraße kann von Fuhrwerken, also auch von den täglich von Köln kommenden Leichen= und Begleitwagen nicht mehr befahren werden; denn bei der ursprünglichen Breite von nur zwölf Fuß zwei Fuhrwerke nicht kreuzen. Nun grenzt dasselbe Gelände mit 25 Fuß Froute auch an die zweite, die von der ursprünglichen Breite von einer Ruthe gleich zwölf Fuß auf 26 Meter gleich 83 Fuß erbreitert werden soll, und auch nur— wie wunderbar schön— auf der einen Seite, weil auf der andern fiscalisches Eigenthum liegt. Diese Erbreiterung erfordert eine Terrainabgabe von 250 X 71 Fuß gleich 17,750 Fuß, und die Stadt verlangt demnach im ganzen die unentgeltliche Abgabe von nicht weniger wie 45,350 Fuß von einem einzigen Terrain, im Werthe von ungefähr M. 100.000, und dazu liegt das Gelände an zwei Straßen, die vielleicht tausende von Jahren all sind, und zu deren Unterhaltungskosten der jetzige Eigenthümer schon seit 35 Jahren hohe Steuern zahlt. Der Eigenthümer.
(2093, Pionier=Schwimm=Anstalt. Diese Bade=Anstalt, dem Westfälischen Pionier=Bataillon gehörend, dient, wie der Name besagt, vornehmlich dem Bataillon, doch ließ sie seit ihrem Bestehen auch ständig Civil=Abonnenten zu, denen die Stunden von 7 bis 8, 12 bis 2 und 4¼ bis Dunkel zur Benutzung der Bahn freistanden. Rechne ich die kurze Mittagszeit ab, die den allerwenigsten Abonnenten Gelegenheit bietet, von Köln nach Deutz in der heißesten Tageszeit zu wandern— da zwischen Schluß und Wiederanfang des Geschäftes und der Schule die Mittagsmahlzeit liegt— so bleiben die Stunden von 7 bis 8 Vormittags und nach 4¼ Nachmittags ab übrig. Für Schüler der Kölner Lehr=Anstalten sind jedoch die ersten unbenutzbar, da es einfach unmöglich ist, um 8 Uhr pünktlich, bei den meistens recht weiten Wegen, in der Klasse zu sein. Zudem muß auch noch für die Schule präparirt werden. Anders aber verhält es sich mit der Abendzeit! Verliert der Schüler dann doch die wenigste Zeit, geht er gleich nach Schulschluß zum Baden. Gegen 5½ Uhr Uhr kann er schon wieder zu Hause sein, um nach kurzer leiblicher Erquickung seine Schularbeiten in Angriff zu nehmen. Das Commando des Bataillons hat nun aber im letzten Jahre dem Cuirassier Regiment, dem bis dahin die Stunde von 3 bis 4¼ eingeräumt war, die Zeit von 4 bis 5½ überlassen. Dadurch wurden die Schüler Köln's gezwungen, entweder ihre Pflichten gegen die Schule zu verletzen oder auf ein regelmäßiges Baden im Rhein zu verzichten; denn— gehen sie von der Schule erst nach Hause und machen ihre Schularbeiten, so wird es 7 Uhr zum min desten, ehe sie den meist entfernten Weg antreten könnten, dann aber erlauben die Eltern jüngerer Schüler diesen wohl kaum noch, nach Deutz zu gehen, da um diese Zeit der Abendimbiß stattfindet. Um
8½ Uhr aber dürfte es zum Magenbeschweren zu spät sein, abgesehen von der damit verbundenen Unregelmäßigkeit im Haushalt, da Kinder frühzeitig zu Bett müssen, soll der jungendliche Körper die für ihn erforderliche nöthige Ruhe haben. Im letzten Jahre ist freilich das Commando des Bataillons gebeten worden, die bisher bestandene Badezeit von 4¼ ab dem Civil frei zu geben— leider ohne Erfolg; auch hat die vorgesetzte Behörde, bis zum Armeecorps hinauf, es abgelehnt, Befehle in dieser Richtung zu geben. Wer von etwa 500 Abonneuten jährliche Beiträge erhebt, hätte aber doch eigentlich auch die Verpflichtung, dieser großen Zahl genügend Badezeit frei zu stellen. Jedenfalls möchte ich auf diesem Wege das Commando ersuchen, in den öffentlichen Blättern Köln's bekannt zu machen: 1. die Bedingungen, unter denen Abonnenten zugelassen werden, 2. die festen Stunden, in denen dem Civil die Bade=Anstalt frei zur Verfügung steht. Geschieht dies zeitig vor Eröffnung der Badezeit und nicht, wie bisher üblich
82
209
387
507
645
793
898
1069
1285
1442 1516 1619 1776 1933 2151 2417 2479 2628
2780 2910 3018 3113 3282 3418 3589 3864 3937
86
220
389
527
656
805
90.3
1081
1287
1446
1525
1650
1809
1977
2165
2418
2188
2659
2793
2912
3923
3114
3288
3439
369)
38.28
3964
114
227
402
528
660
809
905
1089
1288
1306 1317 500 Mark.
4039
4045——
à 3000 Mark.
154: 2144 3019
1. April 1399. 743 1033 1091 1657 2240
3061 3826 4121 5206 6062 6852 7415 8014 8519
4359 505 696 6800 7412 7927 8517 8880
Lit. B Nr.
9056
9519
10350
9981
9590
1017
96332 1070
9617
1076
1686 2259 3181 997 .93
5217 60.08 69.17 •61 8055
à 1000 Mark.
9209 9337 936
9696 10059 10767 10886
126
1747
2343
3143
4082
4612
5677
6149
6963
7584
8103
8588
1292
1886
2393
3478
4109
4627
5813
6382
6998
7598
8140
8613
1309
1904
2450
3483
4218
4635
5825
6474
7006
7688
8234
8646
9521
9448
10075 10124 10288 10919 10933 10938
Lit. A Nr.: 618
3327
380
4574
5023
5514
5870
6106
Lit. B Nr.: 6663
7486
u 500 Mark.
Anleihe von 7,000,000 Mark vom Jahre 1893.
Einlösung zum 1. April
.9 3310 3815 1682 5086 9934 5939 6174 6690
169.
3355
398
686
5113
5537
5915
200
6856
7562
7
3396
1997
4699
5135
5690
5952
2233
6889
6133
192 3521 4117 4742 5149 5728 5976 6258 7103 70
2211
3590
4118
4775
5334
5735
5992
2801 3685 4133 4876 5338 5759 6053
à 1000 Mark.
7263 7265 7283 7672 à 500 Mark. Einlösung zum
2881
3767
4228
4886
5447
3787
6076
3209
4953
5487
5803
6689
3215 3791 4440
5015
5513
5804
6093
7284 7466
Börsen=Bauschuld vom Jahre 1376
2. Jannar 1399. : 8 43 45 69 73 a 1500
Schlachthof=Anleihe vom Jahre 1872. Einlösung zum
Nr.: 104 135 156 214 275 284 285 338 387
590 756 898 926 957 à 600 Mark.
Gürzenich=Bauschuld vom Jahre 1357. Einlösung zum Jannar 1399
513
Nr.
Köln, den 9. Mai 1898.
181
328
541
734
208 220 223 236
372 376 459 461
563 587 604 615
741 a 600 Mark.
Der Oberbürgermeister. I..: Sugg.
256
464
625
sehr spät durch alleinigen Anschlag auf der Bahn, so goerden Mißhelligkeiten, wie sie das Jahr 1897 in ungewöhnlicher Zahl brachte, nicht vorkommen können. Für die tausende Mark aber, die eingenommen werden, dürfte dem Bataillon noch des Weiteren empfohlen ein, etwas für größere Annchmlichkeit der Abonnenten zu sorgen, und ene die Anstalt eröffnet wird, den Anstrich der Bahn geschehen zu lassen, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, dies in der vollen Badezeit
Vereins=Nachrichten.
mischte Cior Eintracht zum Belen des Fereszelsefelsen, Gereise
Vereinshauses im Kramm'schen Saale ein Concert. Unter der bewahrten Leitung des Hrn. Schlitzer hat der Verein mehrere klassische Chorwerke neu einstudirt. Als Solisten sind gewonnen: Fräulein Knickenberg(Sopran) von hier und Hr. Jean Hilgers aus Köln=Deutz
Concerte Gelegenheit gegeben, die jugenoliche Harfen=Virtuosin Frl.
eines eigenen Vereinshauses seitens des hiesigen katholischen ArbeiterVereins hat sich mit Rückscht auf die große und siets anwachsende Mitgliederzahl als eine Nothwendigkeit gezeigt.
Preußische Klagem####er u Sat
h Berlin. 13 Maihs.(Eigener Drahtbericht der Koln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Kr. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75.000 M. fiel auf Nr. 196.866, zwer Gewinne zu 10.000
9N auf Nr.
au Nr. 190.800, zien.
zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 51142
M. auf Nr. 22,016 und 95,655,
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. fiel auf Nr. 106.260, ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 97.210, drei Gewinne zu 10.000, M. auf, Fr, 27,004 123.477 und 184,193, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13.083 und 98.292.
* Mueis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=AnzeigerDie auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgendez Betty Bachmann, Köln, Sternengasse 24.
C. Beyerling, Köln, Lintgasse 14. Maria Deutecom, Köln, Bonnerstraße 28.
Peter Mertens, Lindenthal, Dürenerstraße M. Pauly, Köl# Werderstraße 10.
191.

haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen: Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße(3.
Auchdie Exp edition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen bergestellte hochteine„Grurnige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstauh“
zrichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Rlütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a.
sowie Engros-Lager:
Rhein
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl(0 f. 0, 00, 000, la, westfäl. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.) sowie in Rog*<space> g e n m e n i<space> u n d<space> R o g g e n s c h r o t.<space>
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, X. Müller, A.
Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Pneislisten franco zu Diensten.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 6 7 7.<space>
28 Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Kohs u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
* Zechenkoke für bentral-geizung, fuh.
Centner M. 1,10 franco Haus.
Eisschränke
innen Zink oder mit weiß glae s i r t e n<space> S t e i n g u t p l a t t e n<space> i n<space> b e k a n n t<space>
S
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empliehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
solidester Ausführung.
Fliegenschränke,
Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Gartenzelte, Zeltbänke.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des Getreidehändlers Johann Lütgen wird der unterzeichnete Notar Zustizrath Hiloers
am Dienstag den 17. Mai 1890,
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
die zum Nachlasse des Johann Lütgen gehörigen, zu Köln gelegenen und nebenstehend stizzirten Immobilien, nämlich:.
1. das Haus Ehrenstraße Nr. 45, groß 1 Ar
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, groß 1 Ar 06 Meter, 3. das Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62, groß 1 Ar, 4. das Haus Benesisstraße Nr. 60, groß 1Ar 17 Meter,
5. das Haus Kl. Brinkgasse Nr. 9, groß 61 Meter,
in verschiedenen Arten öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch bei Nichterreichung der Taren zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. n
Zustizath Hilgers, Notar.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhrunternehmers und Spediteurs Albert Becker
wird der unterzeichnete Notar am Freitag den 27. Mai 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße Nr. 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk gelegenen Parcellen:
1. Flur 9 Nr. 925/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 83 Meter, tarirt zu 6870.,
2. Flur 9 Nr. 924 44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 84 Meter, tarirt zu 6900.,
3. Flur 9 Nr. 923/44 2c. Karlstraße, Hofraum von 3 Ar 68 Meter, tarirt zu 8730.,
offentlich meistbietend versteigern. g ee a
Bedingungen, Tare und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Mai 1898.
Der Notar Justizrath
Goccke.
LAHR's“
Rosen(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Sentelöl.25
heilen Blasen- und
Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Be rufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschrei ben. Flacon 2 u. 3 M. Nur echt m. voller Firma Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Köln: Schildergasse 69 Aposteln- Hirsch- Lö wen-Stern-Adler-Para dies-Jean v. Werth-Ap
Aeußerst billige Preise.
42 Breitestraße 42.
Bedeutende Auswahl.
Max Franzky,
Erstes und einziges Special-Geschäft dieser Branche in Köln.
Malerröcke, Kittel u.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
**
blaue leinene Normal=Anzüge, Backer=, Brauer= u. Metzgerjacken, Hemden und Blousen, MilitärDrelljacken und=Hosen, Hemden und Unterhosen nach Vorschrift empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilk Glassen, Spargel, Erbsen, Bohnen,
Peterstraße. 151 Compotfruchte u. s. w.
49 gegenüb. d. Bürger=Hospital. wamath reicht nach hillig abgegeben.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Droguerle, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Ahr Rothwein,
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 à 90„.0%. U
150§. in Fässern per Liter 80##. □ 100 u 110. 180 0 empfiehlt“
1. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer. Altermarkt 30. Köln. Eigelst 24
K
0
1
Eine schöne Besitzung
licher Gegend bei Siegburg(Aggerthal) gelegen, bestehend aus großer Villa, 8 Wohnräumen, 2 Küchen. 3 Mamarden, großem Obst
Gemüse= und Ziergarten, alles in bestem Zustande, in äußerst billig zu verkaufen; ein gut gelegenes kleines Ohject in Röln oder Lindenthal wird
„tarten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
***
*
Deli, Deli, Deli!
Feine Sumatra-Cigarre,
mild und aromatisch.
In 10 Stück gebündelt 60 Pfennig. 100 Stück Mark.50.
Jos. Freis, Köln,
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
Conserven.
Gebrannter
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 h das Pfd. Bonner Mischung nur 70 h das Pfd. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Psd. Ertra Wiener Perlkafsee 1200 das Pfd, Arab. Mocca 180 h das Pfd. Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 21.
Compotfrüchte u. s.
werden, so lange der Vorrath reicht, noch billig abgegeben.
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
:] Kreuzgasse 20.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man haben in Originalfläschchen von 35§ an bei
Albert Grollmann,
*<space>„<space> 0<space><space>
Chlodwigplatz 3.
ADAAI.R1% vorzügliches Reinigungsmittel
Bechtel's fall
salmiak=Gall=Seife,
farbiger Stoffe jeden Gewebesin Pack. zu 40 Pfg. bei den bisherigen Droguisten, kenntlich am
lacat:„Schiefertafel".
Suche einen tüchtigen
(Hdelkrebse, garant. leb. Ankunft. ####ranco Nachnahme: 40 große selkrebse K.50. 30 große Solo= und Riesenkrebsen mit zwei fetten, dicken
Scheeren. 4 5,50. B- Kaphau, Buczacz 3 via Breslau.
der in der Beleuchtungs=Branche eingeführt ist.
Josef Knizek,
Glasfabrik, Ullersdorf, bei Teplitz in Böhmen, Elektr. Schalen und Kerzen, Gas-, Auerlicht und Petrolsum.

der Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
der
Erstes grösstes Reinigungs-Instilut„Germanis“
*—M. Blank.
Hauptverkaufsstelle
der Goldwaarenfabrik
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
hohrstraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr.=—128 Uhr.
Herrenhemden,
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen u. Manschetten,
Kragen p. ½ Dtz. K 2,30. Stück.10, in all. Halsweiten u. d. neuest.#acone.
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ohiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Großes Lager in Tafel=, Roh= und
Die Mittel, welche dem Publikam zur Erhaltung der
Schönheit
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreich, dass es schwer wird die Spren von
dem Weizen Die Aachener Thermal-Seire,
bergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme,
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickein, Finne, Sommersprossen u. S. w. unerreicht; ist doch
der beste Empfehlungsbrief
für sie ihre Provenienz aus der berühmten Aachener Therme. Preis pro 75 Pf. Zu haben in allen Apothcken und Drogernm.
S
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 754.
Vollkommenste und schonendst: Reinigung von
Teppichen, Läufern. Portièren, Decken etc.
Rücksendung am Tage nach#er Abholung.
Billigste Berechnung
Aulstrasse
Fernsprecher Nr. 2011.
Westfälische Bauern=Eier,
„„„„„„ aI 5
Auf Anstehen der Erben d verst. Herrn
Kehl
wird der Unterzeichnete am Montag den 16., Dinstag den 17. und nöthigenfalls Mittwoch den 18. Mai. Morgens 8½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend, in dem Hotel Bavaria am Museum. Rechtschule 6. wegen Abbruchs des Hauses das ganze zum Hotel= und Restaurations= betriebe gehörige Mobilar, als:
Tische, Stühle, Spiegel, Bilder, Vorhänge m. Zubehör, Draperien, Gaslüster, Ofen, Buffet, Bierpumpe, Krüge, Gläser, ganze Küchen=Einrichtung, gr. Herd, Gartenmöbel, epl. Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Schränke, Sophas, Porzellan, sowie Messer, Gabeln, Löffel, Sancièren, Tablettes, Bieruntersätze, Einsätze
u. s. w. öffentlich gegen gleich baare Zuhlung versteigern.
Joh. Koerffgen,
vereid. Tarator u. Auctionalor. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 131 NB. Die Silbersachen kommen von 12—1 Uhr zur Versteigerung. Sehr günstige Gelegenheit für Restaurateure und Hoteliers.
isch, das Viertel zu M..50. Unter 25 werden nicht abgegeben.
Tuurmartt Wiln. Kamppeter. Thurnmartt
schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus gebracht.
Herren= und Damentaschen für Hand und Umhängen.
Touristentaschen. Reiseriemen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis. Hosenträger 2c. Reiseroffer, Große Auswahl. Billige Preise., Alle Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister. 159 Severinstraße 159.
unter Garantie täglich
Hand= und
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
Düsseldorf.
*
∆ 95
——
Sommer 1898
vom 1. Mai bis 30. September 1898.
In bequemem Brieftaschen Format.
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem's aschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgelhert werden. Derseine enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einaufende Eisenbahnstrecken, sowic alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampfstrassen bahner Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter„ 41s sondern Vorzug enthäilt Bachem's Fahrplan ein alphabetisches und Fahrpreis-Ver#####ichniss, Posttarif und Gleisplan des Sationnhfes, zahlreiche wichtige VerkehrsbestimSOwer glünztabelle, Broschken- und Taxameter-Droschken-Tarie
Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss
anen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und
Java=Kaffees
e in vorzügl. fein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. I gut und preiswerth empfehlen b Geschwister Clemens, 9
II Sternengasse 43A. Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
=4
Buchhandlungen, bei unserm Zeitungs #. Ter vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn Schaffnern.
Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
UI. Qualität zu 75 Pfg. p. Stüc,
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an,
Kautschuk=Pincenez a M..50,
Doublé=Brillen u. Pincencz 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Opern gläser, Barometer, Thermometer
2c. zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda,
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50
Vertreter für Köln und Umgebung: Wilh. Ruhtz in Köln a. Rhein,
Eifelplatz
Juspolstern von Matratzen u. Sophas 2 gut u. billig. Wassenhausgasse 26.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, feinste Marken. Garantie, Reraratur=Werkstatte baar oder Abzahlung. wende sich vertrauensvoll unter Nr
661 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kz.
Sternengasse 15, Körn, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstvorfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Samstag 14. Mai 1390.
Feuilleton des Köliner Local=Anzeiger.
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Die Angst um die Tochter hatte den Sterbenden bewogen, sich des Bruders zu erinnern, dessen strenge Rechtlichkeit ihn Sorge tragen lassen würde, Flora's Wohl zu fördern, wenn er ihrem
Vater auch keine brüdirliche Liebe bezeigt. Ja, Fritz Loschweiler's Handlungsweise war in jedem einzelnen Punlt vollständig erklärt. Sein ganzes Leben lag offen vor Frau Clotilde, aber sie wollte es nicht sehen, um nicht ihr Unrecht eingestehen zu müssen, das sie zwanzig Jahre hinlrurch vertheidigt. Sie klammerte sich an die leiseste Vermuthung, sie in eine Thatsache zu verwandeln, nur um sich von den Selbstvorwürfen zu befreien, welche in dieser Nacht Gericht über sie hielten.
Mit ruhelosen Schritten durchwanderte sie das Zimmer bis zum frühen Morgen. Ihr Kopf brannte, ihr Herz schlug stürmisch, und wild hämmerte daas Blut in den Schläfen. Es war ihr nicht gelungen, ihre Handlungsweise auch nur nach einer Seite hin zu beschönigen. Ein Bollwerk nach dem anderrn war gefallen; nun sah sie die unausbleilichen Folgen ihres Vorurtheiles und ihrer Herzlosigkeit grell beleuchtet vor sich.
Jedes Wort, das der Verstorbene fürr den Bruder bestimmt hatte, würde diesem zum Evangelium werden! Gerade die Art und Weise, in welcher jeder Vorwurf vermieden und nur an die Liebe und Großmuth Wilhelm Loschweiler's apppellirt wurde, mußte unter den bestehenden Verhältnissen von unberechenbarer Wirkung auf denselben sein.
Flüchtig war ihr die Idee gekor#men, den Inhalt, welchen sie der Tasche entnommen, in diese zurückzulegen und sie dann an einen Ort zu verstecken, wo kein menschliches Auge jemals darauf fallen konnte. Schon allein die Vorstellung von den Folgen, welche die Uebergabe dieser Papiere an den Gatten haben würde, verwirrte immer wieder auf's neue ihre Gedanken.
Aber der Fund konnte nicht verschwiegen werden, weil er den Nachweis über ein Vermögen enthielt, dessen Größe Frau Clotilde zwar nicht annähernd zu beurtheilen vermochte, der indessen un zweifelhaft in die Hände eines geschäftskundigen Mannes kommen mußte. Es handelte sich um eine Erbschaft, welche Flora's Groß mutter vor drei Jahren durch den Tod des einzigen Beuders zu gefallen war, und die sie vollständig für ihre Enkelin angelegt hatte. Da war ein Verzeichniß von Staatspapieren, außerdem eine Anzahl Hypothekenbriefe in beträchtlicher Höhe, Coursberichte und Briefe. Ein Blatt gehörte zum andern und enthielt einen Hinzveis auf das andere.
Was war zu thun? Die Aufregung, welcher sie seit dem vorhergehenden Morgen ausgesetzt gewesen war, hatte Frau Clotilde erschöpft; sie fühlte sich von einem grenzenlosen Ruhebe dürfniß ergriffen. Nur kurze Zeit all das Qualvolle vergessen, des sie zu Boden drücken wollte! Darin bestand ihr Verlangen. Ssie konnte sich aber doch nicht entschließen, den Versuch des Ausruhens zu machen. Er würde sich auch als ein vergeblicher erweisen.
Endlich ging sie daran, die umherliegenden Documente, Briefe 2c. zu sammeln, um sie zusammen mit dem andert Inhalt der Tasche wieder in diese zurückzulegen.
Dann stand sie eine Weile in Nachdenken versunken. Wo war ein Versteck, sicher genug, den Fund zu verbergen? Im Zimmer umherblickend schüttelte sie den Kopf. Nur in ihrem Wohnzimmer war ein Schrank, von welchem sie den Sschlüssel mit sich herumzutragen gewohnt war. Dort wollte sie Flora Loschweiler's Eigenthum einstweilen verbergen. Verbot ihr doch vorläufig sogar die Befürchtung, den Gatten aufzuregen, ihn von dem in Kenntniß zu setzen, was noch ihr Geheimniß war.
In diesem Gedanken lag viel Beruhicgendes, und nachdem sie den gefaßten Vorsatz zur Ausführung gebracht, athmete sie wie von einer schweren Last befreit auf. Jedenfalls wirkte diese Handlung besser auf sie als die Anwendung äußerer Mittel. Sie hatte das Gefühl, als sei sie einer unmittelbaren Gefahr entronnen und erst jetzt wieder einer Ueberlegung fähig.„„
Sie wollte abwarten. Die Tasche war ein Mal in Verlust gerathen. Wenn sie nun überhaupt nicht wieder zum Vorschein gekommen wäre! Remmer hatte sie gefunden, ohne etwas von dem Inhalt zu ahnen. Sie hätte ja auch in andere Hände gerathen können! Für wen aber war sie vam Werth? Nur für Flora Loschweiler. Zählte diese aber wirklich noch zu den Lebenden, wie mit so großer Bestimmtheit angenomznen wurde?
Im Laufe des kommenden Tages erstarkte in Frau Clotilde der Entschluß, den Fund vorläufeg geheim zu halten, wenigstens die Rückkehr des Neffen abzuwarten, welcher sie indessen mit Unruhe entgegensah. Was würde er bringen? Auch in Bezug darauf wurde sie von wachsender Sorge gequält.
Diese erwies sich jedoch ecks eine unbegründete. Die Nachrichten, welche Eberhard von Haraack über die Ursache brachte, die Fritz Loschweiler den Tod hatte suchen lassen, lauteten für Frau Clotilde aufklärend. Es war festgestellt, daß der Verstorbene kein Opser der Spielwuth geworden. Niemand hatte ihn jemals an den grünen Tischen der Spielsäle gesehen, auch nicht vor mehrern Jahren, als er einige Wochen mit einer leidend aussehenden Frau von seltener Schönheit dort geweilt. Er war für einen Sonderling gehalten worden, da er die Gesellschaft gemieden und sich wenig um seine Tochter gekümmert halte. Das Kind war häufig sich selbst überlassen gewesen, und swemde Menschen nahmen es oft unter ihren Schutz. Die einzige Vermuthung, welche man über die Todesursache des Verstorl#nen ausgesprochen, bestand in der Annahme, daß er in einem Aicfall von Geistesstörung seinem Leben ein Ende gemacht.
Fritz Loschweiler hatte sein Kind nicht mittellos zurückgelassen und in durchaus geordneten Verhältnissen gelebt. Zweihundertfünfzigtausend Mozk in Staatspapieren mit einer Art von Testament waren gerichtlich für Flora Loschweiler deponirt. Nur ein Theil der Zinsen sollte jährlich von dem zu ernennenden Vormund für den Unterhalt des jungen Mädchens verwendet, der verbleibende Ueberschuß dem Capital hinzugefügt werden, in dessen vollen Genuß die Erbin erst mit ihrem vollendeten fünfundzwanzigsten Lebensjahre komenen sollte. Ausdrücklich war dagegen die Bestimmung getroffen, daß Flora, wenn sie ein Alter von einundzwanzig Jahren erreicht haben würde, das Recht zustehen solle, sich N. Lobellfart, ach Beliebee zu wöhler.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Nathschlusse gefallen, heute Abend 10 Uhr unsern unvergeßlichen theuern Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johannes Bernh. Wolfgarten
nach 19jährigem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den östern Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
12. Mai 1893.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 16. Mai, Nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Sechszigstraße 22. Die feierlichen Erequien werden am Dinstag=Morgen um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
W
NEEERR FER
Montag den 16.d. findet in St. Gereon, Morgens 9 Uhr, das
stniß
Instizrath
Taf
Vorz. Mittagstisch, 60 u. 50 Pfg. Abendessen 40 u. 30
Röhrergasse 26.
wozu Verwandte u. Freunde recht herzlich hierdurch ein## geladen werden.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von SchriftIsarzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., m Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10 12½ 1.-7, Bonntags 9 10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wchliahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden A
Gerade dieser Punkt rief einen wahren Sturm der Entrüstung, insbesondere bei Frau Clotilde, hervor. Machte er doch den Eindruck, als ob die Möglichkeit nahe liege, daß die Tochter Fritz Loschweiler's das Haus ihrer Verwandten nicht als ein ihr willkommenes Heim betrachten und es möglichst bald wieder zu verlassen
suchen werde.
Nur Wilhelm Loschweiler war ruhig geblieben und ein bitteres Lächeln umspielte seinen Mund. Sein Bruder hatte vorgesorgt und mit welch großer Umsicht! Gleich darauf blickte er wieder still vor sich nieder und in seiner Haltung, in dem müden, hoffnungslosen Ausdruck seines fahlen eingesunkenen Gesichtes gab sich dem aufmerksamen Auge Eberhard's etwas von den Empfindungen zu erkennen, welche die Seele des noch immer nicht Genesenen erfüllten.
Und sonst? Hast du nichts gefunden, daß Aufschluß gibt, wohin das Kind gegangen sein könnte?“ fragte er nach einer längern Pause
mit matter Stimme.
„Nichts, Onkel Wilhelm. Sie kann auch nicht im Besitz von Geld gewesen sein, wie der Wirth mir versicherte. Der Nachlaß ist auf Antrag des Verstorbenen noch vor seinem Ableben gerichtlich versiegelt worden, so daß nach Bestreitung der Begräbnißkosten Flora wenig mehr als das Reisegeld geblieben ist. Dagegen war der Wirth der Meinung, daß sie wohl Werthpapiere mit sich geführt habe. Fritz Loschweiler sei unmittelbar vor seinem Tode noch durch eine Werthsendung aus Holland in große Aufregung versetzt worden. Worin sie bestand, hatte der Wirth zwar nicht erfahren können, aber gewisse Aeußerungen des Sterbenden hatten auf einen bedeutenden Vermögenszuwachs der Tochter schließen lassen. Er sagte mir, es sei auch bemerkt worden, daß Flora sich von einer Handtasche aus Juchtenleder, welche man vorher nicht bei ihr gesehen, nicht habe trennen wollen. Nach dem Begräbniß des Vaters sei sie, entgegen frühern Anordnungen desselben, nach welchen sie ihre Abholung durch Verwandte abwarten solle, sofort abgereist. Die Tasche habe sie mitgenommen. Da unter den Effecten des Verstorbenen nun auch nichts mehr gefunden worden ist, was mit jenem Packet hätte im Zusammenhang stehen können, so kann man nur annehmen, daß das Mädchen in jener Tasche Dinge von besonderm Werth oder Wichtigkeit verborgen gehalten hat.“
Die Unterredung mit dem Neffen hatte Wilhelm Loschweiler wieder in einer Weise aufgeregt, die ein Abbrechen derselben nothwendig machte, so dringend auch der Kranke nach völliger Klarheit verlangte. Sie konnte ihm nicht zu Theil werden. Das, was sie ihm allein hätte gewähren können, glich einem verborgenen Schatze, der ängstlich gehütet, vielleicht niemals gehoben werden würde.
5.
Im Laufe der nächsten Jahre durchzog Flora Loschweiler mit Franz Ranzau und seiner Gattin Europa, hier und dort auf kurze oder längere Zeit ihr Zelt aufschlagend. Sie fühlte sich zufrieden in den neuen Verhältnissen, so grundverschieden sie auch von den jenigen waren, in welchen sie ihre Jugend verlebt.
Anfangs war bisweilen wohl eine heimliche Sehnsucht nach jenen Tagen, wo sie in dem stillen Haag bei der Großmutter und einige Jahre auch mit der Mutter zusammen gelebt, in ihr lebendig geworden. In einsamen Stunden hatte die Erinnerung sich herangedrängt und mit schmerzlicher Trauer sie der freundlichen, sonnen durchflutheten Räume mit den blüthenweißen Vorhängen und dem Blumenslor gedenken lassen, wo sie zu Füßen einer alten Frau mit schneeigem Haar gesessen, deren liebevollen Worten lauschend. Auch des Vaters und der Mutter hatte sie mit herzbrechendem Kummer gedacht, aber gerade dieser Kummer war die Vermittelung geworden,
die sie mit ihrem Schicksal ausgesöhnt. Das Andenken an die
Mutter war bei Flora besonders stark ausgeprägt. Sie sah si vor sich als eine schöne blonde Frau mit schwermüthigem Gesichtsausdruck. Hatte sie auch der Mutter im Leben nicht nahe gestanden, sondern bis auf wenige Jahre bei der Großmutter gelebt, so war durch diese gerade eine schwärmerische Liebe für die erstere in ihr geweckt und genährt worden. Aber auch der Verkehr mit dem Vater hatte dazu beigetragen, eine ideale Vorstellung von der besten und liebenswerthesten Frau zu befestigen.
An dem Vater hatte Flora mit hingebender Liebe gehangen, obwohl sein unruhiges und wechselndes Wesen sie oft geängstigt. Instinctiv war sie unablässig bemüht gewesen, ihm ein Verlorenes zu ersetzen, und einige Male hatte sie die Ueberzeugung gehabt, daß ihr unbewußtes Wollen nicht unbelohnt bleiben werde. Er war stels voll unerschöpflicher Liebe und Zärtlichkeit für sie, und seine letzten Worte, die er zu ihr gesprochen, dienten ihr noch zum Beweis, daß sie ihm in den letzten Jahren alles geworden sei.
In den letzten Jahren! So hatte sie geglaubt und wie sehr sich getäuscht! Ja, diese traurige Thatsache machte ihr ganzes Elend aus und raubte ihr einen süßen Trost, der ihr den Schmerz um den Verlust des theuern Vaters erträglich gemacht haben würde. Und wer hatte ihr denselben genommen? Jene erbarmungslosen Menschen, von denen der Verstorbene nur mit Bitterkeit gesprochen und zu denen er sie doch gesandt, damit sie sich einer völlig Verwaisten annehmen möchten.
Unbekümmert um das Schicksal seines einzigen Kindes war der Vater von ihr gegangen. In dem Gedanken lag ein großer Schmerz und eine noch größere Bitterkeit. Beides hatte sich aber nicht gegen den Todten, sondern gegen diejenigen gerichtet, die sie um ein köstliches Bewußtsein ärmer gemacht und ein Verdammungsurtheil über ihre Lieden gesprochen hatten.
Ein Gefühl grenzenloser Dankbarkeit verknüpfte dagegen Flora mit Franz Ranzau und seiner Gattin. Dieser Dankbarkeit hatte sich die Liebe zugesellt, deren Größe in ihrer gänzlichen Verlassenheit begründet war. Frau Doris stand in einem durchaus mütterlichen Verhältniß zu ihr, und nicht weniger lernte sie in Franz Ranzau einen Vater erblicken, obgleich es unendlich schwer geworden war, ihn mit etwas auszusöhnen, das einst nicht seine Billigung gesunden. Erst nachdem die Gewohnheit in ihr Recht getreten war, schien sein Gewissen sich beruhigt zu haben. (Fortsetzung folgt.)
FtT
Wb London, Samstag 14.Maiss. Den letzten Depeschen zufolge sind die Forts von San Juan weniger beschädiat. als aufangs vermuthet wurde, da die spanischen Batterieen fortwährend feuerten, als das americanische Geschwader absegelte. Jowa und New=York wurden mehrmals getroffen, aber ohne großen Schaden zu erleiden.
Wo Madrid, Samstag, 14.3 5198. Die Agenzia Fabra meldet, es bestätige sich, daß trotz der Bombardements von 11 Schiffen auf San Juan der Angriff, namentlich von den spanischen Batterien glänzend zurügewiesen wurde. Die Nachricht rief hier große Begeisterung hervor.
Wo Key=West, Freitag, 13.:#l98. Das Trausportschiff Gussie, welches mit zwei Compagnien americanischen Soldaten an Bord von Tampa nach Cuba in See ging, setzte dieselben gestern in Cabanas nach heftigem Widerstand au's Land. Die Gussie traf nach einer Fahrt bei schlechtem Wetter an der Küste von Cuba zwei americanische Hülfskanonenboote. Als darauf alle drei Schiffe dem Ufer näherten, eröffnete eine starke Abtheilung spanischer Soldaten Feuer, welches die Kanonenboote erwiderten und während dessen sich das Expeditionscorps zur Landung anschickte.
as Gefecht wurde am Ufer fortgesetzt. Die Spanier, welche sich in ihre Verschanzungen und in das Gehölz zurückgezogen, feuerten ununterbrochen, ohne jedoch zu treffen. Unterstützung erhielt das Expeditions=Corps durch die Insurgenten, welche von der Annäherung des Landungs=Corps unterrichtet waren. Nach einiger Zeit zogen sich die Spanier unter dem gleichzeitigen Feuer der Kanonenboote und der americanischen Truppen und der Insurgenten zurück. Ein Mann des Landungs=Corps verwundet. Die Verluste der Spanier sind unbekannt.
Wb Key-West, Freitag, 13.Mai98. Als das Transportschiff Gussie mit Truppen an Bord in Cavanas eintraf, fand es nicht die erwarteten Insurgenten, sondern die Spanier, die auf die Americaner schossen. Letztere landeten, mußten sich aber wieder zurückiehen. Der Zweck der Operation, die Verbindung mit den Insurgenten herzustellen, ist also nicht erreicht. Die Gussie kreuzt in Sicht der Küste und sucht Gelegenheit, den Landungsversuch u wiederholen. Die Americaner hatten zwei Todte und sieben
Wo Washington, Freitag,13.Maiss. Die Abfahrt des fliegenden Geschwaders unter dem Commandanten Schley erfolgte unmittelbar nach dem Bekanntwerden der Ankunft des spanischen Geschwaders in Martinique.
Wb New=York, Samstag 14.Mai9s. Der Correspondent des Journals in St. Thomas meldet, daß Admiral Sampson die Bucht von San Juan verlassen hat, um die spanische Flotte aufzusuchen.
Locales.
&a Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8° Armee=Corps, welcher vorgestern Abend hier ankam, reiste gestern Nachmittag mit dem=Zuge um.25 nach Koblenz zurück.
&a Eisenbahnminister Thielen traf gestern Abend, mit dem =Zuge um 10.26 Uhr von Berlin kommend, behufs Theilnahme an Gegean„.. mer ein. Der
der heute stattfindenden Einweihung des neuen Hafens hier ein. Minister des Innern, von der Recke, kam aus demselben Anlasse heute Morgen mit dem Berliner=Zuge um.56 hier an.
O Vom neuen Hafen. Eine Gedenktafel aus Bronzemetall ist am Donnerstag an der Westseite des Malakoffthurmes angebracht worden; dieselbe besagt in großer erhabener Schrift, daß unter der Verwaltung des Oberbürgermeisters Wilhelm Becker und des Ersten Beigeordneten Jacob Pelman durch den Geh. Baurath Joseph Stübben, den Stadt=Bauinspector Wilhelm Bauer, die Abtheilungs=Baumeister Wilhelm Grosse und Hugo Clef, unter Mitwirkung des Hafendirectors Georg Christophe, die neuen Hafen=Anlagen und die Uferstraße in den Jahren 1892—1898 erbaut worden sind.
* Roeinhöhe am 13. Mai. Morgens 7 Uhr m 421 F.11.

Nr. 130 4 Samstag 12. Mai 1890.
—.—*—
Seite
Inserat aus einer Frankfurter Zeitung am 6. Mai 1898.
Vielgestaltig ist die m
Se
Nachdruck verboten.
besonund wie sie sich nach Stand und Beruf, Geschlecht und Alter mannigfach gliedert, gar nicht zu rechnen die vielfältigen deren Bestrebungen und Liebhabereien einzelner Gruppen, so gibt sich diese Mannigfaltigkeit auch in der äußeren Erscheinung derer, die einer bestimmten Klasse oder Gruppe angehören, kund: in Tracht und Kleidung, in Kopfbedeckung und nicht zum
wenigsten auch in der Fußbekleidung. Es gehört zu den Fortschritten unserer Zeit, daß alle diese mit dem Wachsen der
Bewie des
tausendfältig gegliederten Detaitgeschafts die vieisentigne Vernusichngney„3 662
geschäft dem Bedürfnisse seiner vielgegliederten Kundenwelt entgegenkommt, um so sicherer ist sein Erfolg und um so größer
Zufriedenheit der Käufer. Diese Erfahrung hat sich— wir können es mit Genugthuung sagen— in unserem Schuhwaar haus aus's Vollkommenste verwirklicht. Unsere neuen Schuhwaaren kommen dem Bedürfniß und Geschmack jeder Vollskla
haus
jedes Standes
völkerung ins Riesenhafte steigenden Bedürfnisse von Seiten der Production und des Handels, des Großhandels, tausendfälig gegliederten Detailgeschäfts die gielfeiligll, Verücksichligung finden.„Je vosteontneger, s
hwaarenVolksklasse,
und Berufes, jedes Alters und jeder Art Beschäftigung in reichstem Maße entgegen. Jüngere Leute, die den spitzen und scharfeckigen Schuhformen den Vorzug zu geben pflegen, finden in unseren Lagern eine Auswahl des Schönsten, Besten und Elegantesten, in allen Farben und Qualitäten Leder. Leuten mittleren Alters, die mehr abgerundete oder halbspitze Formen Leute, die die
leide, finden bei uns eine reichhaltige Auswahl schöner und dauerhafter Schuhe. Desgleichen besitzen. Hausschuhen, wie er selten dem Käufer dargeboten wird. Jedermann ist höflichst eingeladen, bei Bedarf Speier's Verkaufs
Elegantesten, in allen Farben und Quainaren Leoer. Lenten mitneren uners, die mehe nonernn
lieben, bieten wir einen reichhaltigen Vorrath alles dessen, was sie brauchen, und nicht minder ie bequemeren, ganz breiten Formen vorziehen, sich bei uns nach ihrem Bedürfniß mit jeder Art knaben und Mädchen, bei denen man darauf sieht, daß die gesundheitliche Entwickelung der Fuß
vermögen ältere Art Schuhwerk zu Füße nicht Schaden wir einen Vorrath in
Localitäten Große ohne Kaufzwang
Friedbergerstraße 22, Ecke der Kleinen Friedbergerstraße, Zeil
gegenüber der Hauptpost, zu besuchen und
unsere Waaren zu besichtigen.
In Köln befinden sich die Verkaufs=Localitäten der Firma Speier
Hohestrasse 133 im Neubau
und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 17,99 Sterbefälle gegen 22,78 bzw. 20,05 und 21,54 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
erkrankten
"—
9 16*—
Es starben
S.—
—
*
S::
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Koln
Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen
gen 3„
—
4 1
3—
19 E
267
—.—
1 1—
——
Um Differenzen zwischen großen und kleinen Eiern bei meiner geehrten Kundschaft vorzubengen, verkaufe von nächsten Dinstag ab je nach Wunsch die Eier auf Gewicht und zwar von 25—100 Stück, auf Wunsch auch 1000 Stück, und offerire:
In. Italienische Eier pro Kilo K 0,95
Garantirt frische Landeier, genannt Datumseier„„„.10
Große Entencier, vorzüglich zum Backen„„„ 0,80
fernerrussische, gatizische, ungarischen. deutsche Eier„„„ 0,82
bei 25 bis 50 Stück pro Kilo 4
Butter, nur fein
Schweizer Rahmbutter, ungesalzen Pfund K. 1,15
„„ gesalzen„„ 1,05
feinste Holsteiner Meierei„„ 1,05
feinste Süßrahm„„ 1,20
feinste Süßrahm in Packeten„„ 1,25
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfennig billiger.
theuerer. Qualitäten:
Pfund
Geflügel,
am hiesigen Platze geschlachter:
diesjährige junge Gäuse, Enten, Hähne zum billigsten Preise, Suppenhühner Pfd. 90 Pfg., Brüsseler Poularden Pfd. M. 1,60.
Hochachtend
oh. Kleftsch, Heumarkt.
ilialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Benloerstraße 249. Linventhal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 26.
Kalk, Hauptstraße 124.
—.—
—
3— 4
13
37
—— 8 — 3 3— 3
6— 4
1
4—
6 1 4
15
18
21
24
93
73
74
Locales.
* Geheimrath Stübben. Die Frankf. Zig. läßt sich von hier melden, Hr. Geh. Baurath Stübben werde demnächst in die Direction der Actien=Gesellschaft Helios eintreten. Auf unsere Anfrage erhalten wir von zuständiger Seite die Antwort:„Die Nachricht ist unrichtig; es handelt sich um Möglichkeiten, nicht um Thatsachen.“
à Jubiläum. Hr. Maschinenmeister Emil Cramer, der im Jahre 1890 auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurückblickte, beging gestern sein fünfzigjähriges Buchdrucker=Jubiläum. Als ruhiger, überaus gewissenhafter und tüchtiger Meister in seinem Fach verstand er es, die Werthschätzung nicht nur seiner Principale, sondern auch seiner Berufsgenossen zu erwerben. Er wurde denn auch sowohl von erstern wie von letztern in überaus herzlicher Weise begluckwünscht und mit Ehrengaben bedacht. Da die genannte Firma in diesem Jahre voraussichtlich noch zwei weitere fünfzigjährige Buchdrucker=Jubilare unter ihrem Personal zählen wird, wurde eine Festfeier bis auf später verschoben. Die Firma zählt 25 Angestellte, welche mehr als 25 Jahre bei ihr beschäftigt sind
Lufckurort
RI
Schönst. Punkt.Vorder=Eisel(Roerth.)
Hotel Heinen.
„am Kapellchen“(vor der Stadt). Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal mit Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Weine der Firma Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Köln a. Ich.
Geschäftsgründung 1796. Teleph. 3249.
Gerconsdriesch 12.
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Dr. Krenzberg,
* Augenarzt. Tel. 3568.
Kost
und
Silberne Hochzeit.
Kranz mit schöner Inschrift in Rahmen von 12 Mark an. Brautkränze, neueste Bindeart, billigst. Blumenfabrik Carl Peltzer, Sternengasse 58.
Ist das Mehl auch noch so theuer, Wühlst Du doch drin ungeheuer; Glauben wir doch nun beinah',
Daß auch hier ist„Alles da.“
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 25 Jahre alter Posthülfsbote unterschlug in Berg.=Gladbach am 7. Januar den ihm zur Aushändigung anvertranten Betrag von 13 M. und aw. 1. April einen solchen von 72 M. In beiden Fällen fälschte er auf den Postanweisungs=Formularen die Empfangsbestätigung. Das Gericht bestrafte ihn wegen Unterschlagung und schwerer Urkundensälichung, in Verbindung mit Betrug, mit acht Monaten Gesängniß.— Zu zuei Jahren Gesängniß wurde ein Handlungsgehülfe aus Deutz wegen Unterschlagung von 3500 M. in 20 selbständigen Fällen verurtheilt. In einem Falle war mit der Unterschlagung schwere Urkundenfälschung verbunden. Ferner nahm das Gericht an, daß der Angeklagte zwei Urkunden vernichtet, sich in vier Fällen des Betrugs und in ernem Falle des versuchten Betrugs schuldig gemacht habe.— Einen Tagelöhner aus Arnoldshöhe bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefäugniß, weil er in der Nacht vom 4. bis 5. September v. J. auf der Bonnerstraße seinem Schwager einen Messerstich in die Brust beigebracht hatte.— Kuppelei zog einem Droschkenkutscher von hier eine Gefängnißstrafe von einer Woche zu.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 12. März zu Mülheim a. Rh. in der Buchheimerstraße vier Revolver aus der Auslage eines Waffengeschäftes gestohlen hatte, nachdem er vorher eine Feusterscheibe eingeschlagen.— Zwei Tagelöhner aus Mülheim erhielten wegen Hehlerei Gefängnißstrafen von einer Woche. Sie hatten jeder einen der gestohlenen Revolver an sich genommen.— Als ein hiesiger Anstreicher aus dem Tanzlocale„Karl der Große“ an der Aathenerstraße von einem Schutzmann herausgebracht werden sollte, weil er sich ungebührlich betragen hatte, faßte er den Beamten am Barte und zerrte daran. Diese Widerstandsleistung wurde mit 75 M. bestraft.— Einer Düsseldorfer KaffeeGroßhandlung, für welche er von Jartuar bis April als Reisender thätig gewesen, übersandte ein Kaufmann aus Opladen mehrfach fingirie Aufträge und unterschlug außerbem der Firma gehörige Kundengelder, die er vereinnahmt hatte. Das Gericht verurtheilte ihn wegen Unterschlagung und Betrug zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
6
Nippes.
Dem
Christ. Schmelzer
die herzlichst. Glückwünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hielt am MittwochAbend eine General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden Herrn Dünn erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes seit der letzten General=Versammlung hat der Vorstand eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus gerichtet um Annahme des Antrages BachemMies auf Abänderung des Communalabgaben=Gesetzes; ferner eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus um Ergänzung des§ 9 Absatz 1 des Einkommensteuer=Gesetzes vom 24. Juni 1891 dahin, daß von dem Einkommen auch die Communal=Abgaben und Gebühren, welche auf Grund executorischer Titel vom Grundbesitze und Gewerbebetriebe gezahlt werden, in Abzug zu bringen sind. Die Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Collegium in Sachen des Minimal=Wassertarifs und der Wassermesser=Miethe sei, berichtete Herr Dünn weiter, mit der Begründung abgelehnt worden, daß der Minimal=Tarif im Interesse der Reinlichkeit und Gesundheit nothwendig und auch die Wassermesser=Miethe nicht zu hoch sei. Herr Dünn schlug die Annahme einer Resolution vor, welche den Vorstand beauftragt, die städtische Verwaltung um eine Statistik darüber zu ersuchen, wie viele Consumenten die einzelnen Tarise bezahlen, wie viel dieselben in den einzelnen Tarifstufen zusammen bezahlen und wie viele Cubikmeter in den einzelnen Sarifstufen verbraucht werden, desgleichen wie viele Consumenten nach dem Minimal=Tarif und was dieselben zusammen bezahlen und wie viele Cubikmeter die Consumenten nach dem Minimaltarif zusammen verbraucht haben. Zum Beweise dafür, daß der Standpunkt des Vereins in der Wasserfrage der richtige sei, verwies Hr. Dünn auf ein Gutachten einer hervorragenden sachverständigen in der städtischen Verwaltung thätigen Persönlichkeit, in welchem vorgeschlagen werde, die Wassermesser=Miethen von M. 6,—, 7,20, 10,40, 13,60 und 16,— auf M. 4,80, 5,40,.—,.40, 10,80 herabzusetzen. Diese letztern Preise entsprächen einer Verzinsung von 15 pCt. Hr. Beigeordneter Klußmann hat um Angabe der Wünsche der Interessenten zur Abänderung der Baupolizei=Ordnung gebeten; die neue Ordnung solle alle bisher bestehenden einzelnen Verordnungen beseitigen und ein einheitliches Ganzes bilden. Bezügliche Wünsche sollen an den Vorstand gerichtet werden. Am 19. Januar verhandelte der Verein eingehend über den Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauforderungen und beauftragte eine Commission mit der Formulirung der Abänderungsvorschläge, namens deren Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen berichtete. Der Baustellenwerth soll vor Beginn des Baues geschätzt und zu den Acten des Grundbuches hinterlegt werden. Die Eintragung in's Grundbuch soll erst erfolgen, wenn Handwerkerforderungen zur Anmeldung gelangen. Weitere Vorschläge betrafen die Vereinfachung des Verfahrens, sowie Zeitersparniß. Entgegen dem Entwurse soll der Handwerker auch zur Eintragung seiner Forderung berechtigt sein, wenn er nicht mit dem Eigenthümer des Baues, sondern mit einem andern Unternehmer abgeschlossen hat, sofern die Leistungen in den Bau erfolgt sind. Bei der Berechnung der Ansprüche aus der Bau=Hypothek soll nur der ortsübliche Preis maßgebend sein und nicht auch ein Preis, der den ortsüblichen um nicht mehr als den fünften Theil übersteigt. Der Baugeldgeber solle nach Entwurf der BauHypothek vorgehen in Höhe der an die Handwerker geleisteten Zahlungen aus dem Baugelde. Dann wurden noch einige Aenderungen bezüglich des Bauschöffenamtes vorgeschlagen. Eine Berufungs=Instanz sowohl im Interesse des Grundeigenthümers als der Hypothekengläubiger wurde für dringend nothwendig erachtet. Die Herren Schreinermeister Rings und Giesen hielten das Gesetz für nicht weit genug gehend; es sei für den Handwerker völlig unbrauchbar. Wer bauen wolle, müsse eine Caution zur Sicherstellung leisten, die neben der Bau=Hypothek einhergehe. Nach lärgerer Discussion wurde eine Resolution angenommen, welche die Erwirtung ausspricht, daß der deutsche Reichstag sowie der preußische Landtag auf dem Wege zur Bekämpfung des Bauschwindels weiter gehen werde in dem Sinne, daß die Bau=Unternehmer dem Handelsgesetz unterstellt und dieselben verpflichtet werden, kaufmännische Buchfützrung einzurichten. Auch wäre der Befähigungs=Nachweis für die Lage der Bauhandwerker vortheilhaft und anzustreben. Die Vorschläge der Commission sollen gedruckt werden. Die übrigen Gegenstände der Tagss=Ordnung: städtische FeuerVersicherung, zweites Theater usw., wrirden der vorgerückten Zeit wegen vertagt.
Unn hört
Ergiebig und von höchster Panama=Holz=Wasch=Extract bei leichter Mühe
Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.
den andern Theil. Darnach ist (Grümer& Neu' echter Panama=Wasch=Extract das beste Waschmittel der Gegenwart und wird von keinem andern übertrossen. Waschbaft liefert Grümer& Neu' echter die schönste Wasche.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von " Börsen-Anftrigen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Samstag 14. Mai 1893
Gegründet 1872.
Aeltestes und be
Fernspr. 145
Schuhwaa
dicht am Denkmal
dicht am Denkmal
Bezugsquelle in Prima
aller erdenklichen Sorten.
Städtischer gemischter Chor
„Eintracht“ Kalk
Dirigent: Herr W. Schlitzer.
onntag den 15. Mai, Abends 8
im Kramm'schen Saale:
im
Samstag den 14. Mai, Nachmittags 4 Uhr
a capella-Abend
ner-Bataillons Nr. 7, unter I. nen Alexander Iubert.
zum Besten des neuen Arbeiter=Vereinshauses in Kalk.
Mitwirkende: Fräul. Knickenberg, Kalk(Sopran), Fräul Flügge, Köln(Harse), Herr Jean Hilgers, Köln=Deutz (Tenor) und Herr Haus, Köln(Violine) Chorlieder von Händel, Maier, Schubert, Reinthaler und Koschat.
Concert=Flügel: Theod. Obladen, Köln.
Erster Theil:
„Folkunger“, Marsch von Kretschmer. „Concert“, Ouverture von Kahnt.
Phantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Im Frühling“, Lied von Feska.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Barcarole“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Onverture„Die Italiener in Algier“ von Rossini „Wiener Café“, Polka von.ver.
„Ein Liederkranz“, Potpourri von Ruhmann. „Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer. Herzblättchen“, Garotte von Reh.
„Unsere Marine“, Marsch von Thiele.
Die Concerte beginnen an den Sonnlagen um 5 Uhr Na an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um Monaten Juni und Juli um 8 Uhr Abendo.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag) 36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2 Der Preis für Dritzendbillets beträgt
„„„ Einzelbillets, Sonntags
„ Einzelbillets an Wochentagen Die Abonnements gelten nur für Personen, die demsell
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeig und Rückgabe der Marke.
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den M lungen von Weber. Alt& Uhrig und Tonger, sowie u Restaurant und im Rathhause Zimmer Nr. 31 bis offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur 11 Zimmer Nr. 31, besteut und in Empfang genommen Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht Köln, 1. Mai 1898. Der Oherbü
Dirigent: Herr Coneertmeister Heinr. Lorscheidt.
Donnerstag den 19. Mai 1898(Christi-Himmelfahrt), Nachmittags 4 Uhr,
im städtischen Volksgarten:
Wirthe-innung
Nittwoch den 18. Mai d.., im Locale des Hru. H. Wern
Sandbahn).
Es wird gebeten, die schriftlichen Einladungen am Eingange abzugeb Der Vorstand: J. L. Brems, Obermeister.
en der innern Ausstattung der
Herz-Jesu-Kirche,
Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. des Königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks.
Der Vorstand.
Carl Hochherz.
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 37, Tabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
Volks=Sinfonie=Concerte
im Gürzenich.
88 Thurm-Restauration(am Rosengarten).
□ Samstauden 14. Mai 1898:
Anstich von
8 la. Kölner Lagerbier
.<space> D i e<space> T h u r m- R e s t a u r a t i o n<space> b l e i b t<space> a u c h<space> a m<space> S a m s t a g<space> e<space>
8bis 10 Uhr Abends geöffnet.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich
unter Leitung der Herren Prof. Franz Wuuner und kgl. Musit director
Jos. Schwartz
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt: 10 0r.:
am 22. Mai,., 13., 20., 27. Juni,., 11., 18., 25. Juli und 1. August, Abende 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.— M
Der Preis der Einzelkarten„ 1„
„„„ Schülerkarten„.70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kas
Köln, 1. Mai 1898. Der Oberburgermeister
I..: Jansen.
Kölner Haus= und
Nachdem die neue Geschäftsstelle
Berlich 17
Abtheilung Köln.
Mai 1898, Abends 7½ Uhr saale der Lese=Gesellschaft,
Langgasse.
d dieselbe den Mitgliedern und Interessenten zur fleißigen
Sonntag den 1 im großen
eröffnet ist, wir Benutzung empfohlen.
1. Wohnungs=Nachweis
2. Auskunft über Mieths= und
legenheit Versicherungen
4. Capitai=Anmeldung und Besorgung.
6. Einziehung von Miethforderungen nach unserm bewährten Mahnverfahren.
7. Verkauf von Miethverträgen und Aus hängezetteln.
Anmeldungen zum Beitritt zu unserm Verein werden täglich entgegengenommen.
Bureaustunden von—121 und“—619 Uhr. Der Vorstand.— Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
des Kaiserl. Gouverneurs von Deutsch=Südwestafrica,
Herrn Major Leutwein
siber.**
Deutsch-Südwestafrica
Nah dem Vortrage findet einz geneisishatlsches Aberdesen im Iimmer
Mein Lager ist in Kinder=, Sport= und Kra wagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen von 6 Mark an.
Heidchen,
U Stunde gerader Waldweg,
von Bahnhof.. Dellbrück
ab Deutz 1226, 251, Teubrnu,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn, Schautel und Weiher, empfiehlt große Po
#ch, Kdiner Bier, diverse Schnittche#n
Photographie
Schankwirthschaft-Restauration
zuverm. od.Geschäftsführ m. 2000.4. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Positir-Retouche
Ursulaplatz 12.