Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechttgen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Zwölfter Jahrgang
verkaufen wir heute und die nächsten Tage einen grösseren Posten zum Teil aus unserer Fabrik zu spät gelieferter
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie Costume— Blusen und Morgenröcke,
damit wir diese Waren nicht überwintern müssen.*
Köln, Brückenstrasse 15, neben Hotel Disch
Hohestrasse 45
Grosser Posten
Ehrenstrasse
in reicher Musterauswahl, fast ausschließlich beste Qualitäten
Kohairs, Cheviots, Cover Coats, Diagonales, Noppes, Carcaux etc
ganz außerordentlich billig, per Meter 1 Mark, regulärer Werth per Meter 2 bis 3 Mark.
Vorzügliche Lodenstoffe,
sehr geeignet für Sport- und Promenaden-Costüme.
per Meter 45 und 58 Pfg.
Grosser Posten
rnen, en pp en, deln,
nur prima Qualitäten, neueste Dessins,
bedeutend unter Preis
Serie I Meter.20 Mk.
Serie II Meter.40 Mk.
Serie III Meter.90 Mk.
ich in de Franche con

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Sonntag 12. Juni 1893.
Offene Stellen.
Chemische Fabrik sucht für ihre in Bau begriffene
Nußanlage
einen in ähnlichem Betriebe erfahrenen und zuverlässigen Arbeiter als
Werkmeister
gegen hohen Lohn zu engagiren.
Meldungen, welche verschwiegen behandelt werden, sind mit Abschriften von Zeugnissen zu richten unter 2 919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
Junger Mann aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für das Comptoir eines hiesigen Engros=Geschäftes. Sofort Salair. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Venedict, Deutz,
Freiheitstraße 23.
(Ein Bäckergeselle für leichte Stelle “<space> g e s u c h.<space> B a l d u i n s t r a ß e<space> 1 7.<space>
Tücht. Schreinerges.
gesucht. Eulengarten 17.
Anstreichen=Gehülfen gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
von 14 J. gesucht. Klingelpütz 21
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Kalklöscher gesucht.
Nivpes, Wilhelmstraße 7.
Erf. Schlossergeselle
Gereonstraße 5.
gesuch.
Ein Conditorlehrling
für gleich oder später
B. Kleist, Gereonsdriesch 2. Auf gleich einen acruraten jungen Mann als
Hausbursche für Hotel.
Nüheres Mariengartengasse 36 I.
Suche für mein Bier=Restaurant ein ordentliches
Mädchen
für's Buffet.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 an die Geschaktestele.V.
Ein katholisches bess. Mädchen für Conditorei gesucht,
welches einige Hausarbeit mit übernimmt. Gereonsdriesch 2.
Köchinnen
erhalten kostenfrei gute Stellen und freies Logis
Hohepforte9!,
Frcauen=Erwerbs=Institut
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei
gute Stellen und freies Logis.
Holhepforte 9A,
Frau en=Erwerbs=Institut.
Katlyol. Lehrmädchen
für mein Papier= und Luruswaarentgeschäft, Gereonsdriesch 2, gesucht. Bescheid Klingelpütz 17.
Herrschaftl. Köchin
36 K zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch 25 J f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 21 A f. ält. Dame, mehrere Zweitmäsoch. 20 K. Kinder= u. Hausmädch. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et
Orde ntl. Dienstmädchen
bei hohe at Lohn gesucht.
###anggasse 27, Ecke Elisenstr.
Polirmädchen
für versilberte Bestecke gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
(Ein katholisches Mädchen gesucht. ** Dreikönigenstraße 8.
Daselbst ein Stundenmädchen gesucht.
Lehrmädchen gesucht.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Waschfrau de 11 Tage für
sucht.
einen Tag ge110 Schildergasse 110.
Zu Ende dieses Monats eine
Aushülfs=Köchin
für 3 Monate gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gelernter Brenner, sucht Stellung in Brennerei. Destillerie oder ähnlichem Geschäft. Ia. Zeugnisse sind vorhanden und kann ev. Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, früher Lehrer, kath.,
militärfr., theor. u. prakt. unterr. i. a. Buchführungsart., Maschinenschr. u. kaufm. Corresp., s. Stelle a. kaufm. Bureau. Caution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 884 an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
eine Tochter, d nmen mächtig.
Lehrstelle
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, der franz. Sprache vollkommen mächtig, eine
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig. m. Ia.Zeugn. ausherrsch.Häusern, sucht Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage. Aelter., einf. kath. Mädch., i. Küche und Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
4Es suchen Stelle: 1 tüchtige VerE# käuferin m. gut. Zeugnissen, welche franz. spricht. s Stelle in Condi tücht. Verkäuferin m. g. Zeugn. s. Stelle in Colonialwaarengesch. durch Frau August Müller, Kupferg. 2, part
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Aus
führung.
Mauritiussteinweg 56, II.
aaschinen=Strickerei neuester * Construction. Anstricken 25 Pfg.
Kyffhäuserstraße 52.
Frau s. Kunden im Nähen u. Ausbess. in au. auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 1. Et.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur## Perlengraben 8.
werd. billig
angefertigt Perlengraben 18.20, 1I.
K
BA e e
Zu vermiethen.
G
Geschäftshaus Schildergasse 16
vermiethen.
Bescheid daselbst.
1<space> 6 5 1 2 2 n 3<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space>
P. Wenite, mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an 2 bis 3 Personen zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Schuh-Mannfactur
J. Schneider, vormas C. Wagner
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
Grosser
Tapeten-Ausverkauf.
Um mit sämmtlichen älteren Mustern vollständig zu räumen, verkaufe ich bis Ende dieses Monats die noch vorhandenen Lagerbestände zu ganz staunend billigen Preisen.
Günstigste Gelegenheit für Bauherren und Unternehmer einfacher und mittlerer Bauten, ihren Tapetenbedarf äusserst preiswerth einzukaufen
Preise verstehen sich rein netto gegen soforlige Cassa. Verkauf findet nur im Geschäftslocale
— Glockengasse 6—
Ernst Heiden Sohn,
Tapeten- und Decorationsmagazin.
Fernspr. 2212.
statt.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gemicht.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Cäcilienstr. 10.
(sin Zimmer mit zwei guten Betten *“<space> a n<space> z w e i<space> a n s t ä n d i g e<space> H a n d w e r k e r<space> mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
1 n** 41(drei u fünf Räume) n. S. Cl., in ruhigem Hause an anständ. kleine Familien zu vermiethen. Weidengasse 15.
2 ev. 3 schöne luftige Zimmer in bess. * Hause an einz. Dame od. kinderl. Ehepaar z. verm. Besch. Rubensstr. 36.
Eine gut gelegene Bäckerei
gleich zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110
Möblirtes Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu ver miethen. Schildergasse 110.
2 kl. Zimmer 3. Ctage,
mit Mansarde, an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße
Grovere Schlafstellen, K..50 pro Woche Olivengasse 8. part. rechts. Kine schöne Wohnung von 5., Un # terh.(Hinterb.), auch helle Werkst., per 1. Juli zu verm. Alte Wallg. 5.
Freundlich möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer,
Nähe Post u. Bahnhof, billig zu verm. Näheres Marzellenstr. 62/64, 3. Et.
Wollkürche 4p, nier fllntaute= Hilig
zu vermiethen. Bescheid: I. Etage.
* Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu # vermiethen. Perlenpfuhl 29
Nieth-Gesuche.
I
Michtig für Eigenthümer. Ein
Anstreicher sucht ein Haus zu verwalten oder gegen Arbeit 3 Zim mer, am liebsten Severinsviertel.
Off. unter P 425 an die Annahmest. von J. Glauß. Severinstraße 46.
Schönes möbl. Zimmer in nur vom Eigenth. bewohnt. Hause an ruh. Herrn zu vermiethen. Hunnenrücken 16.
passend für Friseur=Geschäft, zu mie then gesucht. Nördl. Stadttheil bevor;
Fr.=Off. u. Nr. 888 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 K. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Primanen
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht
Stunde 1 M. Albertusstr. 39 II.
Unterricht in Latein, Griech.,
Anteriicht Franz., Mathem.,
ertheilt ein ehemal. Gymn.=OberPrimaner. Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
grndl., v. energ. jung. Fräulein m. Erf. an Kindern in u. außer dem Hause Marzellenstraße 5254, part.
Wer ertheilt gründl. Unterricht i.
Gefl. Offerten zu richten unter L P bei Kochs, Venloerstraße 302.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
nebst Herzchen
verloren. Wiederbringer erh. Belohnun Hohenstaufen=Ring 45, 3. Et
Gefunden Portemonnale
mit Geld vor'm Tietz'schen Geschäfte. Näheres F. Heidemann, Münster i.., Markt 46. 1
Theater=Zins=Conpons
gefunden. Schildergasse 110
Zu verkaufen.
Verkauf auf Abbruch.
Die auf dem Gelände für den Güterbahnhof der Vorgebirgsbahn vor dem Luxemburgerthor stehenden Holz gebäude und Einfriedigungen sollen am Dinstag den 21. d.., Vormittags 9 Uhr, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Vertaufs= und Abbruchsbedingungen sind in der Registratur E des Tiefbauamts. Rathhausplatz Nr. 5, während der Bureaustunden einzusehen oder von dort gegen Einsendung von 1 Mark zu beziehen.
Nähere Auskunft wird auch im Bureau des städtischen Straßenmeisters zu Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden ertheilt.
Köln, 10. Juni 1898.
* Tiefbanamt. Gerlach.
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
(#isschrank und Schlußkorb billig *“ zu verkaufen.
Voß, Perlengraben 35.
Einklein. 2thür. Eisschrank wegen E Anschaffung eines größern bill. z. verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Antiquitäten.
Roccoco=Commode, Stutz=Standuhr (Kintzing Neuwied), kupf. Samowar. Georgstraße 19.
Sülz, Marsiliusstr. 37,
umzugshalber gebrauchte Möbel 2c., Specerei=Einrichtung zu verkaufen.
Waschbütten fein und billig.
Reparat. werd. angen. Blindgasse 29.
Eisschrank, neu, billig zu verkaufen. W Blindgasse 29.
Pertico Trumeau, Pfeiler= und Gerrnd, Sofa=Spiegel zu verkaufen.
Gereonsdriesch 27.
ehrere werthv. Bücher u. a. Kosten##* Berechn. f. Ingen., f.., bill. z. verk. Otto Fischerstr. 23, Lhofw. a. Südb. ff. geräuch. Vorder=Schinken à Pfd. 603 ff.„ Hinter=Schinken à„ 70h
„ Speck à„ 65
versende Postcolli 9 ½ Pfd. frk. geg. Nachn. H. Matheas, Nakel a. d. Netze.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 12. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Museums Wallraf=Richartz wird vom 15. d. M. ab auf 50 h ermäßigt.
Köln, 8. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister. J. V. Jesse.
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
13. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director:
Kühnel.
Von der Reise zurück.
Dr. Reuland,
Malzmühle 8.
Mitreisende nach Lourdes gesucht. Ad.: W. M. Ehrenfeld,
Rothehausstraße 54.
Prompete, fast neu, billig zu verkaufen. Hildeboldplat 18.
Die Jahrecmesse
für die Eheleute
Sanitätsrath
Dr. Franz Heimann
und Helene, geb. Heimsocth,
findet Mittwoch den 15. Juni. Morgens 9 Uhr, in St. Anras statt.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Caspar Deut
02
Kaufmann,
gestern Mittag 1 Uhr in ein besseres Jenseits zu sich zu nehmen. Er starb unerwartet schnell, aber doch vorbereitet, in Folge einer Herzlähmung im Alter von 46 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln und Dolhain, den 1I. Juni 1898.
Die Beerdigung findet statt Montag den 13. Juni. Nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Venloerstraße 332 aus.
Die feierlichen Crequien werden gehalten am Dinstag den 14. ds.. Morgens 97. Uhr. in der Pfarrkirche.
Soillen aus Versehen Freunde und Bekannte keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Bonntag 12. Juni 1398.
Dermischte Nachrichten.
* Das Centrum als sociale Partei. In der Wiener Wochenschrift Die Zeit veröffentlicht Herr v. Gerlach(Berlin) Betrachtungen über die„Wahl=Aussichten der socialen Parteien Deutschlands“. An der Spitze des Artikels steht eine glänzende Anerkennung des Centrums, die nur durch den Satz eingeschränkt wird, das Ideal eines entschiedenen Social=Reformers sei das heutigen Centrum nicht, das z. B. in der Frauen=Frage„ungemein rückständig“ sei. Um so schwerer wiegen die vorausgehenden Sätze:
„Dem Centrum wird von vielen Seiten das ehrende Beiwort rsocials abgestritten. Man wagt ja kaum zu bestreiten, daß sich das Centrum in den letzten Jahren als Hüter und Förderer der SocialReform bethätigt hat. Aber man erklärt das für eine sbesondere ultramontane Schlauheits, die nur das Bestreben, sich die katholischen Arbeiterstimmen zu sichern, aber nicht wirklich ernsthaftes sociales Wollen bekunde. Mir scheint das ein culturkämpferisches Vorurtheil. Aber sei dem, wie ihm wolle. Jedenfalls hat in keinem andern Lande Eurova's die politisch organisirte, katholische Kirche eine so stark sociale Wirksamkeit entfaltet wie das Centrum in Deutschland. Es kommt in der Beziehung fast der katholischen Unterströmung der christlichen Demokraten in Belgien gleich. Das Hauptblatt des deutschen Centrums, die Kölnische Volkszeitung, widmet von allen sbürgerlichene Blättern der Gewerkschaftsbewegung den meisten Raum und das sachverständigste Urtheil. Der Volksverein für### katholische Deutschland, die letzte und größte Gründung Windthorst's, des ehemaligen Centrumsführers, entwickelt namentlich durch seine Volksbureaux mit ihren Rechtsschutz= und ArbeitsnachweisEinrichtungen eine bedeutsame praktisch=sociale Thätigkeit. Der bedeutendste Ausstand, der augenblicklich Deutschland beschäftigt, der der Bergarbeiter vom Piesberg bei Osnabrück, bewies wiederum die völlig correcte Stellung des Centrums in Arbeiter=Fragen. Jahr für Jahr wiederholt das Centrum im Reichstage seine Anträge auf staatliche Anerkennung der Berufs=Vereine und sucht dadurch, wie durch sonstige social=politische Anträge die Social=Reform, die man officiell so ziemlich eingestellt hat, in Gang zu erhalten. Die Früchte dieser klugen Politik werden sich bei den Wahlen zeigen. Schon jetzt steht fest, daß die Social=Demokratie, die unter der protestantischen Arbeiterschaft reißende Fortschritte gemacht hat, den Centrumsthurm selbst in den großen industriereichen katholischen Städten vergeblich zu berennen versucht. Ist es doch dem Centrum sogar gelungen, bei einer Nachwahl die Stadt Mainz den Social=Demokraten wieder abzunehmen. Viel ernstere Gefahren als von der Social=Demokratie drohten dem Centrum von dem bayerischen Particularismus und der agrarischen Bewegung. Aber auch sie scheinen fast überwunden. Die Abstimmung über die Flotten=Vorlage spaltete das Centrum in einen kleinen bayerischen und einen größern, überwiegend preußischen Theil. Es erhob sich eine Anzahl von süddeutsch=katholischen Stimmen, die da forderten, die bayerischen Flotten=Gegner sollten sich von den zu bewilligungslustigen Centrums=Preußen trennen und eine eigene bayerische Volkspartei bilden. Aber eine geschickte Partei=Diplomatie hat den drohenden Riß vermieden. Eben so ist die BauernbundsBewegung, die dem Centrum schon einige Sitze gekostet hat, fast zum Stillstand gekommen. Geschlossen steht das Centrum da, als eine Vertretung fast des gesammten katholischen Dritttheils des deutschen Volkes. Nur einige seiner 97 Mandate sind gefährdet. Es wird nach dem 16. Juni das sein, was es bisher war: die an AbgeordnetenSitzen stärkste Partei Deutschlands. Und der Freund einer entschiedenen Social=Reform kann das nicht bedauern.“
Locales.
□ Die Centrumspartei entfaltet nachhaltig eine rege Agitationsthätigkeit für die Reichstagswahl. Die in den letzten Tagen in fast allen Pfarreien stattgefundenen VertrauensmännerVersammlungen waren durchweg erfreulich gut besucht, und allenthalben herrschte eine arbeitsfreudige Stimmung. Gestern und heute wurde ein drittes Flugblatt in großen Massen in den Häusern und auf den Straßen vertheilt. Es ist betitelt: Kann ein christlicher Mann einen Social=Demokraten wählen“ Ein Mahnwort an die Wähler Köln's, insbesondere an die Handwerker, Arbeiter, Beamten und Kleingewerbetreibenden. Wenn die Wähler der Centrumspartei die Bemühungen der Parteileitung und der Vertrauensmänner dadurch lohnen, daß alle, welche dazu fähig sind, am Donnerstag zur Wahl kommen, ist die beste Aussicht vorhanden, das mit aller Macht angestrebte Ziel zu erreichen und schon in der Hauptwahl den Candidaten der Centrumspartei, Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn, durchzubringen.
8 Herr Rechtsanwalt Schnitzler, der national=liberale Candidat, hat, laut dem Stadt=Anz., in einer Versammlung am Freitag gesagt:„Da ist mir von der Volkszeitung vorgeworfen, ich hätte bei der Besprechung meiner Stellung zum Wahlrechte das Wort bgleiches ausgelassen. Wenn ich gesagt habe, ich halte an dem abestehendene Wahlrechte fest, so sollte und müßte das genügen; daß ich in der Versammlung das vierte Worte ausgelassen, war die Schuld des augenblicklichen Vergessens, und so stehe ich nicht an, noch ein Mal zu erklären, daß ich festhalte an dem directen, geheimen, illgemeinen und gleichen Wahlrechte. Was soll denn nun aber dieses fortwährende Citiren des Wahlrechtes von Seiten der Gegner? Es fehlt ihnen ein zugkräftiges Wahlwort, und so muß das nun herhalten.“ Herr Schnitzler möge sich aus Nr. 436 der Kölnischen Volkszeitung überzeugen, daß wir ihm nichts„vorgeworfen", sonzern sehr höflich, sachlich und richtig bemerkt haben:„Wir
vürden diesem Satz(des Herrn Schnitzler über das ReichstagsWahlrecht) einfach zustimmen können, wenn Herr Schnitzler auch vom gleichen Wahlrechte gesprochen hätte. Man könnte ja sagen, das liege schon in der Aufrechterhaltung des obestehendene Wahlrechtes eingeschlossen, aber eine ausdrückliche Hervorhebung hätte man schon deshalb erwarten dürfen, weil national=liberale Blätter früher in der denkbar schärfsten Weise gegen das gleiche Wahlrecht vorgegangen ind.“ Wir haben letztere Behauptung auch sofort aus der Köln. Ztg. Jewiesen, und sind jeden Augenblick bereit, diesen Beweis noch zu verollständigen. Nach der Lectüre solcher Angriffe seiner Parteifreunde a das gleiche Wahlrecht wird er begreifen, weshalb wir auf das Wort Werth legten. Mit besonderm Interesse wird er dabei erfahren, daß„unser Reichstags=Wahlrecht wohl noch blinde Verehrer, aber leine verstandesklaren Vertheidiger hat". Wohlgemerkt, wir agen das nicht.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der kommenden Woche indet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
n Die national=liberale Partei hielt am Freitag im HansaSaale an der Weidengasse eine Versammlung aller liberalen Wähler av, zu der etwa 80 Personen sich eingefunden hatten. Als Redner traten der Candidat der national=liberalen Partei und Herr Brofessor Moldenhauer auf; in der Discussion ergriff auch ein SocialDemokrat das Wort.
2 Im Zoologischen Garten beginnen kommenden Dinstag,
en 14. Juni, die Abend=Concerte, die während des Sommers sich eden Dinstag und Freitag wiederholen. Die Montags= und Donnersags=Concerte haben auch bereits begonnen, so daß jetzt den Besuchern zes Zoologischen Gartens täglich Concerte geboten werden. Die Ausührung derselben liegt wiederum in den Händen des rührigen Musikeines nahenden Zuges aus Besorgniß, es möchte ein Unglück entstehen, das Haltesignal gab.— Auch zwei Maurer von hier wurden freigesprochen. Sie sollten sich der Begünstigung beim Diebstahl schuldig gemacht haben. Anklage war gegen sie erhoben worden auf die Beschuldigung der Frau des einen der Manrer. Diese war am 4. Mai 1895 zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden, weil sie als Putzfrau in einem Geschäft, wo sie arbeitete, Waaren entwendet hatte. Als sie aus dem Gefängnisse entlassen worden war, denuncirte sie ihren Mann und Schwager, zog aber in der Verhandlung vor, ihr Zeugniß zu verweigern.
Schössengericht. Ein Metzger, zwei Kutscher und ein Dreher hatten sich zu verantworten wegen Verübung groben Unfugs, Thierquälerei und Mißhandlung. Sie fuhren auf einem Wagen durch die Stadt und mißhandelten am Abend auf der Weyerstraße das Pferd, so daß es in schärfster Gangart dahinsauste. Als das Thier eine Biegung nehmen sollte, kam es zu Fall und rutschte eine ganze Strecke auf den Knieen über's Pflaster, bis es mit dem Kopfe auf ein Trottoir zu liegen kam. Da sprang der Metzger ab und schlug das Thier noch mit dem Kopfe auf's Trottoir. Ein Passant legte sich in's Mittel, wurde aber ebenfalls von dem rohen Burschen erheblich mißhandelt. Der Kutscher W. und der Dreher B. wurden freigesprochen, der Metzgex Hubert Hirsch erhielt drei Monate Gefängniß und 14 Tage Haft, der Kutscher Thiebes 20 M. Geldstrafe. Dem Mißhandelten haben die Verurtheilten eine Buße von 350 M. zu zahlen.— Milchfälschung war dem Ackerer Heinrich Brahmers aus Oedt und dessen Dienstmagd zur Last gelegt. Die fragliche Milch hatte einen Wasserzusatz von 15 pEt. erhalten. Der Ackerer erhielt 20 M. Geldstrafe, während die Dienstmagd freigesprochen wurde.— In der folgenden Sache handelt es sich um Wurstfälschung. Der Metzgergeselle Wilhelm Albrecht hierselbst hatte besserer Wurst 3,20 pCt. Stärkemehl zugesetzt. Er muß fünf M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner war in einer Wirthschaft von einer Frau, mit der er in einem Hause wohnte, gereizt worden. Als er heim kam, beschimpfte er die Frau und schlug sie mit einem Beil an den Kopf, daß sie einen Schädelbruch erlitt; auch den Ehemann der betreffenden Frau mißhandelte er. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein„guter“ Kunde eines Ehrenfelder Restaurateurs war ein Reisender. In vier Fällen nahm er im unbewachten Augenblick dem Wirthe je zwei Kistchen Cigarren mit, die er in seinen Reisekoffer packte. Der Dieb muß eine Woche sitzen.— Ein Versicherungsbeamter hatte hierselbst die Frau eines Schneiders um 3,50 M. betrogen. Er nahm eine Versicherung auf und ließ ein werthloses Schriftstück zurück. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit eines solchen Treibens wurde eine Woche Gefängniß verhängt.— Die Eheleute Metzgermeister Johann Harff und der Metzgergeselle Anton Schauf waren der Wurstfälschung angeklagt. Sie sollen beste Leberwurst mit 6,34 pCt. Mehl vermischt bezw. diese Wurst verkauft haben. Die Frau kam frei, während die andern wegen Fahrlässigkeit je 10 M. Geldstrafe erhielten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte in einem Verein Streit mit der Frau eines Hausknechtes bekommen und mißhandelte sie später auf dem Heumarkte. Dafür erhielt er drei Wochen Gefängniß. — Ein Tagelöhner entwandte in einer Wirthschaft einem Dreher das Portemonnaie mit ca. fünf Mark aus der Tasche. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
B Verein zur Wahrung der Inseressen des mittlern östlichen Stadttheiles. Die Geschäftsleute des mittlern östlichen Stadttheiles waren auf vorgestern Abend im Wein=Restaurant Wischet, an der Martinstraße, eingeladen zur Bildung eines Vereins zur Wahrung der Interessen des mittlern östlichen Stadttheiles. Herr Krauß führte aus, daß durch die Stadterweiterung der Geschäftsverkehr mehr nach den in die Neustadt mündenden größern Straßen verzogen sei, wodurch der östliche Stadttheil, der früher einer der verkehrreichsten war, in den letzten zehn Jahren in der Entwickelung zurückgeblieben sei. Dazu habe nicht wenig der Umstand beigetragen, daß fast alle rechtsrheinischen Personenzüge nicht mehr in Deutz, sondern in Köln einlaufen. In Folge dieser Verhältnisse sei zu befürchten, daß die Grundstücke im Werthe bedeutend sinken würden. In nächster Zeit würden Neuanlagen in Angriff genommen, von deren Ausführung das Wohl und Wehe des östlichen Stadttheiles für unabsehbare Zeiten vollständig abhänge. Es handele sich hierbei vor allem um die richtige Anlage der zweiten festen Rheinbrücke, dann um die vom Oberbürgermeister in der ersten diesjährigen Stadtverordneten=Sitzung erwähnte Aufhebung der Märkte auf dem Altermarkt und Heumarkt und in Folge dessen um den richtigen Platz für die zu errichtenden Markthallen; außerdem seien von großer Wichtigkeit die vorgesehenen Anlagen auf der neuen Rheinuferstraße, die Durchführung der Vorgebirgsbahn für den Personenverkehr bis zum Heumarkt, sowie die Ausgangsstation der zu erbauenden Kleinbahnen nach Bensberg, Berg.=Gladbach usw. In Anbetracht dieser Sachlage sei es unbedingt nothwendig, daß die Hauseigenthümer und Geschäftsinhaber gemeinschaftlich mit aller Entschiedenheit für die Interessen des östlichen Stadttheiles eintreten. Nach einigen Erörterungen beschloß man einstimmig, einen Verein zur Wahrung der Interessen des mittlern östlichen Stadttheiles zu gründen und wählte zum Vorstand Hru. Kaufmann Eliel nebst zohn provisorischen Beisitzern, welche die Statuten ausarbeiten sollen.
Aus Vororten und Umgebung.
# Kalk, 10. uni9s. Das Innere unserer Gnadenkapelle ist in den letzten Wochen von dem Kirchenmaler Rosenthal in Köln in ein Schmuckkästchen verwandelt worden. Wände und Decken sind geschmackvoll decorirt und mit passenden Arabesken und Darstellungen aus dem Leben der Schmerzensmutter versehen worden. Von Morgens 6 bis Abends 9 Uhr steht die Kapellenthüre nicht still; es ist ein fortwährendes Kommen und Gehen von Kindern und Erwachsenen, welche der Gottesmutter dort ihre Verehrung darbringen.
Gesundeste Unterkleidung—. Hemden, Hosen und Jacken— zugleich schweisssaugend und verdunstend. Aus einer Doppelschicht gearbeitet.— Da der Schweiss nur von der Aussenschicht aufgenommen wird, s0 bleibt die Innenschicht und somit auch der Körper stets trocken.
Bester Schutz vor Erkältung.
Unübertroffene Haltbarkeit.
Kein Einlaufen in der Wäsche.
Allein-Verkauf bei:
51 und 53,
gegenüber der Herzogstrasse.* Telephon 1740.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
„„
Korn, Hohestrasse 135
UTTSKT
Das diesseitige Kassenlocal wird mit dem 14. d. nach Neußerstraße 234— Eingang Gellertstraße links— verlegt. Nippes, 11. Juni 1898. Der Vorstand.
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael Bleissem, Porseder und Luruswaren.
Eigelstein 113.
MA
Activa
Passiva
Kassenbestand
Neiervefonds
Special=Reservefonds
Guthaben
Zinsen 1898
Reingewinn
N. 8899.57
Haben.
Verlust und Gewinn.
Unkosten
Zinsen 2c. 526 01
Reingeninn 339 151„
526011 K. 526/04
Vorhanden Ende 1896: 30 Genossen, hinzugetreten 4, ausgeschieden 12. bleiben 22 Genossen mit 39 Geschäfts=Antheiten und 7800 u Haftsumme. Geschäftsguthaben und Haftiumme haben sich 1897 um je 5000 K vermindert und betragen Ende 1897 je 7800
Credit=Anstalt des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins zu Köln. E. G. m. b. H. Wilh. Brehmeyer. Joh. Dünn. Jos. Peters.
Dirigenten Hrn. W. Beez, der gewohnt ist, mit seiner tüchtigen Musikerschaar nur gute Musik in unübertroffener Ausführung zu bieten.
5 Unfall. Gestern Vormittag stürzte in einem Geschäftshause an der Sternengasse ein Arbeiter in den Keller und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde mittels Bahre zum Bürger=Hospital gebracht.
X Explosion. Gestern Vormittag ervlodirte in einem Hause an der Jabachstraße ein Petroleum=Ofen. Die Feuersgefahr wurde von der Feuerwehr beseitigt.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern Abend betrug der Wasserstand hier 4,00 Meter, gegen 3,72 Meter am Abend vorher. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines lassen noch weiteres Steigen erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schlosser aus Aachen sehnte sich in's Zuchthaus zurück, als er daraus entlassen war, und stahl deshalb am 6. Mai in der Sternengasse eine vor der Thüre eines Geschäftshauses stehende Leiter. Das Gericht stillte sein Sehnen durch eine Strafe von einem Jahre Zuchthaus.— Eine angebliche Haushälterin aus Hagen wurde zu 15 Monaten Zuchthaus und 150 M. Buße verurtheilt. Sie hatte sich am 27. November v. J. auf dem Hauptbahnhofe einer zugereisten Schneiderin angeschlossen, die nach Berlin reisen wollte. Als die Schneiderin die Toilette aufsuchte, verwahrte sie deren Koffer, war aber verschwunden, als die Eigenthümerin zurückkehrte.— Von der Anklage, durch Fahrlässiakeit einen EisenHochvergohrener Wein aus Malz. Ausgezeichnet durch hohen Nährwerth, äusserste Bekömmlichkeit und die nachhaltig anregende u. belebend e Wirkung,
Ueberall zu haben in den Apotheken und den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen.
Von einer guten Schuhwichse verlangt man, daß sie raschen, haltbaren Glanz erzeuge. Wer Gentner's Wichse in rothen Dosen mit dem Kaminfeger probirt, wird finden, daß diese Wichse, wenn stark mit Wasser verdünnt und schwach auf's Leder aufgetragen, mit ein paar Bürstenstrichen den schönsten Glanz erzeugt

Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
eMe 206
###unerreichte
Ausebhahet
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Accht
Siehe Einlade
SCNUTZMARITE
Franz Mever
*
&amp; Leilfmann,
Breitestrasse 159A,
Gegründet 1883.
ERSTE DEI-MENHORSTER LINOLEUM-FABRIK.
Legen wird billigst übernommen. Grösstes Lager in gut abgelagerter Waare.
Nervenleidende
können kostenlos ein belehrendes Buch von C. B. F. Rosenthal,
Specialbehandlung nervöser Leiden München, Bavariaring 33, erhalten dasselbe liefert den Beweis, daß selbst die langjährig Leidenden noch Gene sung finden können.
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.“
Seite###
Local-Anzeiger Nr. 158&a Sonntag 12. Juni 1893.
J. Rense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge „Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
H. aW. Pataky
1.<space> B e r l i n<space> N W.,<space>
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
2# Erächrung(25 000 Patentangelegenheiten etc.bearbeitet)fachmännisch. „ gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Für
Kranke
Viele Krankheiten und Beschwerden. selbst hartnäckigster Art, können in den meisten Fällen schnell und gründlich durch ein einfaches Verfahren geheilt werden. Ich bin bereit, dasselbe jedem Leidenden kostenfrei bekannt zu geben. Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt in Wildemann. Harz.
Lechnard Tietz,
Ehrenstraße 15/17, Hohestraße 45, Weyerstraße 5052.
Tourenräder,
Marke„Roland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Tourenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Halbrenner,
Marke„Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark.
Damenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Sämtliche Zubehörteile, Laternen, Schellen, Luftpumpen, Griffe. Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Leonhard Tietz.
3000#0000000022
Zu kaufen gesucht:?
8
86
3 bis 4 große Ausstelungs=Schränke
mit großen staubdichten Glasscheiben.
0 Größen=Angabe und Preis unter V547 an die Geschäftsst. d. Bl.
0000000033330093
Bl.
8
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Knaben-Waschblousen.-Hosen
vorzüglich sitzend. Qualität in allen Größen vorräthig, prima äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag 12: Juni 1893.
Unerreicht
an Glanz, Deckkraft und Haltbarkeit sind die
Bernstein-Fussbodenlackfarben de
Die Nordseebäder auf Amrum
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordseebäder auf Amrum zu hiben.
der
Berliner Farbwerke, Comm.=Ges. Berlin., Chausseestr. 29.
Dieselben trocknen über Nacht glashart, kleben nicht nach, springen und reißen nicht. Sie eignen sich zum Selbstlackiren von Fußböden, Treppen und Fenstern und sind von Jedermann ohne jede Vorkenntniß zu verwenden. Zu haben in allen gangbaren Farben,
#- per 1/1 Kilo M. 2. ½ Kilo M. 1,20.
Niederlagen bei: Burlage&amp; Hinterthür, vorm. Bayer, Weyerstr. 63; Theod. Liethen,
Bayardsgasse 3B, Ecke Fleischmengergasse; F. W. Eigen, Alter Markt 1; M. Streicher, Herzogstraße 4, bei der Schildergasse; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh. J. Luckenbach, Hohepforte 9A; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Paul Hornsteck, Kronen=Drogerie, Christophstr. 30; Imhoff &amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke Machabäerstr. 1A; Fritz Wiegand, Hansa=Drogerie, Chlodwigplatz 4; Heinr. Enes, Ehrenstr. 10/12; Otto Ulmann, Hahnenstr. 3; Paul Ulmann, Victoria=Drogerie, Apostelnstr. 24; Herm. Jos. Müller, Kleine Budengasse 9; Ferd. Kämper, Friesenwall 118; Franz Biermann, Breitestr. 155; Heinr. Faust, Severinstr. 200.
P. S. Nach allen Plätzen, wo sich von uns keine Niederlage befindet, versenden wir unsere Lacke in 4½ Kilo=Dosen per Post franco zu 9.—.
Deutsche. Kolontalgesellschaft
und
Gesellschaft für Erdkunde
Köln.
Mittwoch den 15. Juni 1890, Abends 7½ Uhr, im Großen Saale der Bürgergesellschaft,
= Vortrag
des Herrn Hubert J. Boeken aus Unevitas, Cnba,
über
Cuba. Land uind Leute.
Gäste. Damen und Herren, sind willkommen.— Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Kalk. Kalk.
den 12. Juni sowie
folgenden Sonntag
findet in meinem Locale
Grosses Tanz-Kränzchen
bei verstärktem Orchester statt.
Es ladet ergebenst ein Fritz Kramm.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Zt
H. Crome, Einl
Theater=Zins=Coupons
Schildergasse 110
gefunden.
Ich empfehle als Specialitäten unter der Garantie absoluter Reellität meine, seit über 50 Jahren bestbekannte:
Kürten's echte Theerseife
Seltenes Angebot!
mit höchstem Holztheer=Gehalt und feinster Seifenpasta, vorzügliches Mittel gegen Hautausschläge, Jucken 2c.
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Um der Ueberfüllung unseres enormen Lagers vorzubeugen. werden von heute ab bis auf weiteres alle vorigjährigen
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Kürten's echte Schwefelseife
Fabrikpreis Stück 30
Kürten's feinste Vorarseife,
in größeren Partieen und
bei kleinen Unreinheiten des Teints und sehr zarter Haut besonders zu empfehlen.
Fabrikpreis Stück 30
Unentbehrlich für Krankenzimmer 2c. zur Verhütung von Ansteckung:
Kölner
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. ste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
für Flur und Zimmer, worunter feine französische und englische
Sachen, eine große Anzahl
Kürten's echte Carbolseife,
eine wirklich milde, angenehme, die Haut nie angreifende Toilette=Seife mit gereinigtem Carbol=Gehalt.
Stück 30 Pfa
Sämmtliche billigere und feinste Toiletteseifen zu Fabrikpreisen.
Seifen-Fabrik
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 411. Fernsprecher 1443
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Josaph Stolz, Besitzer, Am Hof 1
ferner ein Pöstchen gemalte
Rheinlandschaften, lagdstücke etc.
für Saal- und Veranda-Dekoration
zu jedem annehmbaren Preise
Ausverkauft.
Während meines Neubaues erleidet meine Fabrik keinerlei Störung, und ist der Verkauf Altermarkt 4.*
T00COOOOOOOOOOTOOOOOOOOOOOOOSOOOOSGE
3 Aircfelder- Bier-Ausschank
Holländ. Kaffee!
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir in Köln bei den Herren:
Pet. Klein, Gr. Griechenmarkt 8,
Th. Jony, Weyerstraße 40,
Fr. M. Wallenborn, Hahnenstraße 40,
Fr. G. Schall, Friesenwall 24A, I. M. Osterspey, Rubertusstraße 5, Ehrenfeld: A. Theis, Venloerstraße 280A,
Kalk: Ang. Meyer, Baldninstraße 2,
Joh. Lühne, Hauptstraße,
Nippes: W. Oslender, Neußerstraße 251,
Niederlagen unserer la. holländ, gebrannt. Kaffees
errichteten, welche daselbst in mit unserer Firma versehenen Packeten zu den Originalpreisen von: 140, 120, 100, 90, 75 u. 60 Pfg. p. Pfd. erhältlich sind.
L. Müller&amp; Co., Dampf-Kaffeebrennerei,
Maastricht(Holland).
Ueber 500 Niederlagen in Belgien, Holland und Rheinpreußen und sind weitere Niederlagen an allen größern Plätzen unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= ans Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
NATURLICHES DOPPELT KONLENSAURES MINERALNT“SER
Se 1n bn
Vertreter
einbtes
fafel seiränlk
—.— ORKPRAND FöNRINGER
SEPSRUME
M HONNNGE
AN RE
LIEGEND UND KUNL AUFZUBEWAHREN.
in den meisten ColonialwaarenDroguen- und Seifenhandlungen.
Verband der kauffsännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinneg, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden; —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
DFTHOMPSOVS
wirkt staunenswerth! Es tödtet jedwede
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Facherlin=Placate ausgehängt sind.
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
EIFEN-PULVER
erhöht nicht nur den Wohlgeschmack der Suppen, sondern kräftigt sie auch derart, daß durch seinen Gebrauch eine nicht zu unterschätzende Ersparniß an Fleisch erzielt werden kann. In Originalfläschchen zu haben bei
Große Neugasse 32, Sominy Filiale: Bolzengasse.
Von der weltberühmten Americanischen Glanz=Stärke von Fritz Schulz Jun., Leipzig, muß jedes Packet nebenstehende Schutzmarke tragen, wenn sie echt sein soll, à Packet 20 Pfg. Dieselbe ist vorräthig in allen Hendlungen.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.*

„Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 158 4 Bonntaa 12. Juni 1893.
222
Das Centrum
und der
kaufmännische u. gewerbliche Mittelstand.
„Der Mittelstand muß und wird zerrieben werden!" Das ist die Losung der Social=Demokratie, die Begründung für ihre ablehnende Haltung gegen alle Anträge, welche das Centrum in den verschiedenen Legislatur=Perioden des Reichstages zum Schutze der Mittelstände eingebracht hat. Das vom social=demokratischen Partei=Vorstande kürzlich herausgegebene„Handbuch für socialdemokratische Wähler“ spöttelt dementsprechend darüber, daß man „neuerdings vielfach die Gewerbe=Ordnung rückwärts revidirt, um den Mittelstand unter den Handwerkern und Kaufleuten künstlich zu erhalten".(Seite 329.) Der social=demokratische Reichstags=Abgeordnete v. Vollmar spricht von dem„rettungslosen Todeskampfe“ der Mittelstände:
„Wie der Handwerker=, so geht der Händler= und Bauernstand an der capitalistischen Entwickelung des Handels, an der Concurrenz der großen Waarenhäuser und Bazare zu Grunde.“
Unthätig schaut die Social=Demokratie mit verschränkten Armen diesem Zerreibungsprocesse des Mittelstandes zu, denn
„Alle Rettungsmittel sind vergeblich, und so muß es die Aufgabe der Social=Demokratie sein, diesen dem ökonomischen Tode geweihten Schichten klar zu machen, daß das Heil nicht in der Vergangenheit, sondern in der Zukunft zu suchen in..... wie sic der Socialismus verwirklichen will."(v. Vollmar: Die Thätigkeit des Deutschen Reichstages 1890—93, Seite 10 u. 11.)
Also immer wieder die Vertröstung auf den social=demokratischen Zukunftsstaat! Diese Art Fürsorge für die bedrängten Mittelstände ist allersings sehr leicht und bequem, viel eichter, als unverdrossene socille Reform=Arbeit auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse. Diie Social=Demokratie handelt aber zielbewußt und consequent, n enn sie im Reichstage alle Anträge bekämpft, welche die Schäden unseres heutigen Erwerbslebens zu heben geeignet sind; denn j. mehr unsere Verhältnisse sich zum Bessern wenden, desto wenicer hat das Volk Veranlassung, den allbeglückenden social=demokratischen Zukunftsstaat herbeizusehnen. Auf dem social=demokratische Partei=Tage in Köln(1893) wurde das mit den dürren Worter ausgesprochen:
„Es widerspreche ganzlich den Principien der Social=Demokratzie, die Mißstände der heutigen Gesellschaft innenhalb der heutigen Gesellschaft zu beseitigen.“(Protokoll des Partei=Tages zu Köln, Seite 155.)
Wie anders, ganz anders handelt das Centrum! Es verspricht seinen Anhängern Zine goldenen Berge, und kann dies nicht versprechen; denn eil e solche Zukunft zu schaffen liegt nicht in der Menschen Macht. Die trotz dieser Unmöglichkeit solches versprechen, halten das Volk zum Narren. Aber das Centrum sorgt und arbeitet mit unverdrossenem Eifer, daß die Verhältnisse im Staate möglichst gut geordnet werden, so daß die Wohlfahrt des Ganzen wie der einzelnen Klassen der Bevölkerung gedeihen kann. Als eine Partei, die das Wohl aller Volks klassen fördern und mit ausgleichender Gerechtigkeit für die Hebung der wirthschaftlichen Lage aller Stände gleichmäßig eintreten will, ist das Centrum stets eine rechte Mittelstandspartei gewesen. Wie es in allen Ständen zahlreiche Anhänger zählt, so sind auch in keiner Fraction die verschiedenen Stände so glücklich vertreten, wie im Centrum. Außer Landwirthen sitzen aus dem Mittelstande auch eine Anzahl Kaufleute und Handwerker in seinen Reihen, so daß Parteien, die sich mit Vorliebe Mittelstandsparteien neunen, sich ein Beispiel daran nehmen könnten. Die ganze Geschichte des Centrums bezeugt, daß es sich stets der Interessen des Mittelstandes mit Wärme angenommen hat. Daß es in der abgelaufenen Legislatur=Periode diese Interessen nicht vernachlässigt hat, wird ein kurzer Rückblick auf die wichtigsten Verhandlungen, Beschlüsse und Anträge über diese Frage darthun.
Gleich in der ersten Session hat es nicht weniger als vier Anträge im Interesse des Mittelstandes eingebracht. Es war das zunächst der Antrag wegen Abänderung der Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung über den Hausirhandel, das Schank gewerbe usw. Da dieser Antrag nicht mehr zur Berathung kam, wiederholte es ihn sofort in der nächsten Session und abermals in der dritten. Der Antrag entsprach den schon im Jahre 1893 ebenfalls auf Anregung des Centrums in einer Commission ge faßten Beschlüssen. Die Regierung brachte nun in der dritten Session einen eigenen Gesetz=Entwurf ein. Er blieb liegen und wurde in der folgenden Session wiederholt. Das Centrum hat an ihm lebhaft mitgearbeitet, ihn durch sehr viele Anträge verbessert oder zu verbessern sich bemüht und erzielt, daß die Auswüchse des Hausirhandels, des Detail=Reisens, des Kleinhandels mit Bier und Branntwein usw. beseitigt und den kleinen Gewerbetreibenden der gebührende Schutz verschafft wurde.
Gegen die den kleinen Gewerbetreibenden schädigenden Auswüchse des Consum=Vereinswesens richtete sich der vom Centrum gleich in der ersten Session eingebrachte Antrag, eine Strafe auf den Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder seitens der Consum=Vereine zu setzen. Der Antrag mußte gleich falls noch zwei Mal wiederholt werden, bis die Regierung im Jahre 1895 endlich ein Gesetz einbrachte, das dann vom Centrum noch verbessert wurde. Das Interesse des soliden Gewerbetreibenden soll ferner das Gesetz über die AbzahlungsGeschäfte wahrnehmen. Für eine Regelung dieser Materie war das Centrum längst eingetreten, als die Regierung in der zweiten Session ihre Vorlage machte. Es konnte daher auch nur auf ein möglichst wirksames Gesetz hinarbeiten. Das Gesetz über die Waarenbezeichnungen mag vorwiegend dem Großgewerbe Schutz gegen unehrliche Concurrenten bieten, zum Theil kommt es aber gewiß auch dem kleinen Handwerker usw. zu gute. Schon bei Berathung des Gesetzes über die Waarenbezeichnungen wurde von Centrums=Mitgliedern die Einfügung eines Paragraphen gegen den unlautern Wettbewerb beantragt. Man ließ schließlich die Bestimmung nur
Reichstagswahl
am Vonnerstag, 16.
Grosse Wählerversammlung der Centrumspartei
Sonntag den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Wir bitten unsere Parteigenossen um zahlreiches Erscheinen.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Wahl-Versammlung
der Centrumspartei
Sonntag den 12. Juni. Nachmitt. 6 Uhr,
im großen Saale des Herrn H. Breuer, Sülz, Benratherstraße Nr. 182, wozu alle Gesinnungsgenossen einladet
Das Central=Wahl=Comité.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie alle Centrumswähler,
insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerkerstände, laden wir hiermit zu der am
Montag den 13. Juni, Abends 3½ Uhr,
im Gertruden-Saale der Restauration Stautt
(gegenüber der Pfarrkirche St. Johann Baptist)
stattfindenden
Wähler-Versammlung
ein.
Redner: die Herren Thönissen, Brüls und Phil. Strauss.
Da Herr Stauff den Saal nur unter der ausdrücklichen Bedingung hergegeben hat, daß bloß Centrumswählern der Zutritt gestattet wird, bitten wir, die Mitglieder=Karten mitzubringen; diejenigen aller katholischen Vereine berechtigen zum Zutritt. Freunde können eingeführt werden.
Um zahlreiches und Pillktlicjes Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker. I..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Wähler von Köln-Stadt!
Die
findet Donnerstag, 16. Juni, Vormittags 10 Uhr
bis Abends 6 Uhr statt.
Jeder Wähler wählt in demjenigen der 67 Wahlbezirke von Köln=Stadt, in dem er wohnt.
Die Wahl ist eine geheime und geschieht durch Stimmzettel.
Candidat der Centrumspartei ist
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
welcher sich als
der bisherige Reichstags=Abgeordnete für Köln
ein hervorragend tüchtiger und
pflichttreuer Abgeordneter
bewährt hat, welcher sich als eines der
angesehensten Mitglieder des Reichstages
all gemeiner Beliebtheit erfreut und sich durch
thatkräftiges Eintreten für die Interessen des Volkes große Verdienste erworben hat.
Katholische Wähler!
Es ist eine Wflicht der Dankbarkeit gegen einen
solchen Mann, daß wir Herrn
Rechtsanwalt Karl Trimborn
schon bei der Hauptwahl
am 16. Juni durchbringen
Wenn jeder katholische Mann seine staatsbürgerliche Pflicht des Wählens erfüllt,
wird dies Ziel erreicht.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
wieder fallen, weil ein eigenes Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb angekündigt wurde. Mitglieder der Centrumspartei sind es gewesen, die einem solchen Gesetze schon lange vorgearbeitet und dafür agitirt hatten. Wir nennen nur die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Oberlandesgerichtsrath Roeren in Köln. Als nun dieses Gesetz eingebracht wurde, hat keine Partei sich eifriger um seine möglichst wirksame Gestaltung bemüht als das Centrum. Der Schutz, den es dem soliden Kaufmanne und Handwerker gegen die unlautern Manöver der Schleudergeschäfte und Reclamemacher gewährt, wird von allen Betheiligten boch geschätzt, Manche bisher übliche bedenkliche Erscheinung im Geschäftsleben ist in Folge dieses Gesetzes schon verschwunden. Für die Erhaltung und den Schutz eines redlichen Gewerbestandes ist das Geset von so wohlthätiger Wirkung, wie dies in gleichem Maße kaum bei einem andern Gesetze der letztern Zeit der Fall war. Mit Genugthuung kann daher die Centrumspartei auf das Zustandekommen dieses Gesetzes als auf einen weitern Erfolg ihrer socialpolitischen Bestrebungen hinweisen. Was aber that die SocialDemokratie zur Förderung dieses gerade für den bedrängten kaufmännischen Mittelstand so hochwichtigen Gesetzes? Bei der Schlußabstimmung am 8. Mai 1896 stimmte die social=demokratische Fraction geschlossen gegen das ganze Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes!
(Schluß folgt.)
Dermischte Nachrichten.
Die Verleugnung der Ziele der Social=Demokratie, von der an dieser Stelle schon wiederholt die Rede war, wird in besonders auffälliger Weise betrieben in einer Rede, die August Bebel am 23. Mai zu Erfurt gehalten hat und welche im Wahlkreise Erfurt=Schleusingen=Ziegenrück, offenbar im Wortlaut(drei bis vier Folio=Druckseiten), als social=demokratisches Flugblatt verbreitet wird. Man traut seinen Augen kaum, wemn Hr. Bebel harmlos erklärt:„Zunächst kann nicht bewiesen werden, daß die Social=Demokratie auf den Umsturze der bestehenden Staats= und Gesellschafts=Ordnung hinarbeitet.“ Das sagt derselbe Mann, der sein Programm in dem Satz zusammenfaßte, daß die Social=Demokratie auf dem politischen Gebiete die Republik, auf wirthschaftlichem den Communismus, und auf dem, „was man heute die Religion nennt“, den Atheismus erstrebe. Seinen Widerwillen gegen den Umsturz erläutert Hr. Bebel damn in den Sätzen:
„Wir sind keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß man nicht eine Gesellschaftsordnung, die das Product einer langen Culturentwickelung ist, im Handumdrehen beseitigen kann, um an deren Stelle eine neue, vollständig fertige zu setzen. Wer das glauben oder sagen wollte, ist einfach ein Verrückter und gehört in's Irrenhaus und kann auch in Wahrheit kein Social=Demokrat sein. Nein, wir sagen, die ganze Entwickelung der jetzigen capitalistischen Gesetzgebung geht auf Begründung einer neuen socialistischen Gesellschaft hinaus, wie auch die heutige bürgerliche Gesellschaft nicht über Nacht entstanden ist.“
So Hr. Bebel 1898, derselbe, der 1883 in seinem niemals widerrufenen, aber vielfach neu aufgelegten und dabei nur ganz unwesentlich veränderten Buche: Die Frau, die Sätze niederschrieb:
„Wenn alle Uebel ohne Ausnahme zu ihrer Quelle die sociale Ordnung der Dinge haben, die heute auf dem Privat=Eigenthum an allen Arbeitsmitteln: Grund und Boden, Maschinen, Werkzeugen, Verkehersmitteln, dem Privatbesitz der Nahrungsquellen und Nahrungsmittel beruht, so ist durch eine große Expropriation dieses gesammte Privat=Eigenthum in gesellschaftliches Eigenthum zu verwandeln.... An der Spitze steht eine leitende Central=Verwaltung, wohlgemerkt keine Regierung mit herrschender Gewalt.... Eine dreistündige Arbeitszeit erscheint(nach Einführung der socialistischen GesellschaftsOrdnung) eher zu lang als zu kurz.... Der Gegensatz zwischen Kopfarbeit und Handarbeit wird aufgehoben.... Der gesammte Handel hört auf.... Dieser Bund(zwischen Mann und Weib) ist ein PrivatVertrag ohne Dazwischentreten irgend eines Functionärs... Stellt sich Unverträglichkeit, Enttäuschung, Abneigung heraus, so gebietet die Moral, das unnatürlich und darum unsittlich gewordene Verhältniß zu lösen usw.“
Die Verwirklichung all dieser Dinge aber erwartet Hr. Bebel nicht etwa von einem allmäligen Hineinwachsen in die neue Ordnung der Dinge, sondern er bemerkt ausdrücklich:„Es ist der letzte sociale Kampf. Das 19. Jahrhundert wird schwerlich zu Ende gehen, ohne daß dieser Kampf entschieden ist.“ Man sieht, er hat ganz genau das proclamikk, was er jetzt als anti=socialdemokratische Irrenhaus=Ideen behandelt. Es ist übrigens dasselbe Verfahren, wie jenes, das Genosse Liebknecht in dem bekannten Aufsatz„Zukunftsstaatliches“ im Januar=Heft der Kosmopolis prakticirt, wo im selben Athem über die Zukunftsstaats=Narren gehöhnt und Zukunftsbilder entworfen werden, die mit den Bebel'schen große Aehnlichkeit besitzen. Entweder haben die Herren sich total gemausert, was schwer zu glauben ist, oder sie verschleiern. Daß Hr. Bebel, der Prophet des crassesten Unglaubens und des wildesten Hasses gegen das Christenthum, in Erfurt wieder ein Mal die Redensart von der Religion als„Privatsache“ gebraucht und in derselben Rede über die„Pfaffen“ losgezogen ist, versteht sich eigentlich von selbst. Als Perle heben wir noch den Satz hervor: „Wer hat in Spanien den Frieden gewünscht? Etwa die besitzenden Klassen? Nein, die Social=Demokratie, die social=demokratischen Proletarier waren die einzigen in Spanien, die den Krieg bekämpft haben. Aber sie waren zu schwach, um ihre Ansicht durchzusetzen.“ Bisher hat man geglaubt, die Americaner hätten das schwache Spanien sehr gegen seinen Wunsch zum Kriege förmlich gezwungen, aber Hr. Bebel wird das besser wissen.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
rt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379. zmgcig: Prämiirt mit der goldenen Medaille in
P Eisbig: Frankreich 1397 und goldenen Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
* Rbeiuböbe am 11. Juni. Abends 7 Uhr m.00+.16.
Prämii
Neue

den un tglieder der besetze schon iennen nur desgerichtsacht wurde, möglichst trum. herker gegen elamemacher geschätzt. äftsleben i Erhaltung das Gesetz Maße kaum war. Mit s Zustandehrer sociale Social= bedrängten
s? Bei der
social=demoin zur BeKölner Local-Anzeiger Nr. 153- Sonntag 12. Juni 1893.
almin.
Nachweisbar billigste Bezugsquelle. Tapeten von 15 Pfg. per Nolle.
30 Pfg. per Rolle.
Gessere—12farbige Sachen 40 bis 50 Pfg. Borden per Rolle, ca. 130 Meter Inhalt, Mark.20. Asphaltpapier, doppelt, per Meter 20 Pfg.
Einziges Tapetengeschäft Kölns, welches dem HändlerVerein nicht beigetreten und infolge dessen billiger als alle anderen Tapetengeschäfte verkaufen kann und verkauft.
Telephon 3341.
Rede war r Rede, die und welche ir im Wortmokratisches aum, wenn viesen werer bestehensagt mmenfaßte, e die Repuauf dem, is erstrebe. Bebel dann
man nicht gen Culturim an deren lauben oder 's IrrenDemokrat i capitalisti ocialistischen lschaft nicht
i niemals
i nur ganz ederschrieb: die sociale genthum an Werkzeugen,
Nahrungses gesammte andeln. wohlgemerkt stündige ArBesellschaftsvischen Kopfimte Handel ein Privat=
... Stellt gebietet die Verhältnitz
Hr. Bebel I die neue h:„Es ist ert wird Kampf entproclamitt, Ideen bejenes, das staatliches" lben Athem sbilder entnlichkeit beausert, was Bebel, der sten Hasses die Redensnd in dersich eigentatz hervor: die besitzenal=demokrae den Krieg hre Ansicht aner hätten um Kriege sser wissen.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder freo gegen Frco.=Rücksendung 1 Gesundheitsspiralhosenhalter. Bequem. stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth. tein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis A..25 Briefmarken(3 Stück 13J# per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57 Neue Jacobstraße.*
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut. Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffle ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte dankbarst und ergebenst Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
9
S 85 65 62
*
— 63
∆
L
2
Gebr. Hack, Papierwaarenfabrik, Köln,
32 Martinsfeld 32.
Telephon 572.
Offerire frische Landbutter
(reine Naturbutter) zum Preise von 803 p. Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
ilner Local-Anzeiger
tägliche Auflage über 25000
als vorzügliches und wirksames Publications- Organ
erwiesen
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste öntliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz
## Für die Reise.
9
Duster gratis.
Lager
Porzellan, Steingut Krystall und Allenidewaaren.
C. Bonjean,
Hchestrasse
Nr. 131.
Neiseriemen, Neisetaschen, Neise=Necessaires, Ningtaschen,
in allen Größen. Formaten und Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trintflasche und Trinkgläser. Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Giese
genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter Localblättern Köln's
Zahn-Atelier,
Brüdor-Str. 20,
Nähe Kreuzgasse und
den allgemein verbreitetHerren=Anzüge werden gut und #e tadellos nitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearveit. v. u. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie leisten. A. Minder, Schneidern
4
e Ankündigun
mie,
lung 1379. Medaille in
en Medaille
preisgekrönte .000 Schüler ind 15. jeden tellenvermittrection.
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pig. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen in den durch Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen.
Aitermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock,
Breitestrasse 49. H. G. Schmitz,
Breitestrasse 187, Geschw. Antoni,
Figelstein 115, B. Eschenbach,
Fleischmengergasse 54. Gabr. Forsch,
Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey,
Friesenstrasse 43, Heinr Gülich,
Georgstrasse 19, C. M. Lacombe,
Gereonsdriosch 2, Fran A. Klauck,
Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn,
Mauritiussteinweg 118, C. Frye,
Perlengraben 13. W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
sowie in der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nacht., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Autoni,
drängniß,
helfen!— Tausendfach wi
Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Aufpolstern
von Sophas, Matraben aller Art, äußerst solid und billig.
oniterstraße 5.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und## du würdest eilen uns zu 1. Jo*
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
seph dir's vergelten.
St. Jesephsheim,
Heimalh für heimathlose Kinder, Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten
Ohne den deutschen Unterricht Hätten die Türken sicher nicht Dies Mal den Sieg davongetragen. Und mit Stolz können wir es sagen: Deutsches Wissen, deutsche Wehr, Gehet unter nimmermehr.
Auch Donatus ist bestrebt,
Daß der deutiche Namen lebt,
Und die Marke, die er bringt, Sich den ersten Preis erringt.
zur Hürther Chalmähle zwischen Kranzmaar u. Hürth.
Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle, schattige, alte Garten=Anlagen, mit Wiesen und Wasser, 11 Morgen groß. 3 Minuten vom Walde entfernt. Milch, guter Kaffee, vorzügl. Bier und Wein. Wegweiser.
### Von der Vorgebirgsbahnstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verläßt an der einladenden Wirthschaft zur Krone die Landstraße um 2 Schrute nach rechts, geht an der Herrenmühle vorbei dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstraße nach bis zum Clementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Thal unseres Landkreises und die Thalmühle.
- Vom höchsten Punkte der Landstraße führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirthschaft Päffgen rechts ab, in 20 Minuten zur Thalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem. im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbache, welcher schon vor Hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlaß zu großen Fehden gab.
Die Kölner sandten ihre Stadt=Soldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrath gehalten, wie Blut vergossen
Die Streitigkeiten wurden schließlich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderm die Stadt verurtheilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichothaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen vor wegen zu dünnem Bier, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und
Gastfreundschaft.
Hürther Volks=Charakter
3.
4.
setzen
gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gern ihre gefällige und freundliche Seite
Das Hürther Thal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden und Sommer=Ausflüglern auf's beste empfohlen werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von Morgens 7 bis Abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publicums und der Anlagen angestellt. 8
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Eyrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 34 Blatt 1330, Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 382 44, Sömmeringstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,38 Nr, 900 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Offene Handelsgesellschaft Schmitt&amp; Bender, vormals Paul Brölsch&amp; Cie. zu Köln; Band 344 Blatt 13,729, Köln, Flur 46 Nr. 1628/182, Blumenthalstraße 79, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,08 Ar, 2350 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Apotheker Emi. Hansen zu Köln; Band 35 Blatt 1386, Köln, Flur 11 Nr. 568/219, Paul= straße 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Saalgebäude, groß .21 Ar, 2325 Ma k Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Wirth Joseph Abels und Gertrud geb. Klintz zu Köln;
Band 101 Blatt 4029, Köln, Flur 9 Nr. 1752/421, Agrippastraße 62, Wohnbaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute August Oberreuter und Amalie geb. Visseur zu Köln;
5. Band 309 Blatt 12,359, Köln, Flur 33 a. Nr. 901/102, Elsaßstraße zu 2, groß 1,06 Ar, b. Nr. 898 10—, Elsaßstraße zn 2, groß.02 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina geb. Müller zu Köln,
am 8. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwalge Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Airtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juli 1898 Mittagt 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Mai 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
Explosion. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr ertönte auf der Hohestraße in der Nähe der Großen Budengasse ein lauter Knall und gleichzeitig flog ein eiserner Canalschacht=Deckel hoch in die Luft und ging in Trümmer. In dem Canalschachte hatte sich Stickluft gesammelt. Die Vorübergehenden kamen mit beschmutzten Kleidern und dem Schrecken davon.
Vereins=Nachrichten.
O Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Im großen Saale der Bürger=Gesellschaft wird am Mittwoch den 15.., Abends.30 Uhr, Hr. Ingenieur Hubert J. Boeken aus Düren einen Vortrag über Cuba, Land und Leute, halten. Nach jahrelanger Thätigkeit in Ostindien und Südamerica kam Hr. Boeken im Jahre 1891 nach Cuba, wo er eine Agaven=Pflanzung betrieb, bis Ende 1896 der Aufstand ihn nöthigte, das Land zu verlassen. Der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft und der hiesigen Gesellschaft für Erdkunde wird mancher dafür danken, daß sie diesen Vortrag veranlaßt haben, dessen Gegenstand jetzt so sehr im Vordergrunde des Interesses steht.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag 12. Juni 1890.
Von heute
grosse Preis-Ermässigung
auf die noch vorräthigen
Jaquets und Damenmäntel
Unter
raschenmacher.
Cinr
Vielseitige
Auswahl
Unter
Taschenmacher.
U
aschstoffen.
Sonntag den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
Walzer, Chor aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
Fantasie aus der Opcrette„The Geisha“ von Sidney-Jones. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
a. Napolitain und Napolitaine aus„Bal costume“ von
b. Royal Tambour und Vivandière Rubinstein.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
Ich bin ein Kind vom Rhein, Wazer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Fantasic aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr,
Militär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Freisvoncert.
Columba-Kirmes.
Die im Anschluß an unsere Pfarr=Procession althergebrachte
Familien=Festlichkeit(Lirmesfeier)
findet Montag den 13. Juni, Abende punkt 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen des Wein=Restaurant Inlert(vorm. H
Herzogstraße, durch
Concert und Vorträge mit auschließendem
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eintrittskarten sind bei den Herren H. Rheindorff, Herzogstraße— Aug. Gipprich, Herzogstraße 51, Restauration Zur Zweipann, Breite straße, und vorher an der Kasse zu haben.
## Sonntag den
2. Juni 1898, Nachmittags 5
Conder
G
U
der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments
*<space> a u s<space> K a r l s r u h e.<space>
6
m Königl. Musik-Director A. Boettge.#
95
Montag den 13. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
II. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
1.
2.
W. Gade.
A. Mozart.
3.
Sinfonie-dur. N.
Recitativ und Arie W
(Fräulein Carola Hubert, Köln-Deutz.)
'Arlesienne G. Bizet.
Rondo capriccioso C. Saint-Saéns.
(Herr Concertmeister A. Stauffer, Köln)
Lieder von L. van Beethoven, F. Mendelssohn und Schauseil. (Fräulein Carola Hubert.)
Egmont-Ouverture L. v. Beethoven.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt. M..—
Der Preis der Einzelkarten beträgt„.—
„„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space> b e t r ä g t„<space> 0. 7 0<space>
Abonnements- und Einzelkarten sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
5.
6.
Volksgarten.
Uhr:
Sonntag den 12. Juni, Nachmitlags
19. Pliilharmonisches
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
6 Vorläufige Anzeige.
Im Saale der„Lese=Gesellschaft", Langasse 6. Ende Juni c. beginnen die durch den Besuch
Eintricc von 1 Uhr ab: M. 1, 6 Kinder die Hälfte
lctionäre u. Ahounenten 50 Pf. Kinder die llälfte.##5
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Andree's Ballonfahrt zum Nordpol.
Diese Woche Geöff. tägl., auch
sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
E
Seiner Majestät des Königs Albert von Sachsen
ausgezeichneten Vorführungen der großartigen Dioramens und Wandgemälde mit Vortrag Dr. M. Wilh. Meyer's
Das Gcheimniss des Nordpols
*6
Duc SchemmOGu-w—<space> D i e<space> g r o ß e n<space> 8<space> M e t e r<space> h o h e n<space> u n d<space> 6 0<space> M e t e r<space> b r e i t e n<space> D i o r a m e n<space> sind von den berühmten Landschaftsmalern Harder u. Hartmann in Berlin gemalt. Die elektrischen Beleuchtungs=Apparate sind in 3 den Ateliers der Herren Commissionsrath H. Bähr in Dresden
Lautenschläger in
und Königl. bayer. Ober=Maschinendirector C. L. München angesertigt.
Scenische Leitung: Herr E. Soparth, El
8 Scenische Leitung: Herr E. Soparth, Elektrotechniker vom 2 Königl. bayer. Hof=Theater zu München mit 8 Gehülfen.
Vortragender: Herr Director Wilh. Eigner.
Alles andere die Tageszettel und Anzeigen,
3
P 1893er Briedeler, pr. Flasche M..—“
1833er Erdener,
23
27
.40
8
W. Kroth-Kreutzberg, Wein-Restaurant und-Handlung 5
Gereonstrasse 2. Fernsprecher 3506. 2
Detail-Geschäfte:
Weyerstaese 82. Pfeilstrasse II A.
Einladung zur
Heuser),
Nachdem ich den Umbau endet habe, betreibe ich mein
K
meines Hauses voll
Zwischen Königswinter und Rhöndorf.
10 9in4a# von der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer=
10 Minnten Dampfboote auf einer Anhöhe prachtvoll gelegen.
Neu angelegter bequemer breiter Fahrweg. Herrlichster Rundblick auf das Rheinpanorama.
Pschorrbrän. Ausgesuchte Weine.
Vorzügliche Küche. Café.
Virtz
u9
zugleich Pächter des
Eigenthümer,
Pschorrbräu-Restaurant“ Köln.
in vergrößertem Umsange.
Durch vorzügliche directe Verbindungen bin ich in der Lage, sämmtliche Artikel,
besonders auch Kaffee
in prima Qualitäten, außerordentlich billig zu liefern, und mein Bestreben wird es sein, meine geehrten Abnehmer stets auf's beste zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Wwe. Wilh. Wolf,
Severinstraße Nr. 4,
Köln, 11. Juni 1898. am Severinsthor.
#
*
X
XX
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
in fertigen
HerrenAnfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Knaben=Wasch=Anzüge, Blousen etr.
in allen Preislagen.
Procession nach Nievenheim,
welche Donnerstag den 16. Juni n
aus St. Andreas hier ausgeführt wird. Morgens 5¼ Uhr h. Messe; nach derselben zieht die Procession aus bis zum Haupt=Bahnhof.
Abfahrt mit Ertrazug um 6 Uhr 55 Min., um 1 11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Nach 4 Uhr geht die Procession von Nievenheim ab und kommt gegen 7 Uhr Abends wieder in St. Andreas an.
NB. Fahrkarten, gültig für Hin= und Rückreise, kosten 1 Mark und wird es wegen des Ertrazuges dringend empfohlen, schon Dinstags oder Mittwochs die Fahrkarten zu nehmen. Komödienstraße 10 oder Am Salz magazin 40.
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
HerrenHemden
nach Mass und neuestem ZuschneideSystem
für jeden
„selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie
für desten Sitz.
ca nicht durehaus ummt die Pirma bi
in
reit willigst aururk
Vollständige
Aussteuern
Herren-Wäsche.
Wohlselle Preise— Zaldreiche Anerkennungen
Polstermöbel, nud biligie
gr. Ausw. in Kameeltaschen
Polsterer Lübeckerstraße 3.
Pianinos
9
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. stennern gespielt und empfohlen. Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von R 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechendet Rabatt. Nach auswärts franco au Probe. Manverlangeillustr. Preisliste 2. M. Dittrich, begr. 1869. Berlin W. Friedrichstr. 1711, Ecke Französischestr
Kost
Logis
und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Billigst Kost und Logis.
Cramer, Mariengartengasse
Emil Becker
Maler und Anstreicher,
verzogen nach Händelstraße 20
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für de Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
K
Ma
Anzi
15 Pf Seite) Gestae Dorat
w
Nr.
Feuilleto
„Pfingster Der jung tube auf 1 Pfingsten verschönen u Er sah h die„griffekl freute sich, Nicht ein befreit, zuse vor einer ku chreiber ga „Urlaub“ z Glieder gefe lachen und Casernenhof Pfingsten Ach ja,e oldat gen und alle S Casernenstu Mutter tief sicher auch ihm fast w die Selbstti das er spilr Am näch gegangen. teten und frischen Erd als wäre d gegangen, was ihms nung und Lage. Die und Sprie Von da ar seiner Auf Und die Er mus „Knöpfe“. Kragen ob ganzer Ker Und wie kam Da sah Mutter m krank war konnte. C seiner gro jubeln, all vor Freud Ach sollten!
Und hir die er im immer vor da er eber lange hin Nun al glühenden trat, ein Wiederseh Hahaha Er mu jetzt sein Ein an „Du, 5 Ick wullt Damit stellte sich Dann gir erbitten, lichen Fei Bergeh Zweige h leere Stu wie eine Compagn Voll von
*) Abdr.