IEX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 11. August 1898.
Fernspr.: Redaction 259.
Siems
ins, für
tellungen
nigt.
caten und
ector.
Verreist
im 15. Aug. bis incl. 3. St
Bonn. Dr. Leeser,
Kuns.- Anstalt G. Prosperi
—4 Mittelstrast Telephon 3401
Special-Haus
Kinder- und Sportwagen, Kinder 40 Pfg. an), Sessel, Mübel für G
Veranden, Leitern, Rollschal Reisekoffer, Reis. körbe Alle Reparaturen.
u j. Ziehhund u. Kastenhandwagen Schuhmacher findet schonen Sitpiahz ig
spottb. z. verk. Kreselderwall 10.
homöopathischer Arzt
Von der Neise zurück:
Dr. Geuer.
Köln=Ehrenfeld.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
für:
stühle(von ürten und zwände, billig.
Farben rräder, schnell knend.
acher
ekt 62.*
tfeld, Andr.
sen, american. Dauerverk. Kysshäuserstr.59
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
9 Uhr,
Figelstein 41
nchors.
Stein.
n Köln.
le Pfarrgenossen
Vorstand.
schamt für die
Frankfurt
Hub. Reoht, Ursulastraße 15. Geschw. Robertz, Heumarkt 38.
Wwe. R. Ruland, Eifelstraße 64.
J. Schaffrath, Martinsfeld 9.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Geschw. Schmitz, Severinstraße 58.
J. G. Schnickel Sne. Nachf. A. Meissner, Poststraße 30.
Theod. Schreuer, Weyerstraße 92 H. Teppe, Triererstraße 5.
Ad. Weiler, Meister Gerhardstraße 1. Johanna Welly, Martinstraße 19.
F. Willeringnaus, Eigelstein 106.
C. Wingenteld, Lindenstraße 65.
Julie Winkle, Kysshäuserstraße 39.
N. Wülfrath, Weidengasse 51.
Deutz:
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Ehrenfeld:
Wwe, E. Kolvenbach, Venloerstraße 309 Gerh. Schmitz, Venloerstraße 326.
Fabrikat—
t die sechstägig it Segen für n unter Führn
I. gegen 12 Uh. age, Mittags un sends gegen 7 Un sse zu versehenu en abzugeben:
dall 46 und und Ursulagarn iße 254 in Nipt
Fußprocession rtra=Pilgerzug“
erzu sind 1M zu haben be
Am Bahnho### rkarte wird eine und Lieder bezie Kevelaer", we. Sturm, Komodle stellen zu haben; Pilgerzug verl##
Ankunft in
hen Bruderschaft.
enn der volle Name der Firma auf der
Schle steht.
inige Verkaufsstelle:
Peter Kessenich, Bechergasse 1 Joh. Kirsch, Pfälzerstraße 65.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
Gan kigbechz, Cit. Tierck. und lstgeigete Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße. Traudchen Löf, Friedrichstraße.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
Joh. Ortwein, Poststraße 37.
P. A. Stenger jr., Köln
Kirche.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Schlosser,
welche bereits im Locomotivbau chätig waren, zum bald. Eintritt
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
„Humboldt“,
Kalk bei Köln. Abtheilung„Locomotivbau“.*
Fünfzig Erd=Arbeiter
3 Verkäuferinnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Donnerstag, 11. August 1893.
„ Sontesrain., aufaubia
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren,
1 Verkäuferin
für Special=Putz=Abtheilung.
1 Verkäuferin
Gebildeter, junger, fleißiger,
intelligenter Kaufmann
ucht per sof. Reisestelle(eingef.Touren Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Special=Tapisserie=Abtheilung per sofort event. später gesucht Nur durchaus tüchtige Damen, welche die Branche genau kennen, wollen sich pers. vorstellen Sonntag den 14. d.., Vormittags von—12 Uhr, im Hotel Ernst in Köln
Karl Heuer&amp; Co., Hameln.
Dienstmädchen
gesucht.
Bescheid an den Schießständen auf der Mülheimer Haide.
Kalklöscher
erhalten kostenfrei gute Stelle und freies Logis. Außerdem für gute Führung Anrecht an den behördlich genehmigten.
Verloosungen am 28. August und 18. December. Frauen=Erwerbs=Institut Nur Hohepforte 9A.
gesucht gegen hohen Lohn.
Plantgasse 52.
BuchdruckerLehrling gesucht. St. Apernstraße 67
Bildhauer=Lehrling
sofort gesucht. Jacobstraße 24.
Propere Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht, auch nach aus wärts. Lohn 25 M, Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16. aselbst properes Logis
50 Maurer
und Handlanger
sofort gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
1. Köchinnen, Salär 50, 70, cht: 100 M. Kaffeeköchinnen
Zimmermädchen
für Hotel l. R, für sof. u. in 14 Tagen Mädchen für die Kaffeeküche, Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies cogis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16
Ordentlicher sofort gesucht. Benesisstraße 12
Braves kathol.#
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Lehrling
Ein Junge aus achtbarer Familie für Condit. u. Bäckerei ges. Eintrachtstr. 83.
gesucht für unser Knopf=, satz= und Kurzwaaren=Engros Geschäft.
Gebrüder Diel.
Arbeitsjungen, sto
„p, stark u. durchaus
brav, sofort gesucht Station event. im Hause. Ehrenfeld, Leostraße
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle sofort gesucht Nippes, Sechozigstraße 31.
Aelterer Kaufmann
mit besten Neferenzen sucht Posten für
Comptoir oder Neise.
Gefl. Offerten unter A 2 postlagernd Lindenthal
in Küche u. Haus selbst. u. mehrj. Zeugnhat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26
Br. ordentliche Person
sucht St. bei kath. Leuten, am liebsten als Haushält. Off. Propsteigasse 6
Souterrain.—
cementirt, hell und trocken. ca. 160 Quadrat=Meter, im nördlichen Stadttheil, geeignet als Werkstatt für leichtes Handwerk oder als Lagerraum, billig zu vermiethen. Auch mit Wohnung im Unterhaus.
Off. u. Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schöne erste Etage, 4 Räume,
In anständigem Hause
kl. Wohnung f. 2 ruh. Personen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(#inderlose bessere, Beamten=Familie
iperipse bessere Brumten=Kan.
#<space> s u c h t<space> a b g e s c h l.<space> f r e u n d l.<space> W o h n u n g,<space> 5 Zimmer, Küche, Mans. 750—00 Nähe Kirche u. Pferdebahn erwünscht. Anerbieten unter Ph 202 an die
Echofrn.,
gegenüber der Schule, zu vermiethen. Ninves, Hartwichstraße 96 C.
Hell. möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Hahnenstr. 13
III. Etage,
vier Zimmer, billig zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße
Annahmestelle Weyerstraße 11
Junges
(mit einem Kinde) sucht Wohnung von vier Räumen im Preise bis zu
von Vier Nunn
K 33. Fr.=Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl
ness. Mädch. m. gut. langj Zeugn. in
2 Küche u. all. Hausarb. grdl. erfahr., sucht Stelle geg. Mitte Sept. in gut kath. Hause, auch zu größern Kindern. Off. u. Nr. 1256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
unz. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 K, für Hose und Weste je 3.64.
Erste Elage Clemensstr.
1 Räume, billigst zu vermiethen. Bescheid Mauritussteinweg 116.
Möblirtes
zu vermiethen. Große Neugasse 1
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, Mausarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 32, parterre, und Beethovenstraße 29. parterre.
Freie Wohnung
gebe ich auf 1 Jahr gegen Darlehen von 300 Mi. Deutz- kl. Zim. Unterh. Fr.=Offert. u. Nr. 1"18 a. d. Gesch. d. Bl.
FahrradZuverl. dr. Kindermädchen
zu einem Kinde sofort gesucht. Bescheid
bei J. Auftem, Kalr, Kirchstraße 4
5/0
unter Garantie, billig, schnell. Gründ liche Reinigung 1 M. Aufbewahren # monatlich. Röhrergasse 26.
Geübte propere Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Geübte
herinnen
sucht Wilh. Weißz, Obenmarspf.
4
br. Dienstmädchen
Möblirtes Zimmer
sof. billig z. vermiethen. Martinsfeld 53
Nöbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. 2N à 10M Antoniterstraße 31.
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
Capitalien.
Zu verkaufen.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M 3½3% bis 2000 M.%, über 2000 J. 2½%.—
Fußbodenlacke,
Möbellacke,
Fahrradlacke,
Emaillelacke,
Oelfarben,
Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäter
I. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Restkaufpreis
in jeder Höhe zu übernehmen gesucht. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S 4
Gut möbl. Zimmer, epent. ein
Alle Reparaturen an Bleiund Blauk=Glaserei
werden schnell und billigst ausgeführt. Th. Simons, Mühlenbach 44.
Salon n
Schlafzimmer zu vermiethen. modienstr. 40, 3 Min. v. Hauptbahnh.
4S.in tüchtiges Mädchen sucht Kun42 den im Waschen u. Putzen, feste Kunden für Samstags=Mittags im Putzen. Bismarckstraße 102, 3. Et.
Abgeschl. 2. Etage,
Räume u. Mans., a. Bequeml., Händelstraße 27 für 50 J per 1. September an kl. Fam zu verm. Besch. das. 1. Et.
von Hausbesitzer mit altem Geschäft gegen gute Zinsen und hypothekarischer Sicherheit gesucht. Anerbieten vom Darleiher direct erbeten unter H 579 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Landwirthschaftliche
Niederlage
Limburgerstraße 17
empfiehlt wöchentlich drei Mal frische Landeier, ff. Naturbutter, alle Sorten Käse, beste Qualität Braunschweiger, Gothaer u. Westfälische Wurstwaaren, gekochten und rohen Schinken, alle geräucherte und marinirte Fische, reines Schweineschmalz von 60 und 70 Pfg., neues Sauerkraut, neue Voll=Häringe, Dtd. 65 Pfg. Für Wiederverkäufer billiger, auf Wunsch an's Haus gebracht.
Fahrrad.
„Sternen
300
Drau s. Kund. in Nähen u. Ausbess. in (#uauß..Hause. Thurnmarkt 35..Et.
Peessdsg, provere, junge Frau
sucht Stundenarbeit.
Jahnstraße 19, 3. Etage.
Für Restauration gesucht
„#4 I. hishaie nhoo tlinher
Kellner u. Köchin, verheir., ohne Kinder kl. Caution muß gestellt werden. Nur selbständige u. nüchterne Leute werden berücksichtigt. Severinstraße 62.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik
ucht. Nippes, Siebachstr. 97, II.
Modistin.
Stachtig Directrice
für seinen Putz gesucht. Dieselbe hat zu reisen zu jeder Saison nach Berlin
um Copiren. Pers. Vorstellung Sonntag den 14. d. M. im Hotel Ernst in Köln. Karl Heuer&amp; Co., Hameln.
Wder seine Uhr
§•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten
aöbl. Zimmer mit voller Pension.
8. Ghockengasse 5
Herrschaftliche 1. Elage,
Duffesbach 31, sechs große Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermiethen.
— ein durch Familienkrankheiten in Noth gerathener Beamter gegen Zinsen und monatliche Rückzahlungen. Gefl. Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Oel. Petroleum und Gas, größtt Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
1
Tüchtige Glasergehülfen
sofort gesucht.
Gereonstraße 13.
2lo Verkäuferin resp zur Führung
Neines Detail=Wein=Verkaufe wird
ein Fräulein ges. Alters gesucht. Wohnung im Hause. Achtbare Personen, welche auf dauernde Stellung reflect. u. womögl. schon als Verkäuf. thät. gewes., wollen Offerten mit Beifügung ihrer Zeugniß=Abschr., Gehalts=Ansprüchen und Photographie abgeben unter Nr. 1253 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufleute und Beamte, velche sich inder Versicherungsbranche eine einträgliche selbst., sowie dauernde Existenz gründen wollen. werden von einer gut. deutsch.Gesellschaft in Feuer Haftpflicht=, Unfall=, Lebens=, Volks= u.
Einbruchsdiebstahl=Versicherungen
gründlich ausgebildet und mit hohem Anfangsgehalt engagirt.
Off..Nr. 1254 an die Geschäftsst.d. Bl
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht
Nivves, Sechszigstraße 89.
Kegeljunge gesucht.
Severinstraße 62.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14
OOrdentlicher Metzgergeselle gesucht Bobstraße 9
Schreiner=Geselle gesucht. Köln
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 268.
Ein properes anständiges
Eine Waschfrau
für einen Tag in der Woche gesucht Thürmchenswall 92
Nippes.
Stepperin gesucht.
St. Schmits, Niehlerstraße 83, 1. Et
Zuverl. Thekenmädchen
für Kolner Brauerei gesucht. Offerten u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gutgehendes Specereigeschäft
in Thorstraße Ehrenfeld's steht umständehalber zu vermiethen. Fr Off. u. Nr. 1260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
44
abgeschl. Wohnung, 3 Räume, zu vermiethen. Bescheid Gereonsdriesch 25.
per 1. October als 1. Hypothek gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter K M an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Villa zu verk. oder zu verm.
Bescheid Theresienstraße 50.
Unterricht.
Zu vermiethen.
Zwisch. Perlengraben u. Neustadt,
in ruhiger Straße, ein Eckhaus mit Garten zu vermiethen. Dasselbe ent hält 3 Parterre=Räume und Küche, 2 Etagen je 3 Räume und 2 Speicherzimmer. Im Garten kann ca. 40 QuMeter für Lager u. s. w. bebaut w. mit Anfahrt von Nebenstraße aus.
Fr.=Offerten unter 1 96 an die Annahmestelle H. Dunn, Mittelstr. 33
. J. Zimmer mit Pe
z verm. Burgmauer 10. a. Appellhof.
2 Speicherzimmer
an stille sammezu verm. Heumarkt 39
WYDDOS.
2 freundliche Anbauzimmer in feinem Hause an 1 oder 2 Perionen zu vermiethen. Sechszigstraße 81
Etage, 4schönegr
Zimmer, Küche u. Mansarde, nahe
Kaiser Wilhelm=Ring in besserm Hause zu vermiethen. Gladbacherstr. 24.
Ehrenfeld.
Weyerstraße 30, an einzelne Perion zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
Zwei hübsche Anbauzimmer mit Mansarde in befs. abgeschl. Hause an älteres Ehepaar resp. alleinstehenden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Philippstraße 1
Hrop. Schlafstellen K.50 p. Woche Olivengasse 8, part., rechts.
Ladenlocal
11
vermiethen
Neußerstaße 6.
Bescheid
Severinstr. 62
Stellen-Gesuche.
Gebild. kath. Herr, verheir. und vermögend, sucht
In Kalt bei Köln
zu vermiethen:
Herrschaftliches Einfamilienhaus
mit großem Garten, Neuerburgstr. an Private. Schlüssel beim Schutz mann Kratz, Paradiesstraße 20, Kalk. Bescheid: Köln, Moltkestr. 64, II.
gesetzten Alters. in aller Hausarbeit gründlich erfahren und welches Liebe zu Kindern hat, mit guten Zeugnissen.
gesucht. Nippes, Tiebachstraße36A.
Tüchtige Köchin
Enf...4 □Kort
Ar Kölner Brauerei gesucht. Offerten z. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl
dunger Stenograph mit schlanker
# Handschrift sucht Stelle, auch zur Aushülse ohne Gehalt vorläufig.
fferten u. Nr 1255 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter Lehrstelle in
2 Colonialwaaren=Geschäft; dieselbe war bereits ein Jahr im Geschäft Apostelnkloster 6 B, Hinterhaus
Meister Gerhardstraße
Nr. 1, dicht am Königsplatz, 2. Etage 1 Zimmer, Küche, Mansarde. Nr. 16 3. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde Nr. 7, Hochparterre 4 Zimmer, Küche Mansarde. Dasselstraße 85, Parterre. 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche. Mansarde, preism z. vermiethen Besch. Vaub. Meister Gerhardst. 3. Sout
Gri H. JEA„„
n
Primaner,
Kaus Ehrenfeld. Schützenstr. 4, zw. alter B) u. neuer Everhardstr., m. groß.später als Bauterrain zu verwerth. Garten, 109 m, zu verk. Auskunft im Hause.
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben, billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et.
Glaserkitt
der lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt während der Ferien gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Akeilttenl.
Stud. phil. hält während der
Ferien ein täglich zweistündiges Silentium für Overtertianer und ein solches für Untertertianer ab. Preis M. 25.
Gefl. Offerten unter I Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in halben und ganzen Fässern liefern sofort Court&amp; Baur, Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
zamen
hocheleg., w. gef., b.
nenrae
Unist. h. b. z. v. Gereonswall 38, 1
Wein=
helle lust. Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
###leines Haus mit Werkstätte zu verA miethen. Streitzeuggasse 47.
hübsche kleine
Student(Phildloge),
vor dem Staatseramen stehend, ertheilt in u. nach den Ferien grd ff. u. Nr. 1243 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf
ur-Gesuche.
für Lehrline in elektrotechn. erkstätte 2 w. Unterricht in Projectionszeichnen. wöchentlich 2 Stunden, gesucht. Gefl. Offerten u. A 592 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
3. Etage, an—2 stille reu
u vermiethen. Frankstraße 22
Mieth-Gesucha
10
Gymnasial=Primaner
ertheilt während der Ferien gründliche Nachhulfe oder Unterricht.
Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mgng von Knochen, Lumpen Antaus Flasche
slig zum Einmachen
per Ltr. 20—30 J. Gebinde billiger. Heinr. Brand, Frankenthurm 5.
e
t
Flaschen und Papier zu
den höchsten Tagespreisen durch eigenes Sortiren im Hause. Bestellunger werden sofort abgeholt.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 104.
Mtöbel. Oesen. Pianino werden zum höchst. Werth angek. Achterstr. 4
Silber, Juwelen sowie IA Pfandscheinekaut an E39Ig, allerhonnt. Pützgasse 6
am Stadt=Theater.
Gesang=Verein(15 Perionen sucht
kleines Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr. 95: Hochp. 5 R. u. Zubeh. AA.60. Nr. 95: 3. Et. 5 R. u. Zubeh. 2A. 55. Nr. 97: 1. Et. 6 R. u. Zubeh. 4. 65
Brüsselerstraße
Nr. 9: 2. Et. 7 R. u. Zubeh. A. 65.
Lützowstraße
Nr. 7: 4 Räume und Zubehör K 34
Bescheid Roonstraße 33.
Niun 8 1In.
dlie Zeile kostet eine kleine An. ein in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 90 15 Ptg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Grschafts stelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhefstrasse, oder bei einer uiserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zurückgebliebene Schüler
erhalt. grdl. Nachhülfen. werd. i. kur ##eit an den Stand ihrer Klasse gebrach
I. Unterr..50#4 wöchentln
Ferien Vormitt(auch erfolgr. Vorbereit. i. höh.Klassen), Vorzügl., Empfehlungen. Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. o. Jl.
Student ertheilt Nachhülfe
in Mathematik u. modernen Sprachen. #. u. Nr. 1215 a. d. Geschaltsst. o. Bl.
nochen, Lumpen, Maculatur. Eisen i# Blei, Kupfer,####en usw. werder
angetauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Sta
In der gest bürgermeister Vor Eintrit entsetzlichen Ur bezirk gehören hat. Am Mo teten Schade gewordenen
Er denke da Bayenthaler kleinen Eigent Umfange, der Eindruck habe Aufruf erlasse Liteten: 1. un alles, was ges zu kommen; kren. Mit de biederholt. C ##estrebt waren die möglich: egel angefal nglücks erha sen, wenn ei somite's, die detreten seien, Küßten dann in jeder Weise ##g sei eine ge berjenigen Pe müssen. Bei gur derjenige z helfen verr ss sich um er laufenden Ga einzelnen ent nem klein sprochen selche für se Zustimr as Unters isetzen. Vo eigeordnete Rengering,9 autenstrauck räsident F lefisch, die al), Rector Bayenthal lippes), di oll und als ietz und Di Für die Herren Beig Baumeister Pauly und Diese Com über die Ve Bestimmung Anglücksfall r Zeit vers wird sich wi habe das Re dann getrofft soll eine syst Der Vorsi enfreulicher der Stadtc schmied Her (Armleuchter Stil und Ar der Stadt Die Versam Vorsitzende Nachahmer wie Versg einer Schul 39,428 M. An Gru zogstraße N letzterm# stückes. Fü der evan und Aender bewilligt.
Am 13. für Canal Es war dal betreffenden linie fallend Wie Herr 2 des Herrn Mehrzahl d Es und jetz auf die Du Verwaltung tion der die Versamt Die Gem
tigen, ein g
der Stadt
örse n
SSau. Ein
herten 2fl. u.
ertheilt während und nach den
chhülfe.
1244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erten=Curius für Schüler mittlerer und höherer Lehranst. im Engl. u. von ers. Lehrerin, 1 Mal die Off. unt.### 201 an die Annahmestelle Weyerstraße II.=
Unterseenndauer
u. Tertianer
l. Latein, Griechtschu. Mathemattk.
Off.unt. Nr. 1201 a o. de chaftsst. d. Bl.
?
unter dem
RaRa einen mie#
Se S gethätigt
der Sohle in keiner A ffenden( sten zu: urch die A ionvention etet werde eschlossen i icmlung ##l. Augt wenu gestellt. aßelegen 1. a. der Versam
Guter bürgerlicher und Abendtisch
zu billigem wreise. Bechergasse
Am Mittwoch den 17. Auguf
zieht die Procession vor
Ehrenfeld nach Kevelaer.
100
dem Bahnhor 614 Uhr.
(eb. Dame wünscht mit—2 1 ### Madchen des Vormittago
zu aehen bei frang oder engl. Con:
Gefl. Offerten unter## 200 an di Annahmestelle Weyerstraße 11

Mölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Donnerstag, 11. August 1893.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.August98. Stadtverordneten führte Herr Oberite
Id,
18.
sche
I frische Sorten hweiger, waaren. n. alle Fische, 60 und t. neue . Für Wunsch
3, größt2
umarkt
verm.
iße 50. „zw. alter oß. später Garten.
tte,
schrauben,
39,2. Et.
st
rn liefern
iße 166.
w. gef., b.
wall 38, 1.
machen
ebilliger.
ithurm 5.
i. Lumpen d Papier zu urch eigenes bestellunger
rstr. 104.
verden zum Achterstr. 4
velen sowie nekantt an Lützgasse 6
heater
atur. Eisen unw. werder dgasse 17.
es.
In der gestrigen Sitzung der bürgermeister Becker den Vorsitz. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des entsetzlichen Unglückes, welches am Sonntag besonders die zum Stadtbezirk gehörenden Ortschaften Bayenthal, Raderthal und Poll betroffen hat. Am Montag habe er sich an Ort und Stelle von dem angerichteten Schaden überzeugt und die über das Unglück bekannt gewordenen Nachrichten in vollem Umfange bestätigt gefunden. fr denke dabei an erster Stelle nicht an die schwer beschädigte Bayenthaler Maschinenfabrik; er denke zunächst an die zahlreichen #einen Eigenthümer, die erheblich geschädigt seien, und zwar in einem Umfange, der sich kaum schon jetzt ermessen lasse. Unter dem ersten Eindruck habe er am Montag den durch die Zeitungen veröffentlichten Aufruf erlassen. Zwei Gesichtspunkte seien es gewesen, die ihn dabei siteten: 1. um den Schwerbetroffenen den Eindruck zu verschaffen, daß alles was geschehen könne, auch geschehen werde, um ihnen zu Hülfe ## kommen; 2. um das Werk der Nächstenliebe möglichst zu centraliKren. Mit dem Herrn Oberpräsidenten habe er gestern die Besichtigung diederholt. Obgleich die betroffenen Leute nicht unthätig gewesen und bestrebt waren kleinere Mängel auszubessern; obgleich schon so weit Die möglich mit den Aufräumungsarbeiten begonnen worden, Dach#egel angefahren waren, habe er denselben Eindruck von der Größe des Anglücks erhalten, wie am Montag. Er halte es für am zweckmäßigsten, wenn ein allgemeines Comité gebildet, und in diesem die Einzelomite's, die berechtigter Weise in den Ortschaften bereits zusammenallgemeine Comité
rlicht sendtisch
ergasse 17.
17. Augus
ession vor
laer.
Abzug nach
mit—2 1
engl. Con* 200 an di
iße 11
rienigen Personen, welche eine Unterstützung in Anspruch nehmen üssen. Bei dieser Feststellung sei der Standpunkt festzuhalten, daß
##ur derjenige Unterstützung erhalte, der aus eigenen Mitteln sich nicht m helfen vermag. Aber auch bei Festhaltung dieses Standpunktes wird s sich um erhebliche Summen handeln. Die hoffentlich reichlich einlaufenden Gaben wird das allgemeine Comité nach Maßgabe des dem einzelnen entstandenen Schadens und der Bedürftigkeit vertheilen. In einem kleinern Kreise habe er die Angelegenheit bereits beiprochen und diejenigen Personen in Aussicht genommen, belche für die Abschätzungs=Commission sich eignen. Er bitte, die Zustimmung zur Bildung der Commission zu geven und has Unterstützungs=Comite aus folgenden Herren zusammen#setzen. Von der städtischen Verwaltung: Oberbürgermeister Becker, Peigeordnete Pelman und Mann, Stadtverordnete Lent, Pflaume, Nengering, Pauly, Nagelschmidt, Ferd. Schmitz, Bilstein, Thönissen, Kautenstrauch, van der Zypen, E. vom Rath, ferner der RegierungsPräsident Frhr. v. Richthofen, Baurath Heimann, Bau=Inspector Klefisch, die katholischen Pfarrer Krückel(Poll), Maybaum(Bayenchal), Rector Jambour(Raderthal) und der evangelische Pfarrvicar # Bayenthal, ferner die Herren Vorster, Bitter(Poll), Contzen Kivpes), die Ortsbezirksvorsteher von Raderthal, Bayenthal und Voll und als Vertreter der Presse die Herren Fridolin Bachem, Jean Dietz und Dr. Neven=DuMont.
Für die Abschatzungs=Commission schlug er vor die erren Beigeordneter Mann(Vorsitzender), Bau=Juspector Klefisch, aumeister Nagelschmidt, Maurermeister Ferd. Schmitz, Gutsbesitzer Pauly und Wilh. Contzen.
Diese Commissionen sollen, wie gesagt, die Schäden feststellen und über die Vertheilung der hoffentlich recht reichlich fließenden Mittel Gestimmung treffen. Dadurch werde es hoffentlich gelingen, dem großen Anglücksfall möglichst so zu begegnen, daß dessen Folgen im Lan##e dr Zeit verschwinden und allen Betheiligten die Möglichkeit gebeten wird, sich wieder von dem schweren Schlag zu erholen. Die Commissi### habe das Recht, sich zu erganzen. Vorläufige Maßnahmen sollen und dann getroffen werden, wenn Gefahr im Verzuge ist; im allger.einen sell eine systematische Ausschüttung der Gelder stattfinden.
ADer Vorsitzende machte dann der Versammlung eine Mittheilung enfreulicher Art. Herr und Frau Otto Deichmann haben der Stadt aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit zwei vom Hofgoldschmied Hermeling gefertigte große silbervergoldete Candelaber mleuchter) für das Rathssilber zum Geschenk gemacht, die sich in 1 und Ausführung genau dem von demselben Meister im Auftrage der Stadt angefertigten Tafel=Aufsatz(Laufbrunnen) anschließen. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank entgegen, und der Versitzende knüpfte daran den Wunsch, daß das Beispiel recht viele Nachahmer finden möge.
Die Versammlung setzte darauf die Rechnung für den Neubau einer Schule zu Bayenthal in Einnahme und Ausgabe auf 39,428 M. fest und ertheilte der Stadtkasse Entlastung.
n Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Herzogsträße Nr. 25 200 M. und Hohestraße 109 1200., sowie in legterm Fall 150 M. pro Quadratmeter für Minderwerth des Grundstückes. Für die Erweiterung des Spielplatzes an der Mädchenschule der evangelischen Schule an der Vogelsangerstraße und Aenderung der Abort=Anlagen wurde ein Credit von 3500 M. bewilligt.
am 13. Januar hat die Versammlung einen bedeutenden Credit analisations=Arbeiten in den Vororten bewilligt. s war dabei die Bedingung gestellt worden, daß die Anlieger der deireffenden Straßen vor Angriff der Canalisation die in die Fluchtnmn fallenden Terrainstreifen an die Stadt unentgeltlich abtreten.
derr Beigeordneter Pelman mittheilt, ist es den Bemühungen 2es Herrn Zilkens gelungen, für die Venloerstraße zu Ehrenfeld die Tchrzahl der Grundstücksbesitzer zu dieser Abtretung zu bestimmen. ## sind jetzt nur noch drei Vorplätze nicht abgetreten, welche aber anf die Durchführung der Canalisation keinen Einfluß haben. Die Heiwaltung beantragt deshalb, zu genehmigen, daß die Canalisacon der Venloerstraße jetzt zur Ausführung gelange, womit Versamt lung einverstanden ist.
ug Gemeinden Effern, Hürth und Hermülheim beabsichLoen, ein gemeinsames Wasserwerr zu errichten und haben bei under daer dcoln um die Erlaubniß zur Durchführung der Wasserrohre zu dem Duffesbach gebeten. Hr. Beigeordneter Minten erläuterte getsstig. g genannten Gemeinden bezüglich dieser Angelegenheit der Sahf. Vertrag. Danach sind die Hauptrohre überall so tief unter Saches durchzuführen, daß die Vorfluth und das Ufer —a24“t Teise gefährdet wird. Für jeden Durchlaß haben die bekosten inden eine Anerkennungsgebühr von 1., sowie alle
urch die Rru:: Die Gemeinden haften für allen Schaden, der
entstehen könnte. Abfallwässer dürfen bei einer
üttt mer ge von 100 M. für jeden Fall nicht in den Bach ge:#er Vertrag, welcher auf beiderseitigen Widerruf geimmmfan seht auch auf etwaige Unternehmer über. Die Verexklart sich mit dem Vertrage einverstanden.
a August v. J. hat die Versammlung einen neuen Tarif für Lung der neuen Werft= und Hafen=Anlagen Der Handelsminister, welchem derselbe zur Genehmigung
5
estellt.
„<space><space><space> V e i s m e m t e r.<space> w e i c h e m<space> V e r s e r d e<space> A u r<space> G e n e h m i g e r n<space>
elegen hatte, wünschte verschiedene Abänderungen an demselben, ##. Gebühr für bestellte aber nicht benutzte Waggons usw. Versammlung erklärte sich mit den von der Hafen=Commission
gemachten Vorschlägen einverstanden und ertheilte auch dem Tarif für Arbeitsleistungen bei der zoll= und steueramtlichen Abfertigung, sowie dem Specialtarif für Getreide ihre Zustimmung.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß zu Ostern die Gandelsschule durch Anstellung eines eigenen Directors ihre eigene Organisation erhält und damit ganz von der Realschule getrennt wird, soll auch die bisher mit der letztern verbundene andelsklasse der Stadt Köln zur Handelsschule übergeführt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Bei Feststellung des Etats für 1898·99 hatte man angenommen, daß der Herr Minister bezüglich des Staatszuschusses für die allgemeinen städtischen Fortbildungsschulen sich zur Uebernahme der Hälfte der etatsmäßigen Kosten im Betrage von 13,745 M. verstehen werde. Ebenso hoffte man, daß der Herr Minister die Hälfte der persönlichen Kosten der für Lindenthal eingerichteten zweiten Klasse und der für Bayenthal in Aussicht genommenen ersten Klasse der dortigen Fortbildungsschulen übernehmen werde. Nach einer durch den Hrn. Regierungs=Präsidenten eingegangenen Antwort des Herrn Handelsministers hat derselbe sich nur zur Uebernahme eines Zuschusses in Höhe von 10,000 M. bereit erklärt. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Fehlbetrag von 3725 M. aus den Mitteln zur Verfügung der Versammlung zu entnehmen und die Errichtung einer Fortbildungsschule zu Bayenthal, für welche auf 30 Schüler gerechnet wird, mit dem 1. October zu genehmigen. Diesem Antrage wurde entsprochen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. die Einrichtung von dreiklassigen mittlern Knabenschulen in den größern Vororten und Errichtung der untersten Klasse einer solchen Schule in Ehrenfeld. Wie Hr. Beigeordneter Jesse im allgemeinen und der aufgestellte Lehrplan im einzelnen ausführte, sollen diese mit der Volksschule verbundenen Mittelschulen den Zweck haben, denjenigen Knaben, welche die sechs untern Klassen einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben und eine höhere Lehranstalt nicht besuchen wollen oder können, Gelegenheit zu geben, sich eine ihrer Befähigung entsprechende erweiterte und vertiefte allgemeine Schulbildung zu erwerben, welche mit dem neunten Schuljahre ihren Abschluß findet. Indem die Mittelschule a. die Volksschüler in den untern und mittlern Klassen anregt, sich durch Fleiß und gute Führung ein Aurecht zur spätern Aufnahme in die Mittelschule zu erwerben; b. die Frequenz der obern Klasse der Volksschule ohne besondere Belastung der Stadt Köln vermindert; c. den Volksschullehrern mit Einschluß der Rectoren erweiterte Gelegenheit bietet, bei guter Amtsführung in bessere Stellen befördert zu werden, soll sie auch zur Hebung der Volksschule beitragen.
Die Erreichung dieses Zieles soll gewährleistet werden a. durch Anstellung von besonders tüchtigen Lehrkräften; b. durch Festsetzung der Frequenz der einzelnen Klassen auf höchstens 50 Schüler; c. durch reichlichere Ausstattung der Anstalt mit Lehrmitteln. Die Anstalt ist als ein Glied der Volksschule gedacht. Sie soll von dem Rector des Schulsystems, mit welchem sie verbunden ist, geleitet werden und wird dem Kreisschulinspector und Stadtschulrath, in dessen Bezirk sie liegt, unterstellt.— Die vollständig ausgebaute Mittelschule soll drei aufsteigende Klassen erhalten. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist die durch eine Prüfung nachzuweisende Reife für die erste Klasse einer siebenäiufigen Volksschule erforderlich. Der Lehrplan umfaßt außer den Volksschulfächern die französische Sprache. Eine Erweiterung der Ziele der Volksschule soll nach folgender Richtungen statt finden. Im Deutschen durch vermehrte Berücksichtigung der Litteratur, des Geschäftsaufsatzes und durch Einführung in die einfache Buchführung. Je nach Bedürfniß sollen asch Rundschrift und Stenographie gelehrt werden. Im Rechnen durch Aufnahme des kaufmännischen Rechnens; in der Raumlehre durch Ausführung von Vermessungen und Berechnungen; in den Realien durch stärkere Rücksichtnahme auf die Bedürsnisse des praktischen Lebens, namentlich auf Handel, Gewerbe, Industrie und Gesundheitspflege; im Zeichnen durch Vermehrung der Stundenzahl und Ertheilung des Unterrichtes durch einen technisch gebildeten Fachmann. Für das Französische wird als Ziel gesetzt, daß die Schüler es lernen, sich über die im nächsten Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in einfachen Sätzen mündlich und schriftlich auszudrücken. Das Schulgeld soll in jeder Klasse 36 M. jährlich betragen. Freistellen können bis zu 10 pCt. bewilligt werden. Zur Verwaltung der Klassen sollen Mittelschul=Lehrer und VolksschulLehrer berufen werden, welche nach den betreffenden Besoldungs=Bestimmungen bezahlt werden; der Rector soll für die Leitung der Anstalt und für den von ihm zu gebenden Unterricht pro Jahr und Klasse eine nicht pensionsfähige Zulage von 100 M. erhalten.
Wie Herr Jesse mittheilte, haben solche Schulen in Elberfeld bisher die besten Erfolge gehabt.
Stadtv. Karl Trimborn unterzog die Vorlage einer eingehenden kritischen Beleuchtung. Er begann mit der Besprechung des confessionellen Charakters, den die neue Schule erhalten soll. Nach der Richtung ist in der Vorlage nichts Näheres gesagt, aber mit genügender Deutlichkeit heißt es, daß sie als Glied der Volksschule gedacht ist. Damit ist wohl gesagt, daß sie denselben klaren, ausgeprägt coufessionellen Charakter erhalten soll, den nach der Ver fassung die preußische Volksschule hat. Wenn ich diesen Punkt berühre und mich durch diese Bezeichnung nicht ohne weiteres für befriedigt erkläre, so leiten mich da zwei Erwägungen: ein Mal, weil es sich um ein Glied der Voksschule handelt und dann, weil hierbei von besonderer Wichtigkeit die Erfahrungen sind, die man in Elberfeld mit diesen Mittelschulen gemacht hat. Nach diesen Erfahrungen hat die Mittelschule thatsächlich dort einen paritätischen Charakter gewahrt. So lange nur eine einzige derartige Schule besteht, wird man die Kinder der andern Confessionen nicht abweisen und nicht verhindern können, daß katholische, protestantische und jüdische Kinder dieselbe Schule besuchen. Dies wird jedoch ein Uebergangsstadium sein und sofort die Bildung einer confessionellen Schule vorgenommen werden müssen, wenn eine genügende Zahl von Schulkindern der einen oder andern Confession vorhanden ist. Mit aller Bestimmtheit muß schon jetzt erklärt werden, daß die Lehrpersonen durchaus der Confession der Volksschule entsprechend entweder katholisch oder evangelisch sein müssen, daß die Schüler nach Confessionen getrennt werden. Ich bitte, daß die Verwaltung nach dieser Richtung bestimmte, klare Erklärungen abgibt.
Meine Hauptbedenken aber liegen aus dem schultechnischen Gebiete Ich muß feststellen, daß es von dieser Mittelschule keinen Uebergang gibt zu einer andern Anstalt, keinen Uebergang zu einer mittlern oder höhern Lehranstalt. Der Schüler verläßt die Volksschule nach dem sechsten Schuljahre und besucht dann drei Jahre diese Knaben=Mittelschule. Für die mittlern Schulen ist er dann zu alt, und in die Real= oder Oberrealschule kann er erst recht nicht ausgenommen werden. Von einem Uebergang zu einem Gymnasium oder Realgymnasium kann vollends nicht die Rede sein. Wir haben es hier mit einer Einrichtung zu thun, die vollständig isolirt dasteht. Bei unsern vielen Schul=Typen halte ich es doch für bedenklich, dieselben noch zu vermehren. Und wie verhält es sich nun mit dem Lehrplan? Ich halte denselben nicht für praktisch. Für Religion sind wöchentlich zwei Stunden festgesetzt, während die Volksschule fünf Religionsstunden hat. Ich bin der Ansicht, daß der Religions=Unterricht etwas reichlicher bedacht werden muß. Meine Hauptbedenken richten sich gegen die Aufnahme des Französischen in
den Lehrplan. In drei Jahren sollen die Schüler es lernen, sich über die im nächsten Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in einfachen Sätzen mündlich und schriftlich auszudrücken. Das ist ein hochgestecktes Ziel; ob es gelingt, dasselbe zu erreichen, muß ich bezweifeln, und meine diesbezüglichen Bedenken werden auch von erfahrenen Pädagogen getheilt. Dieses Ziel hat nicht immer ein Abiturient des Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse erreicht. Ich habe den Eindruck, daß es mit dem Französischen in den neuen Schulen nicht gehen, daß man das richtig begrenzte Ziel nicht erreichen wird. Ich bin auf. andere Gedanken gekommen, welche ich hier nicht unterdrücken möchte. Wäre es nicht besser, das Französische ganz aus dem Lehrplan zu streichen und die dann frei werdenden Stunden auf das Deutsche, Zeichnen, Rechnen, die Realien und besonders auf Religion zu vertheilen" Wenn insbesondere das Zeichnen mehr berücksichtigt würde, dann würde die Schule einen durchaus praktischen Charakter erhalten, der für weiteste Kreise einen großen Werth hätte. Dann hätte man eine Oberstufe über der Volks schule, und diese halte auch ich für wünschens= und erstrebenswerth. Den Besuch einer solchen Schule soll man nicht beginnen lassen nuch Beendigung des sechsten Schuljahres, sondern nach Beendigung der Volksschule. Das würde auch noch nach einer andern Richtung praktische Bedeutung haben: die aus der Volksschule entlassenen Knaben erhalten nicht gleich Beschäftigung, und speciell bei der Industrie besteht das Hinderniß, daß die jugendlichen Arbeiter erst im Alter von 16 Jahren angenommen werden. Hier besteht also eine Lücke, von der weite, und besonders die untern Volksschichten betroffen werden. Und diese Kreise haben am Französischen weniger Interesse, als an gediegener Fachbildung, besonders am
Zeichnen usw. Ein solche Schule würde die Lücke schließen
und zugleich ein Bindeglied zwischen Volksschule und gewerblicher Fachschule sei. Auch der hiesige Gewerbe=Verein soll dem Gedanken,
eine solche Vorschule für gewerbliche Fachschulen in's Leben zu rufen,
sympathisch aufgenommen haben. Ich bringe übrigens keine von mir ausgehende Neuerung in Vorschlag; in Krefeld besteht eine solche Schule und soll dort gute Erfolge erzielen. Wenn auf die Elberfelder Schulen verwiesen wird, dann verweise ich auf die Krefelder und bitte Sie, sich zu entscheiden, welchem System der Vorzug gebührt. Ich habe auch das große Bedenken noch gegen die Vorlage, daß durch solche Schulen die Kinder der befsergestellten Elemente noch mehr abgesondert werden und unsere gute alte preußische Volksschule immer mehr den Charakter einer Armenschule gewinnt.
Nach meiner Wahrnehmung besteht in den Vororten zunächst das Bedürfniß nach Vorschulen zu den höhern Lehranstalten. Man beschwert sich, daß die Eltern ihre Kinder schon vom siebenten Jahre nach Köln schicken und das Budget mit Ausgaben für Pferdebahn=Fahrt usw. belasten müssen. Man verweist auf Kalk und wünscht, eine ähnliche Schule wie die dortige höhere Knabenschule zu erhalten. Es liegt nahe, auf die Idee des sog. Einheits=Gymnasiums zu kommen und der Absicht näher zu treten, die Vorschulen eines solchen Reform=Gymnasiums in die Vororte zu legen. Solche Einheits=Gymnasien existiren in Frankfurt Breslau, Hannover und andern Städten, und man urtheilt über dieselben recht günstig. Ich habe allerdings das Gefühl, daß man nicht geneigt sein wird, diesen Versuch in den Vororten zu machen. Dem in Ehrenfeld vorliegenden Bedürfniß könnte man dadurch entsprechen, daß man eine Sexta, Quinta und Quarta dort einrichtete; dann hätte man etwas, was man später zu einem Progymnasium ausbauen könnte. Aber das andere Project, die Bildung einer Oberstufe der Volksschule, möchte ich besonders im Interesse der Arbeiterklassen nicht in den Hintergrund gedrängt und beide Vorschläge berücksichtigt sehen. Vielleicht ist die Sache noch nicht spruchreif und verlangt noch eingehender Berathungen. Ich bitte hierzu auch die Directoren der gewerblichen und höhern Schulen und einige Mitglieder der Curatorien der Mittelschulen heranzuziehen. Für heute bitte ich die Angelegenheit zu vertagen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Vorredner scheint über den Charakter der vorgeschlagenen Schule im Unklaren zu sein. Die Einrichtung von Vorschulen liegt nicht in unserm Sinne, und wir haben uns stets den dahin gehenden Anregungen gegenüber negativ verhalten. Wir werden das um so mehr jetzt thun, als in Ehrenfeld eine Privatschule concessionirt worden ist, von der man abwarten kann, wie sie sich entwickelt. Auf die Ausführungen des Vorredners über die Reform=Gymnasien gehe ich nicht ein. Daß sich diese bewährt haben, ist noch nicht bewiesen. In Frankfurt sollen die Ergebnisse zwar zufriedenstellend sein, was aber auf die Verhältnisse und namentlich auf die vorzüglichen Lehrkräfte zurückzuführen sein dürfte. Unsere Zwecke sind ganz andere. Wir wollen keine neue Species von Schulen schaffen, sondern eine bewährte Species auf die Vororte bringen, wenn auch in kleinerer Form. Die Volksmittelschule soll dem kleinern Kaufmann, dem Handwerkerstande und Gewerbetreibenden dienen und den höhern Schulen den Ballast abnehmen, dann ist ihr Zweck erfüllt. Die betheiligten Eltern sind damit sehr zufrieden. Die Frage ist reiflich überlegt worden. Es soll für mehrere Gruppen von Volksschulen je eine solche Mittelschule geschaffen werden. Die beiden Stadtschulräthe und Beigeordneter Jesse haben die Elberfelder Einrichtung eingehend geprüft und sich für dieselbe ausgesprochen. Es sollen keine Schulen für den Anschluß an höhere Schulen werden, sondern selbständige Einrichtungen. Der Bildung einer Realschule steht die Verwaltung entschieden ablehnend gegenüber. Dagegen kann ich gegenüber den andern Bedenken des Vorredners befriedigende Antwort geben. Die Mittlere Volksschule trägt den Charakter der confessionellen Volksschule, und dem entsprechend werden auch die Lehrer angestellt. Wenn das nöthige Schülermaterial vorhanden ist, werden wir eine evangelische Mittelschule einrichten; so lange müssen sich die evangelischen und israelitischen Schüler den confessionellen Unterricht gefallen lassen. Der Religionsunterricht wird gesondert ertheilt. Was die Bedenken des Vorredners auf schultechnischem Gebiete aubelangt, so ist ein Uebergang zu höhern Schulen gar nicht beabsichtigt. Für den Religionsunterricht waren an der mittlern Knabenschule für die fünf untern Klassen je drei, für die vier obern je zwei Stunden angesetzt. Auf Wunsch des Herrn Stadtdechanten sind nunmehr für die untern Klassen je vier, für die obern je zwei Religionsstunden angesetzt. Nach diesem Grundsatz haben wir für die entsprechenden Klassen der mittlern Volksschule zwei Religionsstunden für richtig gehalten. Der Unterricht wird aber auf der mittlern Volksschule ein intensiverer, weil die Schülerzahl eine beschränktere ist, im höchsten Falle 50 betragen wird. Bezüglich des Lehrplanes ist auch im Auge zu halten, daß die Schule in erster Linie für den kleinen Kaufmann und Gewerbetreibenden bestimmt ist, und mit Rücksicht auf die Beziehungen zu Belgien und Frankreich hat die Einführung des französischen Unterrichtes doch ihr Gutes. Anstatt der vorgeschlagenen Einrichtung nur eine Oberklasse aufzusetzen, halte ich für keinen glücklichen Gedanken. Aus diesen Schulen das Material für die Fachschule zu schmieden, erscheint mir nicht richtig. Wir wollen bewährte Einrichtungen auf die Vororte übertragen. Wenn in Krefeld die vom Vorredner empfohlenen Oberstufen der Volksschulen bestehen, bin ich gern bereit, mich dort zu erkundigen. Aber ich glaube, daß es nur das Neue ist, welches stutzig macht. Ich trage überhaupt kein Bedenken, die Sache bis nach den Ferien zu vertagen, wenn dieselbe nur bis Ostern erledigt ist. Es ist dann Zeit hier im Plenum, die vorhandenen Gegensätze auszugleichen.
Hr. Zilkens wünscht vor der Vertagung das Wort, weil bisher nur Bewohner der Altstadt zur Vorlage gesprochen hätten.
Hr. Kyll erklärt, daß er dann auch ums Wort bitten müsse, da
∆

1*
1 5
Seite 4.
Kölner
— Nr. 218 4 Donnerstag, 11. August 1893.
en Ap e, Be.. eoee Sasge, Kr.
mit es nicht scheine, als ob nur Vertreter der einen Purte##in
Gr. Gorissen winscht die Sache an oe Schus=pepuanon zurüich
Darauf wurde die Vertagung beschlosen und die Sfentliche
Rr de de heisen.S hung
ordneten auscheidenden,„Hrnm, Dr.ruen achztjährige
schiedsessen ule Anertem,,„ellung des wisenschaftlichen keit zu veranstalten. Die Annertung.. an der Regl.
Hülfslehrers Herrn August Heyer als Oberlehrer duie wure genehmigt..... Gehälter(Gleichstellung
Gegen die anderwetige Vellezung der G Pilshtsftandenzahl zur die
mit den staatich angestellten Lehrern) ung Prlchrn,ung zich nichts u Lehrer an der gewerblichen#ittmen, und WaisenGelbd an
serlarte ag. ige hrserieher nderwreihger, el etazsder Uun tans
stükung für die Hinterbierhegz, eines frühern Tror, 300 Mark an
elaen ferlden, Acheicte de Flessesesemanlng deigz mie Maichicht
Einen frühern Arbeiter der Gartenverwaltung wurde ente
für die Stadterweiterung kaud de. Mihtzarnijich auf die Schaden:
wegen Verderbens von
Als Aufige und broson sütr einen Antaul von Geune
st cken zur Kläranlage wurden nachtraglich 1517
#. bemntige fuige uh au Goiß Sl. Martin wurde genehmnägt.
der Antverpenerstraße und an Grob Sr. Gef, des Hrn. Geh. Rath ir die Stelhuy, jihzeZ, Vemerher gemeibel. Mit der Anstellung Stühben boben ho, tuernagel vom 1. August 1898 ab
des Stadt=Bauinspectors— estepggaget von Jäut, die Versamm.
au 12 Jahre wit Aunlangserziten mit der Besetzung der zweiten
lung sich einverstanden, Desgleichen,:, Lurck Ernennung des Hrn.
Stadt=Schulrathsst
sstelle(erledigt durch Ernennung d S ev. utar der Höhern Mädchenschule) durch den kgl. Blumberger zum Director De, Hübegi, Vsegrbeizen Ge genten,
Sechenschulre, ensa.
der neu geschafenen dritten Steite Durcy IE, lagen zusammen
aruhprer e von heaher größenteis schon badrchsch erieigen.
mit der Ehe ihres Sohnes nicht einverstanden war, und so bemuthigte
sie die junge Frau in jeder Weise.
„Gesiatete Wildair solches Gebahren“.—624, izn pelmehr.
Eiemntich wutte ers vicht, Oder won Popesengeit. Da var
Die Kräntiungen erfolgen, weist m. Ie.,, Herz,, noch esersächig
nachte, und du veist, Kandal, ein esersüchiger Maun kenn sich
häufig nicht mehr.“
suge Frau wurde inres Oebens.,15 dim boshaften Hohn der Sticheleien ihrer Schwiegermutter und dim wosgagten Pr=ie
Saustue. Ss haun zu. bestgen, Situa, oder vate Paraet nuahtnen
der Gesetuichagt uc wdshereu, Z. dem Volsenstammte und bisen egen die gecgulte Frau, weit)v, uiz genischt alte. Bei ihrem
oüte, daß be u. bobere Prei)e, I/g, Veuzzau veränderte sich in
Lase einer Motze derat, daß sie nicht nehze zu kanen vor.u udenie Gouhy, ,ottog, diese, aufs böchse geriszt, sch mit
Mautter der sungen Frau, bis Diese, uu, Baden schlendett. Erst einen Schrei auf de Kürzte und ve ud Wildait war außer sich. Plaudte von, Bus arsedo vuon, g. ud die Verwundung hate elsich erbote be u0, it ve achte seinter Frau befige Vorcds u. beohenen. zi ihr Beizwestung ensich
man nichts mehr von
wegung, seine Frau aber ist und bleibt verschpunden.
Hote ve 59 gn beih aue gegr gerade ein Wiesen dartach. Mehr als wahrscheinlich. Sie war geraue ein—;gerung den
Widar schiffe üich nach, Curo gu. Hng, vez oösie in aber auch in
Schauplatz seines Unglüickes zu flehen; e wo;, 1ud gläizte sich in
den Stradel poltischer Bevegung. Der Ehrgeiz sol ihn
veoe Vornuongugs Zozf und doch vernag Midair zu lachen,
n:.'. Besoldungs=Verhältnisse der Gemeindebeamten;
Cauionspesen der Gemeindebeamten; Gründung eines Untersützunge. ondiz, Gndenhug oives Zie das Schuhmagergewerte. aa * Zwangs=Innung#u, bstg, Hiegtzagz Schuhmacherhandnet
Oberbürgermeisterant hatte bekanntiy, u. Zeiz vom 28. Juli bis 6
betreibenden Meiter aufoeiorde.,., Schuhmacher Innung gessellen August Erlätungen über den ,en in eine Zwangs Zunung anzugeben. Aatag auf Uimwandlung derselben Nie zimmung theilgenommen haben
Die Liste dersengen, welche an der Absmmungg imt Zimmer 9#s
eot während Aitze,—be.s 12 Ubr Vormittags und Nachmittag, Rathhauses werktäglich von 9 bis 12 Uhr Vormttrige, Einspriche de.
Veteilioten aen, Engeszungen, fand. bei den Veigeorduseten Kuz
mann schrftlich oder mindich anzubringen.. u Boen
Sireus vionz, venve Leschähigtene Vewohner der Vororte Konz die lette WeterKatastropye geschädigten Bewoy, auf vas algemein,
Interesse Anspruch erheben kann und hoffentlich ein ausverkaufe
&ae Panorang, Lutrstigghzst vot, stsetze heiel berig
der vorigen Woche Thüringen auogene., Besonders zahlreich sinds in 50 malerischen Aufnahmen zu sezen. Beveu, gronen Schiosbau.
Ansichten von Wernigerode und des Vorrg.un man unternehan. Auch eine miütheloe uuy, voch, Militärsprauen=Vereins fast X Zum Besten des biefigen, veint zu gustre. Concert siah
beute Abend im Volksggr#e.„u. avelen der Garnison Kah
Biches vsod Vortotichen Bbiübb. Auum uunt uun Gonertbechche
Deutz ausgeführt wiro. Das,
recht genuhriche Stunden i. Zes Poutes wurden gestern Nachmitzu Die veiden ge, meische die Kreizblumen und die Bu
anscheinend im Gefühle größter Sicherheit sich bewegenden tühr0 Der Hauptgewinn derachten V, 7.—t,ug ge,(lel,
straße). Das Loos wurde von denselben seiner Zeit nach
seed t...#i. deiche des Kaufmanns Louis Goldschmidt au
9 Gelandet. Die Leiche des Kausmu.. gain weiste und
Lüseldorf, welcher am Dinstag vorver.ge. Düsseldorfs im Rheing seitdem verschwunden war, ist in der Nahe
funden worden.
GI
El
Die aus es Meister=T Charousek er In der a ber Heinrich orin, Fritz haronsek, v Heute Nac racht. Als
Vereins=Nachrichten.
— Dem Volke entstammt.
noch einge Schrüte, und Sie gelangen zum Zaun,
der ihre Hütte umgibt.“
Der Fremde lüftete mit leichter Verbeugung den Hut, und Jva
erlamte Radaf Widar, den Bruder vore.„ugstätlich wandte Die heberaschung bezste, br den nacgzelsen, mit ihu
de sch nach ihn un, E eahe guischosen, aber ein zweiter Gedanle
Ern scien sie erntüch beozu enzatiser denten, wenn sie ihm zu bei de durich, Wos wuhe er. von vr.t megr der Radosph von
diester Tagestunde folgte. Er vor., 1au, wilde Iva zu sein. Feüher, und be boye, gi, Hege,.. u erneuern2 Oder hatte
ode e einen,„ di, Aust ihres Ziumers häte sie ersickt. Mait
Haus zu betreten, die Lust ihres, Iiuner, dent Zueigen halb verund halbverviert huchte be, v, ut.., das niedere Ruhebäuichen
stecktes Gartenhauschen##.## Hönden. Wie lange hatte sie 10
gesessen, alle.—.— sg nabe bei ihn und doch
enouig sen... Dizses unter Männettriten schreckte sie empor,
der Duft einer Eigarre drang zu ihr, und Richard Curtis Stimme
Prach lachend.......4 schmelzende Solo bendet hat,
daer oisern Sriehreg. egengs Gin Guich basz ur
wschten, nich bie es reint unzebucht.., anwotlete Nandall:
a ein Mal Site, daß die Toichter des Hauses
Secktrbisen auwonten, be=LAsgnsigz, Komn, setzen wir mus bier
auf die Vu. Jc bi. froh, daß wir entkommen sind; Wildair
nag sich mortern losen.“. Tan der Lhve des Tages ist.,
Das hat man dovon, wenn, wioy.. zu tödern, hast duls
benecatf, Bielang, IHelat Je Ber i. Joig u, habenz Abigens un
29) dos s. muase verigrere, Mie, sprach Curis.„Du Horlst
becs se Uhgrlode.4 uin de Siheae haihenl
Ist's wahr, daß
Frelich sts wahe;, war i0 doch setbst gei der Bochet. und
voe vov, ve. Wichalte in seiter Wahzl uicht unbedacht
gushen beis vsche, 1e. andal.„Vanm obder die Treung,
Llebte er eine Prou vich,; und sie vergöterte ihn. Aber sie war
am und stolz wie Luciser. Nun scheint es, daß Wildair's Mutter
Drahtberichte.
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
aus nichts vorhanden, was Besorgniß erregen
wbd Madrid, Dogeritg, 192.=38, Fer keine Beihe
Der Herzog von Almodovar empnug uver F fgaß, Mge Hinlen,
aus Wasthington, vory, Lonbo, zatze den Eindruck enpfangen, die Note Spaniens übergeben. Er habe den Grzen, Gnsicht des
daß Mac Kinley vorkealtsch der Austunzgte annehne. Nach Sohiuetseratzes den Auhat bergzent zie Autwort gelangen. Die Nadrid werde Frühenens u v.teung der Feindeligkeiten
erischen, Wintiret. Juaudp he, Phailwoinen seien Eireular=Besehle
irkheim) 120 M.
Prediger is(90, 7 rlehrer en Preis hsrath Turnier lieb nehr das gro britten. München) avelka(R nd F. Ma Flad(Y elzer(Fried. Thön Schub Stud. C. Sch sch und
Ang 98 Einen würdigen Verlauf nahm Köln=Merheim,=29.., bereg. gelien e
die diessährigeBeziki, Verlagrgzo der irgliche Feier begam m eine des Deranates Löbenich, Dte sreng, wischer die purchen=Chin der Abingung ener Iingischen Be,nz, Sdorf, Woringen, Rheinas
von Köln=Merheim und Niehl, Innterso., Masg, ax“ brachten
und Köln=Lippes sich betheiligten. Den u, Zschule zum Vortnz Schiler und Schülerinnen der Oberklasse ve: Bi.gl, Pppes, Mertas
Imn Anschluß daran trugen die Ohore=„A,zngepgr,. In der bei
und Vorringen künitlerisch volen., zaufäingenden Abendunterhaltus legenheit dieser Bezirtz=PerigpruMznnerg tbeils für gemucgte Chit uen iu ersten be,ugäst, u, zligiösen Iunhaltes zur Auführn
componirte neuere Gesangstuce Hexzuve. 5 gline Reging von Bi
denen noch der Eicher Socilien=9er zummer hielt der Vorsitende u berger hinzufügte. Nach der erste,.zne Choralprobe für die Sänge
Domeavellmeister Cohen, eine instructive Choratprgrzigz, g. ga. ab. Beim zweiten Theite übernahn he zurch eine Ansprache an
Enshoffgs, etug, ähten Präses einführte. Schließ,
veren Augee#eu.3 Merheim einige Beitäge zur 6cd erust an
leferte der Prästs des Ortovereiy, Autägland und schloßz mit en. g.
an die Singer, der Sache der b. Ciels, irn. 141
0 Der u großen om Unwet um Verka ingehender
Beimister Llauper, Iatz.uinan zeien Eireular=Besehle
auf Cuba, Portoritco und den Phltpprner, It. daß die Spanier
ost Nachls, das anertansche Lager auf Mania
a Str
bestratter
ergangen am 31. angriffen
Juli
eve voen., Hagtspoacte der Kischgengaüit, hochzuhalten.= Ceuehg, Veiterlichuag Gotes und die Erbaung der Geneiade
Stimmen aus dem Leserkreis.
nn An südlichen Stadttheil.
Portorieo einbegrifen sind. Wir glauben, daß das Proovoll zur
Prsternscheten chresenzige eischis Keie gethasder Gheihe.
bug bep eo ezach 10 Aug.98. Die Unterzeichnung
Wb Washingt“ u noch nicht. Es heißt, ein Verzug
des Protokolts eroigte, beue., uag Lgenent in so bestinnter ei nur deshalberfordertich, uunu.—., Mäglichkeit eines MißForm abgefaßt werden könne, op. krv hamze, Zeit bliebe, daß
verständuisses ausgeschlosen Ie, A menues namens Spaniens
ermüschtigt vp. Der Ulnterstatseretüir Ade ist gegenwärig mit der Redaction des Protokolles beschäftigt.
1896 auf iner #ctob Unter=Eng einen Geg
Ansnen Gu Monaten
2136 Feuerwache fyr, den die ausongrahe Zhäigteit uns#
alles Lob erhaben war, wie immer, die aufopfernde Tharig..
Feuerwehr, die alterdtng9 ol,,, konnte So schreibt and oen dier
erung#c zy Zinenf Verichte über das Unweter 17.9 öuer LorateAmzeiger u, ezringe Beie ug der Wachen, sonte ud zuerit. Soutag Nachmitg,., Leuerwache für den ganzen zunseugmr Lind
sg, eug eue buten, bee,„astalen Getisenase n Stadttheil mit seinen giczens.##“. Wenn die Stadtveror# nd zu
Sinzig und abein de, Stzzih, berny, 1 sonsige Prachbausg, Abeinaite Versammlung für Schul-, Biot####.. dürfte die Katastropt"ranz#e
Miteil mit volen Bönden, bensug, Verwaltung ente dingenter= aenrichen
Soutig veiterbugs ur.,„ Agich mit der Erichtung einer vir Mhrackt.6
Mahnung sein, nunmehr unverzüglich mir der Errichtung einer#####
Veuerwache im Siden der ug„uistut der Reservecenersh#l ute m ebschte ebobe ve en Ziur der seisen Ueberzeigung, Dos Ppeigen
Votat voungen von, 9, Teugrihsghntaus gern noch ene 188trch en
soer uv, de Auste Peragnigen bezahsen wicd, wenn er die Geri hdon. Segze eur uche ucd ust. Verseioer Versbe, uer uch uahehungt ur 2
..— den Studen der Gekahr auch unbedbnot 12.2
Sicherseit auf den Veistend und die Hüse der Feuerwehr autsn
kann.
Cin
Elfter deutscher
Köln, 11. August 1898
In der gestrigen neunten Runde des
über v. Gorichau, Soyn wber, Paize#v, echter=Albin wurde remis, Schalop=Sachitz und Sthiferz=Siovalter kanen nach achztiündigen
senuvs. V.. Hgate in der 14. Runde Malthan über Bodenu Haupturnier A egte in ver, ung über Dr. Schubert, Peizer
stein, Dr. Thönes über Adu..,... Mit Nemis endeten die
üder Schwoy, Peidous), ude„ladeps, en; die Parien
ortive,„Du Hypezisei, ud BaveskaLederer wurden nicht zu Ende
Kunstmann=Dr. Oppenheim und
geführt. Erner war spielftei. 5r um 121 Uhr sindet eine
cheute— Donnerstag— Nachmittag um.: get, wurgh veihn
Vorstellung im Bindbyte, sunsztz,. Bee—, Mreries gegen zehn starte Paricen, gleichzeitig und ohne Ansicht, Hdes Brertes Beheperzgrgeen
Schachmeistern Louis Paulsen, und Zuckertort übertronen wurde, welche es sogar auf zwölf Partieen brachten.
Locales.
Srüriche) Bofe boun, setsth.h; Geichzisbericht, Feitelug ener ur der Tagsordnung ben. v. 11, ur gelung eimes besaldeten Geschäftsführers; Gesetz=ntwurf betr. Gemeindebeamte: Aufnahme einer
ens de der Lchschsehesechegche, le e
bart, scämmtiche sesten,.z,z, Köln=Mainz oder umgekeht
karten, welche die Aheintrege Koin.utung der Eisenbe
Pheilichen bernihen, Iu, Vonyen,. A,wese Vernsung, ist. 12.
der Abeindampter Auhuiogy., Zihzuungen zuläsig, wie ne gleichen Voraussezungt, und Bedinguungen Azsepertehre, Bun.
suscaummenteuhoren Zch-hazitz besiehen. Hiernach darf die
Scheintinten gütig vv.,..„it der Eisenbahn oder nur
Fähricheinstreckte entweder..,„.; ziuer Unterbrehung de.
Pamschune zuruckgelegt werden. Bei einer 160 auf das Dar
scschess
gonnen, sobald der Druck beendigt int.
sute au
0
Droquiste
lel
K.
mit drei
bn 6 9
hatte der
275—
Rheinhoye am II. Aun, Atorgens 12 Uthr. 155 Abds.
Passerwarme am 11. Aug, Morgenz P uhr. 150 K.
7 Uhr:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Vonnerstag, 11. August 1898
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule
ebeamten;
stützungsbe. Das
rhandwert uli bis 6.
gestellten abzugeben. men haben, ner 9 des lachmittags sprüche der ieten Kluß.
i der durch
HIHET
n Ei GnnE
id, gehen Sie zu Frau Kanzleirath Müller, zu Frau Fischer und den Damen Schmits und gen Nachmittag zum Kaffee bitten. Auf dem Rückwege gehen Sie in das Hamburger elmann, Ehrenstraße 10—12, und bringen Sie 2 Pfund Plantagen=Kaffee, wie ihn Müllers sehr gelobt. Vergessen Sie nicht, sich eine saubere weiße Schürze umzubinden, hören Sie in der Weyerstraße, ich glaube Nr. 7, und in der Breitestraße Nr. 7, Ecke Columbastraße, von Tengelmann, Sie können auch in eines dieser Geschäfte gehen.
rorte Köln':
allgemeinste
usverkauftes
E EE EE E S
Tag. Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
koln,.Ang.98.I Köln, Friesenstraße 4.
Schallopy=Albin 1 Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Erm Tschigorin= 1 öffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie Hau 5 1 zu allen in's Fach eins#lagenden Geschäften.
eden son.1 Spar=Einlagen verz#nen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
Während in iell der ba# ich sind## Schloßbau: internehmen. reins finde icert statt mison Köln icertbesuchen
n Nachmittag und die Bli chten Schäder gewandt un enden kühner
über Albin, v. Gottschall opp, Janowski über Tschiendeten die Partieen Cohnschlechter.
irnier B zum Abschluß gedie deutsche Meisterschaft) lit 6½ Gewinupunkten herann Dr. phil. Mannheimer en und vierten Preis(150 Richter(Oels in Schles.)
1, sechsten und siebenten D. Bleykmans(Amsterdam),
Fiebig(Danzig). Den herkatz(Crefeld), während Gesundheitsrücksichten in der Mitte neunten Preise(30.)
vierzehnten Runde fortAlex v. Butsmegyey mit je 8 Punkten Ottokar erner(Stuhlweißenburg) :<space> I.<space> D u s o l d<space>( B a m b e r g),<space> lin) mit je 7½, Director
ic Direction
9A An den Dominicanern 9A.
-Torront: 1895 Königsberg.=., silberne Staatsmedaille, Arsierront. 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. Kl
eine Süßrahmut
Süßrahmbutter, Sorte 11(vorjährige Weidewaare)„„
Elvinger Fettkäse A„„„„
„<space> I I<space>„<space>„<space>„<space> 7<space>
Elbinger Halbsetträse 1„„„
„„„ 00%
„„„„
Bester Schweizerkäsc„„„
Schweizertäse II„„ 9 39
lahmräse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen... Stuck„.2
einkase„„„„
Kümmeltse er
020
918
„„„.08
pecialität:
Kindermilch“, gezuckert. eingedickt, 1. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend.#.40.
Vollmilch", gezuckert, eingedickt. I Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. J.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pfd. 1 M. I1 pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird beogen u. a. von der Naturnenanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50.
Dürkheim) mit 5½ Punkten. Den dritten u Ind 120.) theilten Seminar=Director ind Prediger Hülsen(Beelitz). In den fünften Preis(90, 70 und 55.) theilten sich
Oberlehrer Dr. Hild(Ohrdruf) und ichten Preis(40.) erhielt Herr W. T Reichsrath Dr. Kapferer, der an es Turniers den Kampf aufgab, mit dem sorlieb nehmen mußte.
Das große Hauptturnier A ist bis zur zeschritten. Die Führung behauptet Herr München) mit 8½ Punkten. Diesem folgen Bavelka(Reichenberg in Böhmen), Prof. und F. Malthau(Barmen). Weiter folgen Flad(Wiesbaden) und H. Keidan##B Velzer(Frankfurt a..), P. Bodenstein med. Thönes(Zürich) mit 6½8, Cand. med.
Dr. Schubert(Florenz) mit 5½, Landger und Suud. G. Kunstmann(München) mit 5
#und C. Schultz(Köln) mit 4½, Max Leder Mansch und O. Hoppe(beide aus Eibensto
is=Nachrichten.
gerkreis wird am Sonntag den 28. d. ein Concert veranstalten zum Besten der sehr heimgesuchten Bewohner unserer Vororte. Listen Verkauf der Karten werden alsbald in Umlauf gesetzt und die ingehenden Gelder der Stadtkasse übergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
wurde ein vorBeleidigung eines
Dieselbe Strafe Bedrohung und 15. Juli Lindenthal 6.— Am aus Hardt und Bergmann D. wofür er zu zwei
Holländer-, Mager- u. Fettkäse
von 30, 35. 40, 42, 45, 50, 55, 60) per Pfd. im Brode.
Garantirt echter Goudakäse(milde fett)
von 50, 55, 60, 65. 68, 70„ per Pfd. im Brode.
Goudakäse(scharf)
(M. 50.000 irger(Ursulo nach Berli
ldschmidt au n weilte un im Rheing
Alter vorjähriger
65, 68, 70, 75 h.
Garantirt echter Edamerkäse
von 65, 70, 72, 75) per Pfd. im Brode.
Gar. echter Kantert- u. Kräuterkäse.
la. feinster Limburger Käsc 40 u. 42 4 per Pfd. in Kiste. 9
Prima Schweizer Käse von 78, 80, 85, 90„ 5
per 100 Stück, Küb. 39 u. 40 h. 0. 55, 60 u. 65„
Volmilch, frei Haus „ ab Laden
Magermilch
Verlauf nahm eilien=Ven ier begann mit
e Kirchen=Chör
gen, Rheincass# ; brachten### e zum Vortro ppes, MerheiIn der bei Gendunterhaltun gemischte Chorzur Aufführung sina von Wil Vorsitzende, Hr für die Sänge ses, Hr. Kapl: nsprache an orte. Schließ Beiträge zur schloß mit ein Cäcilia treu hochzuhalten, inde.
Prima Mainzer Käsc ol. 3. Garantirt reines Schweine Süissrahm-Margarine von 3 per Pfd. im Ki Alle Sorten Gelées Feinste Preisselbecren
Man verlange Sn Wiederter
0 Der Kölner
m großen Gürze vom Unwetter so sum
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- u. Fettwaaren-Grosshandlung, Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
Anstreicher= und Tapezierer=Leitern Haushaltungs= und Laden=Leitern, Ladentritte und Leiterstühle,
am Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren bestrafter Handlanger aus Nachen wegen thalticher
Dienstmädchens mit einem Jahre Ge##gniß veman.
erhielt ein Bäcker aus Vonn wegen Kuppelei sowie Mißhandlung.— Ein Ziegelarbeiter aus Belgien schlug am 1
mit einer Schüppe in die Seite. Er erhielt zwei Monate 7. October v. J. fan
Unter=Engelstirchen eine Schlägerei statt, in welcher der einen Gegner mit dem Messer am Kopfe verletzte,
Monaten Gefängniß verurtheilt wurde. Drei Burschen aus Hardt er# hielten wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eine #0 M. Buße. Ein Bergmann und ein Schneider wurden freigesprochen. Wegen versuchten Straßen
von hier mit einer Woche Gefäugniß bestraft. Der Angetlagte halte 17. März mit drei andern noch strafunmündigen Bengels auf der ##merstraße einem 12 Jahre alten Knaben Geld abverlangt. Als Niao sagte, es halte nuchts, seirten sie en iu eien Ogeuneg, 108. ##en es zu Boden. Während einige es niederdrückten und ihm den ##nd zuhielten, untersuchte ein anderer seine Taschen.— Der vorBestrafte Tagelöhner Johann Klaas aus Ketzwinkel und der Kellner Franz Zietz aus Bingen, die sich in verdächtiger Weise in Köln umertrieben, wurden von der hiesigen Criminal=Polizei in eine Falle #elockt. Es schloß sich ihnen nämlich auf Veranlassung der Polizei der ## der Verbrecher=Gesellschaft bekannte Tageköhner Schwidden an und ute mit ihnen einen Raubzug nach Brühl. Nachdem sie in drei ##ntigen Villen vergebens etwas zu stehlen versuchten, stiegen sie endlich #rch ein Fenster in eine vierte und stahlen ein Fahrrad, wurden aber n Severinsthor von der benachrichtigten Criminal=Polizei mit ihrer Beme aufgegriffen. Klaas nannte bei dieser Gelegenheit einen unrichAgen Namen. Fietz hatte außerdem in Köln zusammen mit dem Prognisten Otto Reuße aus Hannover ein Fahrrad gestohlen und letzterer allein verschiedene zu einem solchen gehörige Bestandtheile. Klaas wurde auf zwei Jahre und zwei Monate in's Zuchthaus und mit drei Tage in's Polizei=Depot geschickt, Fietz und Reuße auf 15 w. 6 Monate in's Gefängniß.— Ein Steuer=Aufseher aus Elsdorf hatte der Ober=Postdirection in Köln mitgetheilt, der Briefträger M. aus Elsdorf habe bei Zustellung eines Briefes ungebührlicher Weise gereiffen. Der Tenunciant ist mit dem Postbeamten versein leugnete, gepfiffen zu haben und nun zeigte dessen vorgesetzte Behörde die Sache der Staa##waltschaft an. Diese erhob daraushin gegen
nen Steuer=Aufseher Anklage wegen wissentlich falscher Anschuldigung, prach die Strafkammer“ den Angeschuldigten frei, weil es nicht en sei, daß der Briefträger— wenn auch nur unbewußt
Meis
kreis.
ldttheil.I
Thätigkeit unn e stellten F So schreibt as Unwetter# Bachen, sowie ganzen südli Etablissements Stadtverordnet Prachtbauter e Katastropt b eine dringendem ung einer vier Ferner muß
Reserve=Feuern
rzeugung. n noch eine 1 enn er die Gemis unbedingt und Feuerwehr
FU••
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u, in(Wurm
Revier) sowie Gasslammkohlen in Waggons un
fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für zungen in Waggons ab Zeche oder franco
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Liste der Schuhmacher im Bezirke der Stadt Köln welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Schuhmacher=Handwerk Theil genommen haben, während zwei Wochen vom I1. d. Mts. ab im Iim mer 9 des Rathhauses werktäglich von
9 bis 12 Uhr Vormittags und Nach mittags von 3 bis 5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einspruche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, 9. August 1898.
Der Commissar. Oberbürgermeister * J..: Klutzmann.
Kräutersaft
geg Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlaut
zum Einreiben ärztlich empfohlen
- Echt franz. Cognac und
Echten Jamaica-Rum.
Jos. Kocp, Severinstraße 62.
Ordentliche Leute finden
Kost und Loais.
Enggasse 2. Nähe Hauptpost.
besserem Hause erhalten einige Herren guten Mittag= und Abend h. Nähe Post und Bahnhof. f. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Irbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil te zu richten an Hru. J. Hoffunn, Blindgasse 16.
lossermeister fertigt TrepIdenk
elcher Schl
pengeländer kunstgemäß für treppe? Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle v. Bl
überall käuflich.
u. unsere allgemein beliebten preiswerthen und ganz verze lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
sampfschifffgh
saft für den esellschaft) ist ve# und Somr der umgekehr der Eisenbahn lutzung ist unt ssig, wie sie.
verkehrs, di
ich darf die# i oder nur erbrechung der auf das Dall: t gestattet. scheinstrecke übe 3 Reisegepäcks:
uuf den Damp# besellschaft. findet eisenbah
dahn auf das 2 und sein nenden Fahrle bung wird dah
zu Rochzeits- □) Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung,
Lieder-Umschläge
1 ∆ in hochfeinem KunstFarbendruck,
### Hochzeits-Zeitungen,
2 Speisefolgen,
L Tanzkarten
######A In reicher Auswahl und
#„ verschied. Preislagen.
### Huster gern zu Diensten.
Schuelle Lieferung.
Angenehmen
hten.
wende man sich an den Allein
finden Kinder in der Familie eines Arztes auf dem Lande.
Fr.=Anfragen unter J 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*8 Wegen weiterer Verkaufssteue
Vertr
Georg Schür
Dagobertstraße 21
XNERER
Reisekoffer, Touristentaschen,
empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler,
Habe auch in jungen Jahren Manches bittre Leid erfahren,
Von der Liebe Glut,
Doch dies Holz ist gar zu theuer. Klagt ein Dichter voll Kümmerniß Ja. hätt' er nur Donatusbrikette Genommen zum Liebesfeuer,
Er hätte, deß sind wir gewiß, Es niemals gesunden zu theuer.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Aceidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Ein vechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;. elle und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträg
hen, Reisetaschen, Touristentaschen
ößter Auswahl und sehr billig empfiehlt Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstall
Schildergasse 88,
ankgeschäf

Nr. 213 4 Donnerstag, 11. A
Kölner
Nur noch kurze
CireusRenz.
Große Wohlthättgkeite, Vorstelliung.
zum Besten stattgefundene Unwetter
schwer Geschädigten
in Raderthal, Arnoldshöhe, Bayenthal und Poll.
## Lustige Blätter
Vesesecicke eieg den le. lages aecie eich
Austheilzetteln ersichtlich. Freitag den 12. Aug
Abends 3 Uhr: Aufführung der Novität: „Lustige Blätter!“ Ernst Renz, Director.
Hülferuf!
zerstört, andere so. heschäbigz, daß sie zur Bert,.gug an den
Efferoth in Köln=Bayenthal ist ger
bereit, dieselten entzegen 3u veihue, guan Litanr der Gauere.
Dr. Appetrath, Arst.„Mohilien=Geselschaft.
Bodiste, Oberingenteur. Mann, Stadtverordneter.
Bohland, Director. Mankaum, Plarrer.
Boisserse, Kaufmann. 915611, Lehre“
Brandhorst Kaufmann. Zichath, Hauptleirer.„
Ssseroth, Postvorsteher. Steingrover, Prauereibesitzer.
Dr. Geller, Arzt. Fautt, Beziksvorsteher.
sev tehrer. Thönnissen, Stadtverordneter.
X Donnerstag den fl. August,
* Abends 8 Uhr: 6
n sämmtlichen Militär-Musikder Garnison Köln-Deutz.
50 Pfg., ohne
Schranken zu setzen
# Eintrittspreis
∆ thätigkeit
Heute fällt das Abend-Concert aus et dafür nächsten Samstag statt.„ 22233903009
— Köln 1898.
es internationales Meisterturnier v. 1. b. 21. August Juternationale Haupt= und Nebenturniere vom 1. bis 13. August. ombolaturniere.— Blindlings=Vorstellung
Hsean an Mochenagen von 9 Hö5l und 4 b5s F ühe
geskarten à 1., Dauerkarten à 10 M an der Kassg,, Htat. uusschuß.
Donnerstag den 11. Augu
t. Nachmittags 4 Uhr
Der Platz=Ausschuß
der Capelle des Infanterie-Regime Nr. 16, unter Leitung des könig
S
HAUHTeiAFe.
allseitig bekannt und beliebt, beit und äußerst seinen Geschmack aus allein echt täglich frisch zu haben
folgenden Niederlagen:
Vor St. Martin 28. Geschw. Becker, Pantaleonstraße 13 Herrn Weingarten, Salzgasse 13 Herrn Henseler, Triererstraße 5 Herrn Teppe, Venloerstraße 11 Herrn Cremer, Große Witschgasse 8 Herrn Kerschgen,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte sonders wegen seiner leichten Verdaulichte nur reinstem neuen Roggen zubereitet, nur zu meiner
aschinenbrotbäckerei
sowie in
Benesisstraße 31 Herrn Anders, Eintrachtstraße 113 Herrn Rolshoven, Ferkulum 39 Herrn Krefft,
Friesenwall 12 Herrn Kraus,
Gerconsmühlengasse 14, Herrn Langen, Hansa=Ring 35 Frau Mühlens, Kahlenhausen 11 Herrn Diesenbach, Kyffhäuserstraße 21 Herrn Leisinger, Mastrichterstraße 17 Herrn
Ferien
KNW mein
Special-Haus
Kinder-Spiellonaren.
Burgrrarfrusche
Sonntag den 14. August, Abends 6 Uhr
ödienstraße 32.36.
53. Infanterie=Regiments.
Tanz.
haben freien Zutritt. Nicht=Mititragung in die im GesellschaftsDer Vorstand.
ausgeführt von der Capelle des
Nachfolgend:
Die Mitglieder und deren Angehörig glieder können eingeführt werden nach
Bestens empfohlen.
L. J. Bremt
lieder konnen eingern ocale offenliegende Liste.
der I. Preis dem Entwurf mit dem Verfasser Stadtbauinspector a.—. perr Carl Moritz;
der II. Preis dem Entwurf mit dem Verfasser Architekt Herr Friedri der III. Preis dem Entwurf mit dem fasser Architekt Herr Eduard E
Die nicht prämiirten Entwürfe bitten wir zurücknehmen zu wollen.
Köln, 8. August 1890.
Alöbelfabrik und Lager, best und billigste Bezugsqucle
für gediegene bessere und ein###
„Preisgekrönt Welt
Ausstellung Chicago
Liffel- Dillers
This Flour is guaranteen pure. and specially prepared from the Finest Vheak.
sowie einzelne Möbel spiegel, Polsterwaaren, 6 betten, Gardinen, Tepp Federbetten.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf a
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Pa in den Handel gebracht wird.
am Stadt=Theater..
gründet 1872. FernsvreKegelbahn bendt
esellschaftszimmer
Hansa-Ring 70, Kochschule für Damen höh. Stände
Kallee-Essenz
in loosen
Anerkannt bester und aus
giebigster Kaffeezusatz.
Teberall vorrüthig.
Vor Nachahmungen wirdg
Rlestauration
Auf die vielfachen Anfragen theile ich ehrten Herrschaften mit, daß während August, September kein Lehr=Cursus stattfi
Der nächste Lehr=Cursus beginnt am
Es können nur noch einige Aufnahmen be und liegt rechtzeitiges Anmelden im Inter Theilnehmer.
z u. Druck von J. D twortlich: für den a i. D. O. Neuw nzeigen- und 9 Okle, Alle in
n Würzen der Suppen kann den iuen bestens empfohlen werden. eiginal=Fläschchen von 35 5 an bei
Peten
Rudolphplatz 6.
en,## neu. passend für Geschäft, billig zu ver Gereonsmühlengasse 4.