Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttgteutn glet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B3111
Nr. 90.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. April 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1898.
Eine Hochzeit bei den Zulu.
2 Capstadt, 10.Jan.98.*)
Die Hochzeitsfeierlichkeiten unter den Zulus sind so sehr abweichend von europäischen Gebräuchen, daß eine Beschreibung derselben wohl Interesse bietet. Das sogenannte Zulu=Land wurde, wie bekannt, kürzlich von der englischen Krone Natal einverleibt und diese Länderstriche umschließen die heutige Heimath des noch den Namen Zulu führenden einst mächtigen Bantu=Zweiges, von denen die Matabelen, die Hereros in Deutsch=Südwestafrica und
andere im Innern des Continentes im Laufe der Jahre sich abtrennten.
Die Engländer haben den Eingeborenen Natal's ein auf den Landesgesetzes beruhendes eigenes Gesetz gegeben, das ihnen ihre alten Gebräuche ließ, so weit es nur möglich war; so ist denn auch alles, was mit einer Heirath unter den Zulus verbunden ist, unverändert geblieben. Die einzige Neuerung ist, daß bei den Hochzeitsfeierlichkeiten ein von dem Häuptling der Regierung zu diesem Amte empfohlener Induna die Braut vor allen Anwesenden zu fragen hat, ob sie freiwillig, ohne jeden Zwang in die Heirath einwillige, und nur nach ihrem Jaworte erklärt der schwarze Standesbeamte die Ehe für gültig.
Von vielen Hochzeiten, denen Ihr Correspondent unter den Zulus beiwohnte, sei die des Häuptlings Kadupi herausgegriffen. Die Feierlichkeiten bleiben sich gleich bei allen Hochzeiten, nur findet je nach dem Rang und dem Reichthum des Bräutigams mehr oder weniger Aufwand statt, der sich durch die Anzahl der Gäste kundgibt. Kadupi bewohnt mit seinem Stamme eine Reservation zwischen Ixopo und Umzinto, sein Vater, ein HauptInduna des Zulu=Königs Dingaan uno zu dessen Hause gehörend, war, als Kadupi drei Jahre alt war, in Ungnade gefallen und auf Befehl des königlichen Vetters getödtet worden. Die Wittwe flüchtete sich mit den Kindern, auf Ochsen reitend, und einen Theil der Untergebenen vom Hofe und siedelte sich bei Ixopo an. Jetzt ist Kadupi ein Sechziger, eine herculische, vornehme Erscheinung, der edele Typus des alten Herrscherhauses, der in Dinizulu seinen legitimen Vertreter hat. Dieser ist letzthin aus der zehnjährigen Verbannung von St. Helena von der Königin begnadigt in seine Heimath zurückgekehrt, wo er, gut beaufsichtigt, vorläufig als Häuptling eines kleinen Theiles seinen Volkes leben darf.
Kadupi hatte bereits 22 Frauen, als er die achtzehnjährige Tochter eines benachbarten Häuptlings zur 23. erkor. Nach zuluschen Gesetzen gilt nur eine Frau als Gemahlin, die Inkosikas, die andern sind der Gemahlin unterthänig. Die Inkosikas braucht nicht die erstgenommene Frau zu sein, sondern sie ist die, welche die vornehmste nach Abstammung ist, und ihr ältester Sohn wird der Erbe und Häuptling beim Tode des Vaters; sohin kann es lsich ereignen, daß die zuletzt geheirathete Frau den Platz der bisherigen Inkosikas erhält. Die Zulus halten nicht weniger auf eine gute„Ahnenprobe“ wie die alten europäischen Aristokraten.
Der Hauptkraal Kadupi's, Usuto genannt, liegt in einer romantischen Gebirgsgegend auf einer Anhöhe mit entzückender Aussicht, auch die auf andern Anhöhen oder an Abhängen gelegenen Kraals seines Stammes mit ihren weidenden Rinderheerden. Usuto hat 22 der bekannten runden Stroh=Hütten; die Inkosikas bewohnt mit ihren Kindern die größte, die im Innern einen Durchmesser von 15 Meter hat, einige Hütten sind für „Hofbedienstete" und Gäste bestimmt, in den andern wohnt je eine von seinen 14 Gattinnen mit Kindern. Die übrigen acht Gattinnen wohnen zerstreut in drei Kraals, die Kadupi eigens für diese in größerer und kleinerer Entfernung von Usuto errichten ließ, und bei denen er abwechselnd, hier und da, einige Tage verbringt, wenn er vom Leben im Hauptkraal nach Ruhe begehrt.
Die 22 Hütten in Usuto sind um eine durch lebende Hecken eingeschlossene runde Fläche gelegen, die mehr als eine halbe Meile Umfang hat und in welche die Kühe zum melken getrieben werden; in derselben fanden nach guter Reinigung von Dünger, die Hochzeitsfeierlichkeiten statt.
Im Kreise saßen dichtgedrängt auf dem Boden die geschmückten Krieger Kaduxi's, die verheiratheten von den ledigen abgesondert, ihnen gegenüber die nicht so zahlreichen Frauen und Mädchen, die jüngern in der Front, alle nach Rang geordnet, Kadupi, der Bräutigam, saß auf einem sehr niedrigen dreibeinigen Schemel ##mit einem Leopardenfell darüber, ein Vorrecht, das nur den geladenen Häuptlingen, die neben dem Bräutigam saßen, gegeben ist.
Beim ersten Hahnenkrähen am Hochzeitstage hatte sich die Braut mit ihrem Vater, einem Häuptlinge aus ziemlicher Ent#ernung, und mit einem großen, aus Kriegern und jungen #Mädchen seines Stammes bestehenden Gefolge in einen naheVelegenen Wald begeben, wo sie die Zeit durch schlachten und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
verzehren eines Ochsen, den der Bräutigam zu ihren Ehren dorthin gesandt, vergnüglich zubrachten, bis die Sonne den Zenith überschritt. Als die Braut mit Vater und Gefolge zurückkam und die erwähnte Fläche betrat, ertönte von der Frauenseite her ein monotoner Gesang, von taktmäßigem Aufstampfen der Füße und Händeklatschen begleitet.
Ab und zu wurde dieser Lärm unterbrochen durch plötzliches Aufspringen je eines der gegenübersitzenden jungen Krieger aus dem Stamme der Braut, der mit Assagai und Schild bewaffnet, in die Arena raste als ob es sich darum handele, einen Feind zu erschlagen; plötzlich hielt er still und begann in improvisirten Gesange, in dem die Zulus Meister sind, der Braut alles erdenkliche Lob zu spenden. Die Braut war inzwischen hinter den Frauen angekommen und ungefähr 50 Meter vom Bräutigam entfernt, ließ sie sich auf die Knie nieder, umgeben von ihren 16 Brautjungfern, als 40 Mädchen heraustraten und einen Tanz aufführten, bis auf ein Zeichen des ältesten Bruders der Braut ein sechszigjähriger Krieger seines Stammes, eine stramme, imposante Erscheinung, in die Mitte trat, worauf sich die 40 Mädchen wieder auf ihre Plätze begaben. Der alte Krieger führte den sogenannten„rechtgläubigen“ Tanz auf, der mit allgemeinen Beifallsbezeugungen der anwesenden Männer, Frauen und Kinder, in allem über drei Tausend Menschen, belohnt wurde. Während der Tänze stand alle fünf Minuten einer der Obersten Kadupis würdevoll auf und setzte sich rechts vor ihm nieder. Als der letzte kam, trat der alte Krieger ab und die Obersten bildeten einen Halbkreis um den Bräutigam, verbeugten sich tief vor ihm und priesen mit aller Kraft ihrer Stimmen seine Macht und seine Tugenden. Dann verbeugten sie sich noch demüthiger als zuvor und schlichen sich förmlich auf ihre Plätze in die Reihen der Krieger, jeder zu der ihm unterstehenden Krieger=Abtheilung zurück. Der Schmuck der Braut bestand aus einem vielreihigen, vielfarbigen Perlenhalsband; von der rechten Schulter ging eine mehrreihige schwarze Perlenschnur unter den linken Arm und über den Rücken; von der linken Schulter fiel in gleicher Weise eine mehrreihige weiße Perlenschnur. Von den Hüften hing bis zu den Knieen ein ungegerbtes dunkeles Lederfell, mit geflochtenem Gras und Perlen ausgeputzt, das durch reichliches Einreiben mit Fett weich gemacht, den Bewegungen des Körpers geschmeidig nachgab, die Knöchel waren wieder mit Perlenschnüren verziert. Auf dem Kopfe hatte sie lange in den Haaren befestigte Federn, die über die Ohren hingen und wieder über dem Kopfe zusammengebunden waren. Der Brautschleier (imvakaza) bestand aus Leder, auf dem unzählige bunte Perlen in verschiedenen Mustern aufgenäht waren. Eine der Brautjungfern hielt denselben und er wurde, so wie es die Förmlichkeiten verlangten, hier und da der Braut übergeworfen.
„Uya vuma u guanwa loawa inkosi na?“ Willst du diesen Häuptling heirathen? frug der Induna und noch ehe er ausgesprochen, antwortete die Braut„Tebo“— ja! Nachdem sie noch einige Fragen zufriedenstellend beantwortet hatte, fiel ein Gewehrschuß, das Zeichen zu einem Freüdengeschrei aller Anwesenden— so wild und betäubend, daß es nicht zu beschreiben ist.
Kadupi's Regimenter formirten sich nun, jedes unter seinem Oberst, das erste war aus den ältesten Kriegern gebildet, das zweite aus denen über 30 Jahre, das dritte aus denen die ungefähr 30 Jahre zählten und das vierte aus denen zwischen 20 und 30 Jahren. Kadupi selbst zog sich in seiner Haupthütte zurück und legte seine Kriegstracht an, diese bestand aus einem Kopfschmuck von Federn wilder Vögel, einem Affenfelle als Halsband, einen weißen Ochsenschweif am linken Arm über den Ellbogen, dem aus Streifen eines Leopardenfelles verfertigten Lederüberwurf, einer mehrreihigen Perlenschnur über der Schulter und weißen Ochsenschweifen an den Knieen, einer kurzen dicken Peitsche in der einen Hand(anstatt des Assagai) und einem Schild in der andern.
Die Regimenter hatten inzwischen einen Gesang angestimmt, den sie mit taktmäßigem Aufstampfen der Füße begleiteten.
Als Kadupi seine Hütte verließ, gab der erste Oberst das Zeichen zum Schweigen, und als er vor den Regimentern ankam, stimmte er die„königliche Hymne“ an, in die alle einflelen. Nach Beendigung derselben defilirten die Regimenter vor Kadupi und machten einige militairische Uebungen, worauf der Kriegstanz aufgeführt wurde, der wohl den interessantesten Theil der Festlichkeit bildete. Der überreiche Genuß der Utywala, des berauschenden Getränkes der Zulus, das beständig herumgereicht worden war, hatte die Köpfe einiger der jüngern Krieger erhitzt und Kadupi machte kräftigen Gebrauch von seiner derben Peitsche, um sie in Ordnung zu halten, was die Betreffenden ohne jedweden Unwillen hinnahmen. Die Braut und andere Mädchen hielten inzwischen den Schlußtanz ab, worauf Ruhe geboten wurde. Ein naher Verwandter Kadupi's hielt eine sehr lebhafte Ansprache an alle Anwesenden, worin er u. a. dem Vater der Braut dankte, daß er seiner Tochter erlaubt habe ein Mitglied von Kadupi's Stamm zu werden, und in der dem Zulu angeborenen Weise der Braut und ihrem Stamme Liebenswürdigkeiten sagte. Hauptsächlich aber erging er sich in der Verherrlichung des Bräutigams und seines Stammes und forderte jeden zum Zweikampf heraus, der seine Ansichten etwa nicht theilen sollte. Während des Schlusses dieser Ansprache zogen sich die Obersten und die eingeladenen Häuptlinge in die Hütten zurück, Kadupi folgte, und dies war das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch. Es war sieben Uhr und die Sonne dem Untergehen nahe.
Auf ein Zeichen des Häuptlings trat die Braut mit ihren 16 Brautjungfern vor. Die Toilette der letztern war bedeutend einfacher. Die Mädchen durchschritten in gebeugter Stellung die Strecke, die sie vom Bräutigam trennte; die Brautjungfern trugen die Brautgeschenke, eine ein scharfes großes Messer. Wenige Schritte vor Kadupi standen sie stille. Die erste Brautjungfer stellte einen kleinen Blechkoffer auf die Erde, die Braut entnahm demselben die Geschenke, die sie von ihren Freundinnen erhalten hatte: einen kleinen dreibeinigen eisernen Kochtopf, eine Schachtel schwedischer Zündhölzer, ein Stück Seife, eine Paraffinkerze, eine Kürbisflasche, einen Spiegel und eine Scheere; sie legte alles auf eine Matte, dem Bräutigam zu Füßen. Die stille Meinung dabei war wohl, daß sie hoffe, ihr zukünftiger Herr und Gebieter werde ihr diese Gegenstände wieder neu kanfen, nachdem sie unbrauchbar oder verbraucht waren. Hierauf nahm sie aus dem grün lackirten Blechkoffer eine Perlenschnur, welche sie um Kadupi's Hals befestigte, der große Freude darüber bekundete. Dann nahm sie noch einige kleine Gegenstände aus dem Koffer, die sie den nächsten Verwandten des Bräutigams schenkte. Gemäß der Etiquette gerieth dieser in eine scheinbare Unzufriedenheit darüber, und er schrie der Braut zu: nur mir gehört alles, was dir gehört, gib mir die Geschenke; doch sie ließ sich nicht stören, wohl wissend, daß er das nicht so meine; denn hätte sie ihm gehorcht und seinen Verwandten die Geschenke nicht gegeben, so würden dieselben bei ihrer ersten Erkrankung nach der Hochzeit den Zauber Doctor holen, der eine so große Rolle im Leben der Zulus, besonders bei den Frauen, spielt, und dieser würde ihr am Krankenlager die bittersten Dinge sagen.
Nachdem die Braut alles ausgetheilt hatte, tanzte sie mit ihrer ersten Brautjungfer zurück; alle Krieger und Mädchen ihres Stammes fingen an zu tanzen und sie in Versen zu verherrlichen. Jetzt mußte der Bräutigam wieder der Etiquette Genüge thun und er fuhr den neben ihn sitzenden Vater der Braut wie wüthend an:„Mache daß du fortkommst von mir!“ Wie es die Sitte verlangt, setzte der Schwiegervater sich, ohne ein Wort zu erwidern, unter die Aeltesten seines Stammes. Die Braut und ihr Gefolge hatten während dieses Zwischenfalles mit dem Tanze innegehalten und begannen denselben nun von neuem; sie erwarteten den Ceremonienmeister. Gleichzeitig stand eine nach der andern von den Frauen mittlern Alters aus Kadupi's Stamme auf und tanzten bei der Braut vorbei, die sie höhnten. Endlich erschien der Ceremonienmeister, in der Person des oben erwähnten von der Regierung bestellten Induna's. Vater, Mutter und die erste Brautjungfer stellten sich rechts von der Braut auf, und der Bräutigam gebot mit weit dröhnender Stimme Ruhe.
Am nächsten Morgen gegen 9 Uhr fanden noch einige interessante Ceremonieen statt, ohne die eine Zulu'sche Hochzeit nicht vollständig ist und in denen die Neuvermählte die Hauptrolle spielt. Die wichtigste ist das Abschneiden des Schweifes eines gemästeten Ochsen durch die Braut. Der Ochse wurde vorher von einem Sohne Kadupi's mit dem Assagai unter gewissen Formalitäten getödtet. Hierauf muß sie mit demselben Messer eine Kuh tödten, welche die jungen Männer dann abziehen und braten. Kadupi selbst blieb während aller dieser Ceremonieen in seiner Hütte, trank Utywala und gab Befehle. Nachdem die Kuh aufgeschnitten war, nahm die Neuvermählte die Galle aus derselben heraus und brachte sie ihrer Inkosikas, welche einen Theil der Galle der jungen Gattin über die Kniee goß, worauf letztere eine halbe Stunde lang umher lief, beständig schreiend:„Oh mein Vater, sie haben Galle über mich geschüttet!“— Der Vater war bereits bei Sonnen=Aufgang mit der Mehrzahl seines Gefolges in seine Heimath zurückgeritten und hatte den vom Bräutigam für die Tochter ihm gezahlten„Kaufpreis"(lobola), der in 30 Stück Kühen bestand, mitgenommen. Die Mädchen werden alle als Ehefrauen verkauft, 10 Stück Kühe ist der„gewöhnliche Preis“, für eine außerordentliche Schönheit wird mehr gegeben; die Tochter eines Häuptlings ist in der Regel 30 Rinder werth; für eine seiner Töchter, deren Ruf als Schönheit weit über die Grenzen Natals ging, hatte Kadupi 100 Kühe erhalten, dieselbe starb einige Tage nach der Hochzeit, wie es hieß, vergiftet. Wenn eine Frau stirbt, ehe sie ein Kind hat, so muß alle Lobola zurückerstattet werden, sohin mußte Kadupi die 100 Kühe zurückzahlen. Im Vergiften haben die Zulu'schen Zauber=Doctoren eine große Geschicklichkeit, und leider ist es bisher noch nicht gelungen, dieses Alt=Zulu'sche Uebel zu bezwingen, trotz der strengen Gefahr und Strafen, welche die Regierung dagegen einführte.
Lobola bestand in den Zeiten Tshaka's aus einer Kuh, welche der Bräutigam der Mutter der Auserwählten sandte. Behielt die Mutter die Kuh, so galt dies als Zeichen ihrer Einwilligung.
A TAA

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90= Sonntag, 3. April 1898.
Mit dem zunehmenden Einfluß europäischer Civilisation hat sich
Lobola gesteigert und die Regierung hat 10 Kühe als Normal= Betrag festgesetzt. Der jetzige Zweck der Lobola ist eigentlich nur eine Sicherheit dafür, daß die junge Frau sich gut aufführt, und für ihre Kinder auf alle Fälle gesorgt ist; wenn sie aus irgend welchem Grunde ihren Mann verläßt, so muß ihr Vater demselben so viele Rinder wiedergeben, als ihm der Lobola brachte, für jedes ihrer Kinder jedoch wird eine Kuh zurückbehalten.
Als die Neuvermählte endlich über die Galle sich beruhigt hatte, wurde sie eingeladen, ihre neue Wohnung, die für sie errichtete Hütte zu besichtigen; ehe sie durch die schmale Oeffnung, die kaum zwei Meter hoch ist, eintrat, reinigte sie sich mit peinlicher Sorgfalt die Füße, sie kam nämlich aus der runden Umzäunung, wo die Kühe gemolken werden, und gemäß einem der zahllosen auf Aberglauben beruhenden Gebrauche darf in solchen Fällen eine Hütte nicht betreten werden, ohne Abputzen der Füße.— Abgesehen von dem krassen Aberglauben der das ganze und alltägliche Leben die eines Zulus durchzieht, sind ihre alten Gesetze, insbesondere die auf das häusliche Leben sich beziehenden bewunderungswürdig in ihrer Art, wohl sind die Strafen grausam drakonisch und den christlichen Principien entgegen, doch die strenge und geradezu gerechte Handhabung ihrer Gejetze und ihre Motive könnten aber jeder Nation als Muster dienen. Nachdem die Braut mit ihrer ersten Brautjungfer einige Zeit ausgeruht hatte, wurde sie wieder von einer der Gattinnen Kadupi's herausgerufen und sie setzte sich mit tief bekümmertem, fast verzweifeltem Ausdruck an die Außenwand der Hütte auf den Boden, mit der ersten Brautjungfer zur Linken, die ihr nach Verlauf einiger Minuten mit ernster Miene erklärt, daß nunmehr die Zeit gekommen sei, sich ihres Brautschmuckes, den sie seit dem vorhergehenden Tage so stolz getragen, zu entledigen; wenn der Werth desselben auch kaum ein Pfund Sterling überstieg, so schätzt eine Zulu'sche Schöne ihren Brautschmuck nicht minder hoch als die Tochter eines europäischen Militairs den ihrigen. Die Brautjungfern nahmen ihr nun Stück für Stück recht langsam allen Schmuck ab, der bald auf einem Häufchen zusammen vor den Füßen der ersten Brautjungfer lag. Jetzt brachte die Gattin Kadupi's, welche das jüngste und kräftigste Kind besaß, dasselbe herbei und während die neu Vermählte Maisbrei aß, wurde es ihr auf den Rücken mit den Beinchen unter den Armen durch einen breiten Lederstreifen befestigt, einige der ältern Frauen gossen nun den Rest der oben erwähnten Galle auf die Knie des Babys und kuiffen es bis es schrie, worauf ihr jede der alten Damen ihre zukünftigen Pflichten als Gattin und Mutter darlegte.„
Als dies beendet war, mußte die Neuvermählte als Zielscheibe des Spottes dienen; jeder, der vorüberging, wußte etwas anderes, um sich über sie lustig zu machen, nach diesen ziemlich lange dauernden Verspottungen wurde ihr befohlen, sich fort zu schaffen, den Kraal zu verlassen, und plötzlich, ohne zu warten, lief sie davon, so schnell es ihre Kräfte vermochten, dem nahegelegenen Walde zu, gleichzeitig hatten sich junge Mädchen aus Kadupi's Stamme bereit gehalten und jagten hinter ihr her, von denen einige sie überholten, ehe sie den Wald erreichte. Hätte die Neuvermählte den Wald vor den andern erreicht, so würde Kadupi noch einen fetten Ochsen dem Schwiegervater haben senden müssen und seinen Aerger über diese neue Ausgabe würde er an den Frauen und Mädchen seines Stammes ausgelassen haben und zwar ganz in derselben Weise, wie er die ungeberdigen jungen Krieger am vorhergehenden Tage beim Kriegstanze tractirte. Die Peitsche lag bereits in seiner nächsten Nähe.
Jetzt sind wir beim Schlußact der ganzen Hochzeits=Feierlichkeiten angelangt, zu denen nicht zum wenigsten auch der überreiche Genuß von halb roh gebratenem oder auch ganz rohem Fleisch und von Utywala, dem sehr nahrhaften und berauschenden Bier, gehört.
Die Sonne war dem Horizont nahe, als der Neuvermählte einen Sohn beauftragte, zu sehen, wie viel Brautjungfern seine junge Gattin bei sich in ihrer Hütte habe, und als ihm gemeldet wurde, daß er zehn gefunden habe, wählte Kadupi zehn seiner intimsten persönlichen Freunde und gab ihnen den Befehl, alle Brautjungfern aus der Hütte zu treiben. Mit Stöcken bewaffnet, zogen sie geräuschlos zur Hütte der Neuvermählten, behutsam seinen Kopf durch den Stock schützend, kroch der Erste hinein, denn er war wohl unterrichtet, daß die bisher friedlichen jungen Damen sich während des Tages mit Stöcken wohl versehen hatten, die andern folgten ihm, und nachdem sie sich den Mädchen gegenüber im Halbkreis in der Hütte aufgestellt hatten, begann eine mehr als lebhafte Scene. Den zehn Brautjungfern war der Zweck der Erscheinung der zehn Männer gut bekannt, sie wußten, daß sie mit Gewalt von der Freundin getrennt und aus der Hütte getrieben werden sollten, aber ebenso entschlossen waren sie, Gewalt der Gewalt entgegenzusetzen. Der flackernde Schein des auf dem Kochplatze brennenden Holzes erhellte die Hütte ein wenig, während es draußen bald dunkel war. Lautlos schlugen die feindlichen Parteien mit ihren Stöcken auf einander los
— eine Beschreibung, dieses Kampfes ist unmöglich, kann aber leicht vorgestellt werden, zumal wenn man bedenkt, daß die Brautjungfern sowie die Männer dem Utywale mehr als genügend schon seit dem vorhergehenden Tage zugesprochen hatten. Es kommt bei solchen Gelegenheiten nicht selten vor, daß ein Arm gebrochen, eine Schulter ausgerenkt wird, nicht zu sprechen von den Wunden. Die junge Gattin bleibt während des ganzen Kampfes ruhig und stille an der Wand, gegenüber der Oeffnung, sitzen, bis die Eindringlinge ihre Brautjungfern aus der Hütte geschlagen haben; sollte dies nicht gelingen und die Amazonen die Eindringlinge hinausgebracht haben, so kehren dieselben den folgenden Abend zurück, und wenn wieder besiegt, setzen sie diese Kämpfe fort, bis sie die Freundinnen der jungen Gattin aus der Hütte vertrieben haben. Ist dies geschehen, dann ruft die Braut mit lauter Stimme:„Ich bin nicht länger ein Mädchen, ich muß jetzt eine Frau sein.“
Nachdem es bereits eine halbe Stunde dunkel geworden, ertönte dieser Ruf, und damit endeten die Feierlichkeiten der letzten Hochzeit des Zulu=Hauptlings Kadupe
na Uestdentschlan
t Oberdollendorf, 28.März98. Auf dem über die offene Landstraße nach Heisterbach führenden Geleise der Heisterbacher Thal=Bahn
wurde heute Nachmittag ein kleines Mädchen, das dort spielte, von
einem Zuge erfaßt und überfahren. Das Kind verlor ein Beinchen und wurde nach Anlegung eines Nothverbandes nach Bonn zur Klinik gebracht. Den Locomotivfuhrer des Zuges, der das Kind noch im letzten Augenblick zu retten versuchte, trifft keine Schuld. Eine andere Frage aber int die, ob es nicht dringend geboten ist, daß die Schaffung geeigneter Schutzvorrichtungen auf jener Strecke durch die Heisterbacher Thalbahn=Gesellschaft erfolgt.
40 Stolverg, 30.März9s. Gestern Abend kam der Gutsbesitzer Westerkamp von dem Gute Sturmburg bei Stolberg zu Pferde von Aachen zurück. In der hiesigen Eisenbahnstraße scheute das Pferd, ging durch und setzte über die geschlossenen Eisenbahnschranken an dem Uebergange. Pferd und Reiter stürzten auf das Geleise. In demselben Augenblicke kam der Güterzug.21 ab Stolberg=Rheinisch nach St. Vith heran und faßte den Reiter, welcher überfahren wurde und sofort todt war. Das Pferd hatte sich schnell aufgerafft, konnte aber an der auf der andern Seite der Straße geschlossenen Schranke nicht durch und lief deshalb in der Fahrrichtung des Zuges-vor diesem her bis Station Stolberg=Mühle, wo es dann eingefangen wurde.
8 Bitbura,-.Märzo*. Eine für Viehzüchter interessante Verhandlung beschäftigte das Schöffengericht. Am 17. Februar d. J. hielt Herr Kreisthierarzt Wulf eine polizeiliche Revision in dem nahen Dorfe Rittersdorf ab und stellte in vier verschiedenen Stallungen Maul= und Klauenseuche fest. Die Besitzer wurden wegen unterlassener Anzeige mit einer Strafe von je 50 Mark belegt, wogegen sie Widerspruch erhoben. Die Eigenthümer behaupteten, daß ihre Kühe und Rinder nicht an Maul= und Klauenseuche erkrankt seien, da die Thiere theilweise bis zum Tage vor der Revision noch Gespanndienste geleistet hätten und bei der Fütterung stets große Freßlust zeigten. Der pensionirte frühere Kreisthierarzt Herr Vorberg untersuchte die Thiere am 20. und 22. Februar und erklärte, daß die Thiere keine Maul= und Klauenseuche hätten und die vorhandenen Beschädigungen einzelner Thiere an Zunge und Oberkiefer durch Verletzung von scharfen Zähnen oder beim Fressen von hartem Futter entstanden wären. Auf Vorstellung des Ortsvorstehers beim Herrn Landrath wurde der Departements=Thierarzt telegraphisch zur Revision berufen, erschien jedoch ni t, da keine Aufforderung seitens des Herrn Regierungs=Präsidenten an ihn ergangen war. Darauf untersuchte Herr Thierarzt Schumann aus Trier die Thiere der vier Besitzer und stellte dasselbe fest wie Herr Thierarzt Vorberg mit dem Zusatze, daß die Thiere auch in den letzten drei bis vier Wochen nicht an Maul= und Klauenseuche gelitten hätten. Beide Herren haben ihr Gutachten bei der gerichtlichen Verhandlung eidlich erhärtet mit den nothwendigen Erläuterungen der oben beschriebenen Verletzungen. Der Vorsitzende des Schöffengerichtes fällte nach den andern Zeugen=Aussagen sein freisprechendes Urtheil mit dem Bemerken, daß, obschon Herr Thierarzt Wulf am 17. Februar Maul= und Klauenseuche festgestellt hätte, diese doch in so ausnahmsweise großer Milde aufgetreten sei, daß die Eigenthümer es unmöglich wahrnehmen konnten, also nicht verpflichtet waren, Anzeige zu machen Auf die Frage des Vorsitzenden an den Herrn Thierarzt Wulf, wo die Beschwerdestelle für die Landleute in einem solchen Falle sei, damit die verhängte Sperre aufgehoben würde, konnte keine Auskunft erfolgen. Es scheint, daß die Gesetzgeber das Vorkommen eines derartigen Falles für unmöglich hielten. Zwei der Eingangs erwähnten Ställe sind heute noch gesperrt. Wer entschädigt nun die Leute für den ihnen unrechtmäßiger Weise erwachsenen Schaden? Jedenfalls steht bei einer solchen Handhabung der Seuchengesetze der Landmann schutzlos da.
B Gerolstein,.März9s. Das große Eisenbahn=Unglück bei Gerolstein, bei welchem bekanntlich elf Reservisten ihr Leben einbüßten, wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben. Am. April haben sich der Stations=Vorsteher von Jünkerath und zwei Bremser vor der Strafkammer des königlichen Landgerichts zu Trier zu verantworten wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges und fahrlässiger Tödtung. Zu der Verhandlung sind 20 Zeugen und drei Sachverständige geladen.
* Koblenz, 31.März98. Die hiesige Polizei=Direction erläßt folgende Warnung: Der frühere Elementarlehrer Hans Peter Jürgensen hier, Adamsstraße wohnend, wegen unbefugten Beilegens eines ärztlichen Titels vorbestraft, kündgt in einer großen Zahl von Localblättern sein Heilverfahren gegen offene Beinschäden, Krampfader=Geschwüre und Hautkrankheiten an. Die wiederholte Untersuchung hat ergeben, daß seine Mittel in gewöhnlichen Salben (von Blei, Zink usw.), Pflastern, Kräutern und Medicamenten, die jedermann in der Apotheke erhält und allgemein bekannt sind, besehen. Die Forderungen, welche er für seine„Behandlung" stellt und im Weigerungsfalle rücksichtslos gerichtlich einzutretben sucht, sind unerhört. Das ganze Verfahren ist nur darauf berechnet, unglückliche Kranke, welche an hartnäcktigen, schwer oder gar nicht heilbaren Uebeln leiden, durch angebliche Erfolge anzulocken und auszubenten. Einem Kranken, welcher wegen Lupus 20 Tage ohne allen Erfolg von ihm behandelt worden, hat er eine Rechnung von 200 M. gemacht für eine Verordnung in seiner Wohnung berechnet er sechs., für das Auflegen von Pflastern auf Lupus=Geschwüren hat er jedes Mal 12 M. genommen. Durch Zeugenvernehmungen wurden diese Behandlungen festgestellt.
m Elverfeld, 28.Märzs. Eine heftige Explosion erfolgte am Samstag in der chemischen Fabrik von Wülfing&amp; Dahl; ein großer Theil des Daches der Fabrik flog in die Luft und eine größere Anzahl Fensterscheiben in der Nachbarschaft wurden durch den Luftdruck zertrümmert. Es stellte sich heraus, daß ein mit Benzol gefüllter größerer Behälter explodirt war. Arbeiter wurden zum Glück nicht verletzt, da gerade Mittagspause war. Die Ursachen der Explosion sind noch unbekannt.
Dortmund, 28.März98. In der Nacht zum Sonntag hat ein auf einer Ziegelei beschäftigter Arbeiter einen seiner Arbeits=Collegen durch einen Messerntich in's Herz auf der Stelle getödtet. Der Thäter wurde bald nach der That verhaftet.
Jo Mainz,.Märzys. Die gerichtliche Vornntersuchung über die in dem hiesigen städtischen Gaswerke vorgekommenen Unterschleife ist jetzt so gut wie beendet. Von den verhafteten Beamten ist am verflossenen Samstag wieder einer in Freiheit gesetzt worden; es befindet sich jetzt nur noch der Cassirer in Haft. Letzterer hat eingestanden, einen Betrag von etwa 17,000 M. vernntreut zu haben.
a Was draußen vorgeht.
Am Samstag und Montag erledigte der Deutsche Reichstag die Flotten=Vorlage in zweiter und dritter Lesung und nahm dieselbe mit einer Mehrheit im ungefähren Verhältniß von fünf zu drei an. Zwei Drittel der Centrums=Fraction erklärten sich für die Vorlage, ein Drittel dagegen: letzteres Drittel machten hauptsächlich die baverischen Abgeordneten aus, denen sich aber auch einige norddeutsche zugesellten. Wie nicht anders zu erwarten und auch natürlich war, kamen die entgegengesetzten Auschauungen der beiden Gruppen des Centrums auch in den Reden der betreifenden Wortführer, einerseits der Abgg. v. Hertling und Spahn, anderseits der Abgg. Schädler und Roeren zum Ausdn Wiederholt drehte sich die Debatte darum, ob der selige Abg. Windthorst sich auf eine sechsjährige Bindung des Etatsrechtes, wie die mit dem Flottenbau verknüpfte, eingelassen haben würde. Von beiden Seiten berief man sich auf Aussprüche Windthorst's, ohne darüber zu einer Einigung zu gelangen. Den vielen Gegnern des Centrums waren diese Vorgänge eine willkommene Gelegenheit, sich theils mehr im Stillen über diese für unheilbar gehaltene Spaltung zu freuen, theils, wie es von der Linken aus geschah, Halloh zu rufen über die angeblich schroffe Wandelung, die das Centrum seit den Tagen Windthorst's durchgemacht. Vielleicht mag hier und da eine solche Provocation dazu verführt haben, etwas zu viel zu beweisen Jedenfalls ist nicht zu bestreiten, daß dies Mal das Centrim in seiner Mehrheit einer Bindung des parlamentarischen Etatsrechts in einem so weitgehenden Maße zugestimmt hat, wie birher nicht in seiner Geschichte. Darum aber einerseits etwa hehaupten, das habe man leichten Herzens thun können anderseits etwa erklären, der Boden der Centrumsgrundsätze sei nunmehr völlig verlassen und das wichtigste parlamentarisch Recht, das Budgetrecht, preisgegeben— das hieße zu wei gehen. Jetzt, nachdem die Entscheidung gefallen ist und jede: seine Ueberzeugung in dieser einen Sache bekannt hat, die bei al ihrer Wichtigkeit doch immer nur eine einzige ist und kein Programm ausmacht, würden nachträgliche gegenseitige Anschuldigungen nur das erreichen können, was die Gegner des Centrums ersehnen und was sie, ehe es mit der Flotten=Vorlage ernst wurde, offen als Ziel ihrer Sammelpolitik bekannten: die Ver nichtung des Centrums. Unseres Erachtens wird sich auch hier wieder zeigen, daß man gern glaubt, was man gern hat und daß thatsächlich schon in nächster Zeit die Grundlosigkeit der Hoffnung der Gegner erkannt werden wird. Vor Eintritt in die Osterferien, welche am Donnerstag begannen, beschäftigte sich der Reichstag noch mit Militair=Angelegenheiten, wobei die auffälligen Typhuserkrankungen in Saarbrücken erwähnt, jedoch von der Regierung nht aufgeklärt wurden. In der Debatte über die Reichsbank machte sich einige Beunruhigung geltend, weil es einem Vertrauensbeamten gelungen ist, eine beträchtliche Anzahl unvollständig bedruckter Tausendmarkscheine zu seinem eigenen Vortheil herzurichten.
Das preußische Abgeordnetenhaus trat am Mittwoch in die Berathung der beiden Besoldungs=Vorlagen für die katho lischen Geistlichen und die protestantischen Prediger ein. Mit dieser Vorlage soll eine schon so lange der gesetzlichen Ordnung harrende Materie endgültig geregelt werden. Die preußischen Bischöfe haben der Regierungs=Vorlage, weil voraussichtlich von der Regierung kein größeres Entgegenkommen gegenüber den bestehenden berechtigten Wünschen zu erwarten ist, zugestimmt, obwohl noch mancherlei Bedenken nicht zu unterdrücken sind. Diese Bedenken trugen die Centrums=Abgeordneten Porsch und Dittrich vor. Nach wie vor hält die Regierung an der künstlichen Unterscheidung zwischen den Lebensbedürfnissen eines katholischen Geistlichen und eines protestantischen Predigers fest. Weil letzterer heirathen kann, soll er mehr Grundgehalt bekommen und eine günstigere Gehaltssteigerung genießen, als der ehelose katholische Priester(das Verhältniß des Grundgehalts beider ist 1500 zu 1800.). Auch findet das Centrum die Möglichkeit der im Gesetze vorgesehenen executorischen Beitreibung der zur Erhöhung des Pfarrergehalts nöthigen Gelder von den Kirchengemeinden bedenklich, wenn es auch praktisch diesen Fall weniger voraussieht. Die katholische Kirche ist gegenüber der protestantischen u. a. auch darin benachtheiligt, daß letztere in den Einzelpfarreien mehrere Pfarrer haben und also auch gleich viel Mal oft Zuschuß beanspruchen kann, während in der katholischen Kirche dies nicht der Fall ist; dafür könnte denn wohl billig verlangt werden, daß das Gesetz auf Hülfsgeistliche, Domherren usw. erstreckt würde. Im ganzen wurde das Gesetz von Seiten des Centrums als eine dankenswerthe Neuerung bezeichnet. Bemerkt sei noch, daß der national=liberale Abgeordnete Sattler, wenn er auch komischerweise wiederum der Besorgniß einer Bevorzugung der Katholiken vor den Protestanten Ausdruck gab, dennoch auch für die katholischen Geistlichen das vorgesehene Grundgehalt als zu niedrig bezeichnete.
Die Regierungskreise in England haben sich in letzter Zeit zwar den Anschein gegeben, als wenn sie die Vorgänge in asten mit vollster Seelenruhe beobachteten, und zwar ganz im Gegensatze zu den Alarmrufen, welche alltäglich sowohl in der englischen Presse wie auch im Parlamente über das Vordringen Rußlands in China laut werden. Indessen geht aus unverkennbaren Anzeichen hervor, daß das Londoner Auswärtige Amt trotz der Krankheit des Lord Salisbury den Gang der Dinge dort hinten weit im Auge behält nach den Kriegsrüstungen auf Hongkong zu urtheilen. Diese Maßregel fiel zeitlih zusammen mit dem Abschlusse der Verhandlungen zwischen Rußland und China wegen der Besetzung der Häfen Port Arthur und Talienwan. Schon weht die russische Flagge über beiden, und sie wird auch wohl nicht mehr entfernt werden, wenn auch der Vertrag nur auf eine Pacht von 25 Jahren und auf Erhaltung der Souverainetätsrechte des chinesischen Kaisers lautet. Rußland hat dadurch eine, noch durch Anlage einer Eisenbahn und sönstige Besetzungen verstärkte, beherrschende Stellung an dem Golfe von Petschili gewonnen. Kein Wunder, wenn daraufhin im englischen Parlamente die Regierung gedrängt wird, ebenfalls, auf welche Weise es immer geschehen möge, sich einen strategischen Punkt am genannten Golfe zu sichern. Man könnte nun darauf hinweisen, daß bei der stets hervorgehobenen Uebereinstimmung der Vortheile Englands und Japans das erstere genügend Nutzen ziehen könne aus der Thatsache der
Verpfändung des ebenfalls am Golfe von Petschili liegenden Hafens Weihaiwei an Japan. Aber jene Uebereinstimmung der Interessen hat heute nicht mehr die Bedeutung von gestern, und zwar dank einer klugen Maßnahme der Russen. Ohne daß der geringste innere Grund vorläge, haben die Russen nämlich plötzlich alle ihre amtlichen und halbamtlichen Vertreter, welche dem Kaiser und den Ministern in Korea als Beiräthe" beigegeben waren, in Wirklichkeit der Verrussung Korea's vorarbeiten sollten, zurückgezogen, mit der Begründung, daß das Land sich jetzt selbst helfen könne. Woher dieser Schritt, der so wenig zu den Gepflogenheiten der russischen Politik paßt, einer Politik, die nicht herausgibt, was sie sich ein Mal angeeignet? Rußland kann warten, es ist Korea's für die Zukunft so sicher, daß es heute ohne Gefahr für seine Zukunftspläne bezüglich dieses Reiches einen Scheinrückzug antreten kann. Dieser

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90. Sonntag, 3. April 1898. Seite 3.
Ihnen..." Levy:„Betheuern Sie mich nix, bebilligen Se mer, is
Rückzug ist auf die Täuschung der Eigenliebe Japan's berechnet, das vor allem schwere Bedenken gegen Rußlands Festsetzung auf der den japanischen Inseln so nahe liegenden Halbinsel Korea hatte. Die Wegnahme Port Arthur's beeinträchtigte für Japan die Einwirkung auf China, die Beherrschung Korea's durch die Russen war aber direct bedrohlich für die eigene Sicherheit Japans. Wenn Rußland die Bedenken Japans wegen Port Arthur's überdies noch durch den Hinweis auf die Inhaberschaft von Weihaiwei herabstimmte, auf dessen Räumung es keinen Werth lege, dann ist für Japan der wesentliche Anlaß fortgefallen, sich mit England näher einzulassen. Vielleicht ist es den Russen gar auch noch gelungen, den Japanern darzuthun, daß es sich gar nicht für sie empfehle, den Engländern in Ostasien Dienste zu thun, und dann ist die„glänzende Isolirung“ Englands in Ostasien wieder vollkommen. Um so eher wird England aber auch zu handeln geneigt sein, weil es nunmehr nothgedrungen den nächsten Zeitpunkt als besten wahrnehmen muß. Je mehr Zeit verstreicht, je mehr die neuen durch Rußlands und Frankreichs Ansprüche geschaffenen Verhältnisse in China sich befestigen, desto mehr schwinden für England die Aussichten, in den heute noch flüssigen Zustand der Dinge einzugreifen. Man könnte jetzt, wo Rußland thatsächlich Herr von Port Arthur geworden ist, fragen, wie steht nun Deutschland da, nachdem es seiner Zeit mitgeholfen hat, diesen Hafen den Japanern zu entreißen, damit Japan nicht, indem es dort Fuß faßte, allzu starken Einfluß auf China gewänne? Was Japan nicht gegönnt wurde, hat heute das absolut viel gefährlichere Rußland im Besitz. Allerdings; aber Rußlands Zustimmung zur Besetzung von Kiautschou war für Deutschland wichtiger als diejenige Japans.
Zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten von Nordamerica ist in den letzten Tagen die Spannung noch weiter gewachsen, nachdem der Bericht der amtlichen americanischen Commission für Untersuchung des Wracks des Kriegsschiffes Maine im Hafen von Havanna den Untergang dieses Schiffes einer äußern Ursache zugeschrieben hat. Die spanische Regierung besteht darauf, daß keinerlei äußere Ursache, also keinerlei Spanien zur Last fallende Schuld den Verlust des schönen Schiffes herbeigeführt habe. Im Anschluß an diesen Bericht sandte Präsident Mac Kinley eine Botschaft an den americanischen Congreß, in der er einer im Hafen liegenden unterseeischen Mine die Schuld gibt und umschreibend ankündigt, daß von Spanien eine Entschädigung werde verlangt werden. Angesichts des Umstandes nun, daß die americanische und die spanische Commission zur Untersuchung des Schiffes zu ganz entgegengesetzten Ergebnissen gekommen sind, liegt nichts näher, als die Angelegenheit einem unparteiischen Schiedsspruch zu unterbreiten. Spanien ist hierzu auch bereit, die Vereinigten Staaten aber möchten am liebsten das Wrack gleich beseitigt wissen, damit kein Unbetheiligter den Thatbestand mehr feststellen kann. Läge das Wrack in einem ihrer eigenen Häfen, so könnten sie ja Verkehrs=Interessen vorschützen, so aber drängt sich nur die eine, den Vereinigten Staaten ungünstige Auslegung auf. Spanien wird vor einem solchen Schiedsspruch jedenfalls keinerlei Entschädigung zahlen, um so weniger, als von americanischer Seite neue Drohungen kommen. Die Yankees kündigen nämlich an, sie würden jetzt mit Gewalt auf Cuba eingreifen, nachdem Spanien binnen drei Jahren des Aufstandes nicht habe Herr werden können. Natürlich wird jene angedrohte Gewalt sich gegen Spanien, nicht die Aufrührer wenden. Ganz eigenmächtig will die Regierung der Union auch durch Kriegsschiffe Lebensmittel nach Cuba bringen lassen, um so unter dem Vorwande der Linderung der Noth der Bevölkerung für sich Stimmung zu machen. Spanien kann und will dergleichen nicht zulassen. Die Erregung der Bevölkerung Spaniens ist durch die neuesten Thatsachen zu einer Gluth angefacht worden, in der die Spanier zu allen Opfern für die Ehre ihres Vaterlandes fähig sind, unbekümmert um den Ausgang, bezüglich dessen eine kühle Berechnung nicht im Zweifel lassen kann. In dieser Erregung wird auch der erneute Vorschlag, Cuba an die Vereinigten Staaten zu verkaufen, als eine schwere Beleidigung aufgefaßt, obwohl, wirthschaftlich genommen, Spanien damit einen großen Vortheil erzielen würde, vorausgesetzt, daß die Vereinigten Staaten auch alle Schulden Cuba's übernähmen. Um den Vereinigten Staaten den Vorwand der Noth der noch auf Grund einer Maßregel des Generals Weyler in die Städte zusammengedrängten Landbewohner zu nehmen, mittels dessen sie ihre Hülfsaction zu begründen suchen, hat Gouverneur Blanco jene Maßregel aufgehoben.— Die am Sonntag in Spanien stattgehabten Corteswahlen haben, wie das stets zu geschehen pflegt, eine Mehrheit für die liberale Regierung ergeben und sind ziemlich ruhig verlaufen, trotz dem gerade in diesen Tagen in Ekstase befindlichen Patriotismus des Volkes.
Auch eine Biomarck=Dedication. Ein aus ältern Herren bestehender Club in Hannover wollte dem Fürsten Bismarck eine Freude machen. Es wurde beschlossen, für den Thurm des Schlosses in Friedrichsruh eine Fahne zu stiften. Man fragte in Friedrichsruh an, wie lang und wie breit eine solche Fahne sein müsse, und erhielt zur Antwort: 17 Meter lang und 6 Meter breit. Die Fahne, versehen mit dem Bismarck'schen Wappen, wurde angeschafft und mit 600 Mark bezahlt. Nunmehr kam dem Club der Gedanke, daß die Sache sich noch besser machen werde, wenn die Fahnenstange im Sachsenwalde gewachsen sei. Man wandte sich nach Friedrichsruh und bat um eine Fahnenstange. Und solche kam auch prompt an, indessen nicht allein, sondern beschwert mit einer— Nachnahme von 150 Mark. Lange Gesichter und gegenseitige Versprechen, von dieser Sache weder einem Männlein noch einem Weiblein je etwas zu sagen. Und fast zwei Jahre— so lange ist es nämlich schon her— hat der Club sein Geheimniß treu bewahrt, bis nun vor kurzem einer planderte. Wenn der Club nach dieser Erfahrung noch nicht abgekühlt ist, dann ist ihm nicht zu helfen.
** Praktisch. Student:„Warum gehst du eigentlich immer
die enge Gasse von der Kneipe nach Hause?" Bemoostes Haupt: „Ach weißt du, da kann man sich so zu gleicher Zeit an zwei Mauern halten!“
**„Grotzmama, zaubere mir doch diesen Puppenkopf wieder auf!“„Das kann ich doch aber nicht.“„Doch, doch, aber hexen kannst du ja; Papa sagte gestern zu Mama, als du ankamst: Da kommt
wahrhaftig die alte Hexe schon wieder angeturnt.“
Neues Wort. Leoy:„Fünfzig Mark für diesen Anzug sind doch viel zu viel.“ Kleiderhändler:„Aber Hr. Levy, ich betheuere
mer lieber.“
** Schon möglich. Arzt(in's Wartezimmer sehend, wo schon mehrere Patienten warten):„Wer wartet denn hier am längsten?“ Schneider:„Ich, Herr Doctor, ich hab' Ihnen den Anzug schon vor drei Jahren geliefert!"
** Inhaltreicher Bescheid. Städter:„Wo wohnt Ihre Braut?“ Bauer:„Dort, wo der größte Misthaufen liegt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. J. April. Fünfter S untag nach der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Von Christi Einzug in Jerusalem. Matthäus XXI..—.)— Palmsonntag.
Kinder=Communion: In St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt. St. Severin(Mädchen, St. Gereon(Mädchen.
Nachmittags 1 Uhr: Auszug der großen Römerfahrt aus der Domkirche.
In der Minoritenkir e: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Mariani chen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 4. April. Isidor. Ambrosius.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Segensandacht und Fastenpredigt.— In St. Martin: Sühne=Andacht zim göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 5. April. Vincenz.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der HerzJesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 6. April. Sixtus.
An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Genuß von Fleisch und der sogenannten Grieven; ebenso der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung der Speisen ganz untersagt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 7. April. Gründonner tag.
Hochamt zum Gedächtniß des letzten Abendmahles unseres Herrn u. Heilandes Jesu Christi und der Einsetzung des allerheiligsten Altarssacramentes in allen Kirchen.— Nach em schmt wi d üverall oa= alle heiligste Saerament in eine festlich geschmückte Kapelle zur Aufbewahrung und Anbetung bis auf den folgen en da übertragen.— Im rom: Morgers 8½ Um: Pontifical mt. Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten und Gesang der Lamentationen durch den Domchor. Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— Andachten zur Bereyrung des allerneilinsten Altarssacramentes. Nachmittags 5 Uhr: In St Gereon. Abends 6 Uh: in St. Andreas, St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Ma ia in Lyskirchen. St Ma ia=Himmelfahrt. 61 Uhr: in Si. Alban, St Maria im Capitol, St. Peter. StUrsu.a, St. Severi u. 7 Uhr: in St. Cunivert, St. Jacob, St. Manritins.— In St. Martin: Aben s 6 Uhr Andacht, um 7 Uhr Predigt, um 8 Uhr Auszug der ömerfahrt.— In St Pantaleon in der Schuuransse: Morgens 7 Uhr Beginn des Hochamtes, Abends 157 Uhr Predigt und Miserere, 7 Uhr, Andacht, nach derselben Auszug der Römerfahrt.— In St. Anosteln: Abends 6 Uhr Hundert Vater Unser=Andacht zu Ehren der dreistündigen Todesa gst Jesu.— In St. Mimael: Morens um 8 Uhr Hochamt, Abends um 6 Uhr Andacht.— In de Ursulinenkiche: Avends 6 Uhr Hundert=Vater=Unser=Andacht zr Erflehung dr ier besonderer G aden.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag. 8. April. Cnarfreitag.
Im Dom: Nachm. 4 Uhr Metten. Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
In allen Pfarrkrchen Morgens Präsanci fi atio smesse o er T aue=Gedächtniß des Leidens und Todes Jein.— Betstunden. Nachmittags 5 Uh: in St. Gereon, in der Ursulinenkirche und in der FriedhofKapelle zu Melaten. Abends 6 Uhr mit Predigt: in St. Andreas, St cumibert.#t. Columda, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfaurt. 612 Uhr: in St. Alban, St. Maria im Cav tol(Predig), St. Peter, St. Ursul a, St. Severin, 7 Uhr Andacht mt bredigt: im Dom, St. Cäcilien, St. Jacob, St. Johan=Baptist, St. Mauritius. St. Maria in der Aunfergasse.- In St. Mchael: Morgens um 8 Uhr Präsanctificationsmesse und Abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In S. Aposteln: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des bitteren#idens Jesu mit Predigt. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngli ge.— In St. Mailin: Abends 6 Uhr Andacht, 7 Uhr Predigt.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends um 6 Uhr Miserere-Andacht mit Predigt.— Marien=Verein.
Samstag, 9. April. Maria Kleophä.
In St. michael beginnen Morg ns um 7 Uhr die Segnungen, darauf Hochamt.— In St. Mairtin: Beginn der Feier Morgens 1 7 Uhr.— In St. Maria im Capitol: Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.
Allerlei.
Das Gandeamus der studirenden Frauen ist von Dr.
jur. Anita Augsburg verfaßt. Der Verein studirender Mädchen und Frauen in Berlin hat das Lied zu seinem Vereinsgesang erkoren. Der Text lautet also:„Dir, Athena Promachos, Heben wir die Hände, Dir, Athena Promachos, Fließe unsere Spende! Schwestern reicht die Hand zum Bunde, Schwöret all' aus einem Munde: Freiheit, Wahrheit, festen Muth!— Hoch die heil'ge Wissenschaft! Nieder mit den Schranken! Bahn frei jeder rechten Kraft! Freiheit dem Gedanken! Menschenrechte, Menschenwürde, Vollen Menschthums ganze Bürde, Sei hinfort auch unser Theil.— Dir, Athena Promachos. Folgen wir zum Streite. Dröhnender Posannenston halle in die Weite: Daß dem Wust der alten Erde Wiederum geborgen werde Sieghaft leuchtend junge Kraft.— Nehmet der Gerechtigkeit Von dem Aug' die Binde, Daß sie einer neuen Zeit Neues Recht verkünde. Nur was echt ist soll obsiegen, Was vermorscht in Trümmer liegen, Selbst der Blindheit werde Licht!— Ob sich uns aus aller Welt Thorheit, Feigheit, Lüge und Gewalt entgegenstellt: Auf, durch Kampf zum Siege! Wahr't der Zukunft hehrste Güter, Bleibt der heil'gen Flamme Hüter, Chaire, Pallus promachos.(Heil dir, Vorkämpferin Pallas.)
** Im Uebereifer. Vor einigen Tagen wurde der ehemalige Hof=Staatssecretair Otto Könnecke aus der Landesstrafanstalt zu Wolfenbüttel entlassen, wo er wegen Majestäts=Beleidigung 22 Monate zugebracht hatte. Könnecke theilte in Brannschweig seine Freilassung in einem Inserate mit und sicherte zugleich dem 300 Mark zu, der seiner Zeit die Nachricht verbreitet habe, daß er(.) zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach Königslutter gebracht worden sei. Ein junger Polizeibeamter, der von diesem Inserat gehört, es aber nicht gelesen hatte, glaubte, es seien 300 M. auf die Verhaftung Könnecke's ausgesetzt, und hatte nichts Eiligeres zu thun, als K. am MittwochAbend beim Kragen zu nehmen und ihn einzusperren. Am folgenden Morgen klärte sich das Mißverständniß auf, und Könnecke wurde schlei nigst wieder in Freiheit gesetzt. Der Beamte erhielt einen Verweis.
** Die Bevölkerung der Stadt Breslau hat im Januar die Zahl 400,000 überschritten, und zwar ist sie von 398,957 Ende December gleich auf 400,818 Ende Januar vorgerückt. Das erste Hunderttausend wurde vor etwa fünfzig Jahren überschritten, das zweite im Jahre 1870, das dritte 1886 und das vierte Anfang 1898.
** Ein Gast aus Kiautschon ist in Deutschland eingetroffen. Es ist dies eine Weichschildkröte(Tnonyx emen##), eine große Seltenheit und wohl die einzige in ihrer Art, die sich gegenwärtig auf dem Continente lebend vorfinden dürfte. Das Thier wurde durch Vermittelung von einem aus China zurückkehrenden Schiffsarzte erworben und ist jetzt im Seewasser=Aquarium des Zoologischen Gartens in Frankfurt am Main ausgesetzt worden.
Gelber Schnce ist im Engadin am 7. März gefallen. Der Schnee wurde einer fachmännischen Untersuchung unterworfen. Ließ man eine Portion davon in einem Gefäß schmelzen, so setzte sich ein hellbraun gefärbter Stoff ab, während auf der Oberfläche der Flüssigkeit einige feine braune Flöcklein schwammen. Letztere erwiesen sich unter dem Mikroskop als weißlich bis gelblich gefärbte structurlose, reichlich mit kleinsten Mineralsplitterchen durchsetzte Massen. Einige davon wurden durch Chlorzinklösung blau gefärbt, bestanden also aus Pflanzenzellstoff, andere zeigten diese Reaction nicht, verbrannten aber beim Glühen über einer Flamme, waren also ebenfalls organischer Natur. Der braune Bodensatz bestand größtentheils aus einem äußerst feinen braunen Sand oder Staub. Der Durchmesser der Körnchen betrug—1; tausendstel Millimeter. Der Sand zeigte sich bei der Untersuchung stark eisenhaltig. Woher stammt der Sand? Die meisten metereologischen Stationen der Schweiz gaben zu der Zeit, da der gelbe Schnee fiel, nördliche, nordöstliche und östliche Windrichtung an. Danach könnte man an Norddeutschland, Rußland oder Ungarn denken. Nach Annahme der Engadiner Post kommt der gelbe Schnee jedenfalls aus einer schneefreien, trockenen Gegend, wo die Erdkrume des reichen Eisengehaltes wegen braun gefärbt ist und wo Getreide gebaut wird, was aus der ziemlich starken Beimengung von Stärkekörnern hervorgeht.
** Winter im Wallis. Aus Zermatt meldet die W. Z. über den Schneefall, der unlängst das Wallis heimsuchte: War das ein Wetter! Bis über die Ohren im Schnee waten ist wahrlich kein Vergnügen, aber dies Mal galt das noch gar nichts. In Findeln konnte ein Stallknecht, auf dem Pferde zur Tränke fahrend, noch nicht aus der Trabe sehen. Zum See, eine halbe Stunde vom Dorfe Zermatt, hat man 3 Meter frischen Schnee gemessen. Dort wateten sechs Mann an einer Strecke von zehn Minuten volle vier Stunden. Kein Wunder, daß einiges Vieh Tage lang nicht verpflegt werden konnte. Ueberall donnerten gewaltige Lawinen nieder. In Zermatt sind etwa 32 Gebäulichkeiten, darunter 2 Wohnhäuser, von den Lawinen niedergerissen worden. Der größte Schaden geschah in der Bergschaft Ried. Eine Lawine fegte zwei große Waldstrecken fort. Glücklicher Weise war jene Gegend nicht bewohnt und auch nicht stark mit Vieh besetzt. Der Schaden an Vieh trifft einen einzigen Mann, der einen Stall voll Schafe verlor. Jetzt ist wieder Steg und Weg offen und die Wärme der letzten Tage hat den Schnee zusammengeschmolzen.
** Ein verheerender Brand in Folge eines Blitzschlages hat am Donnerstag in Fiume gewüthet. Der Blitz schlug in ein Magazin an Punto=Franco. Das Feuer fand ungehenere Nahrung dadurch, daß in dem 421 Meter langen Magazin 27,000 Ballen Jute, Eigenthum der Oesterreichischen Jutespinnerei, ferner 10 Waggons Gerste, Bohnen u. dgl. aufgestapelt waren. Die ganze Gegend war bis Abbazia taghell beleuchtet. Die in der Nähe liegenden Eisenbahnschienen schmolzen und barsten. Das Magazin ist gänzlich abgebrannt, während die Waaren noch weiter brennen, obwohl sämmtliche Feuerwehren ununterbrochen arbeiten. Von den 27,000 Ballen Jute, zehn Waggons Gerste, zwei Waggons Bohnen und andern Waaren konnte absolut nichts gerettet werden. Von acht Eisenbahnwaggons sind bloß die geschmolzenen Eisenräder geblieben.
schtes.
60 Zur Geschichte der Eisenbahn=Concessionen in Rußland.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus St. Petersburg, 23.März9s: Der erste Eisenbahn=Concessionair in Rußland war Mitte der dreißiger Jahre dieses Jahrhunderts der Oesterreicher Gerstner, welcher die erste russische Eisenbahn St. Petersburg=Zarskoje-Selo baute. Derselbe schlug der Regierung, ohne irgend welche Beihülfe zu fordern, den Bau eines ganzen Eisenbahn=Netzes St. Petersburg=Moskau=NischniKasan und Odessa=Taganrog vor, aber trotz der lebhaften Sympathieen Nicolaus I. für diese Vorschläge hielten die russischen Behörden mit einem endlosen Formalismus Gerstner so lange hin, bis sich die ganze Sache zerschlug. Nach Gerstner erscheint eine Legion von Concessions=Nachsuchern. Die einen wollen St. Petersburg mit Rybinsk verbinden, andere, wie Wassiltschikoff und Popoff ein Schienengeleise zwischen Wolga und Don schaffen. Marini wollte Moskau mit Odessa verbinden, wieder andere liefen die Ministerien ein, um die Concession zu einer Eisenbahn von St. Petersburg über Narwa und Reval nach der Küste des Baltischen Meeres zu erhalten. Der Kosten=Anschlag für die Nicolai=Bahn von 1 6,000 Rubel pro Werst hatte ein förmliches Concessionssieber hervorgerufen. Eine englische Gesellschaft erbot sich, der Regierung Eisenbahnen zu bauen, wenn ihr 97,000 Rubel Baukosten per Werst garantirt würden. Die 1856 gegründete Große russische Eisenbahn=Gesellschaft war nicht viel besser; sie forderte und erhielt die Bürgschaft einer 5procentigen Verzinsung eines Bau=Capitals von 260 Millionen Rubel bei einem Kostenaufwande von 90,000 Rubel pro Werst. Dabei verstanden es die Erbauer, sich dem größten Theile der von ihnen übernommenen Verpflichtungen zu entziehen. So hatte sich die Große russische EisenbahnGesellschaft verpflichtet, im Laufe von zehn Jahren folgende Linien zu bauen: St. Petersburg=Warschau mit einer Zweiglinie zur preußischen Grenze, von Moskau über Tula, Orel, Kursk, Charkow nach Feodossija, von Kursk nach Libau und von Moskau nach Nischni. Von allen diesen zu bauenden Linien wurde nur die nach Warschau und Nischni gebaut. Die jedes Maß übersteigenden Ansprüche der Erbauer an die Krone veranlaßten endlich den Eisenbahnminister Melnikow, in den Jahren 1864—1865 die Genehmigung zum Bau einer Eisenbahn von Moskau nach Kursk auf Kronkosten zu erwirken, um festzustellen, was eine Werst Eisenbahnstrang in Wirklichkeit koste. Obwohl nun die Kron=Ingenieure auch nicht gerade billig bauten, kam doch der Bau der Moskan=Kursker Eisenbahn nur noch auf 62,000 Rubel pro Werst zu stehen. Seitdem hat die Regierung angefangen, systematisch den Bau von Staats=Eisenbahnen zu übernehmen.
** Ueber die eigenartigen Erkrankungen in einer Mädchenschule in Braunschweig gab Oberbürgermeister Pockels in der Sitzung der Stadtverordneten folgende Erklärung ab. Es sind in der Schule an der Heinrichstraße in der Woche vom 17. bis 22. Februar nach und nach so viele Mädchen in einer und derselben Klasse erkrankt, daß die Schule geschlossen werden mußte. Am folgenden Tage traten auch in andern Klassen Erkrankungen ein, worauf die Gesammtschule auf eine Woche geschlossen wurde. Die Kinder klagten über Kopfschmerzen, wurden dann von Mattigkeit und krampfartigen Erscheinungen befallen. Bei den ersten Erkrankungen hat sich der Stadtarzt dahin ausgesprochen, daß die Erkrankungen auf nervösen Zuständen beruhten, die ein Kind dem andern nachahme. Ich habe noch genaue Untersuchungen von Aerzten und Bauverständigen vornehmen lassen, die indeß kein bestimmtes Ergebniß lieferten. Es wurde dann eine
Lösung 73:
*

R
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90. Bonntag, 3. April 1898.
genauere Prüfung der Luft auf chemischem Wege durch die Professoren
Dr. Beckurts und Dr. R. Blastus vorgenommen. Dem erstatteten Gutachten ging eine nochmalige Untersuchung des Gebäudes vorher. Dabei hat man denn gefunden, daß in den Canälen zur Abführung
lan venn gesunden, bon in gun—g,
der Heizgase und im Souterrain mehrere Millimeter hoch Grundwasser
stand. Die Aerzte erklätten,
stund. Die Aelzte erklalten, daß erfahrungsgemäß verdorbene Luft
Erkrankungen und Kopfschmerzen herbeiführen könne, und die fraglichen Erkrankungen wohl auf die schlechte Luft zurückzuführen seien.
Es wurden eine Entwässerung des Gebäudes und Vorrichtungen empfohlen, die kein Grundwasser in dasselbe eindringen ließen. Das in inzwischen geschehen. Die Fenster werden jetzt vollständig geöffnet und in den Pausen eine reichliche Lüftung vorgenommen. Dann erstreckten sich die Untersuchungen auf den Anstrich der Wände und Tische, um festzustellen, ob giftige Farbstoffe verwendet seien, doch wurde ein negatives Resultat erzielt. Als die Schule wieder eröffnet wurde, stellten sich unter den zuerst erkrankten Schülerinnen wieder Erkrankungen in leichtem Maße ein, obgleich die betreffende Klasse ein anderes Zimmer erhalten hatte. Völlige Klarheit über die Erkrankungen hat man nicht erhalten können. Es soll auch unter den Aerzten sehr streitig sein, ob eine psychische Epidemie möglich sei oder nicht. Uebrigens haben diese Erkrankungen das Interesse in hohem Grade erregt, und es sind während des Unterrichts in der dortigen Schule stets mehrere Aerzte zugegen gewesen. Vielleicht lassen sich die Ursachen noch aufklären. Die vorgeschlagenen sanitairen Maßregeln sind bereits sämmtlich angeordnet worden.
** Eine Warnung veröffentlicht die in Johannesburg erschei nende Süd=Africanische Zeitung. Seit einiger Zeit veröffentlicht eine zweifelhafte Persönlichkeit, die sich den Namen Kalt=Reuleaux und zuweilen auch den Doctortitel beilegt, in deutschen Zeitungen Berichte über Transvaal, die in den meisten Fällen mit den Thatsachen in Widerspruch stehen. Die Berichte werden dadurch höchst verdächtig, daß oft Namen von Firmen angegeben sind, die in Wirk lichkeit nicht bestehen und höchstens vielleicht ein Postfach haben— was in Transvaal als Adresse genügt, allgemein gebräuchlich ist und geschäftsmäßig aussieht— um einlaufende Briefe abzuholen, auf deren Grund dann Geschäfts=Verbindungen angeknüpft und unvorsichtige Geschäftsleute gründlich hineingelegt werden ronnen. Es handelt sich offenbar um eine Schlittenschieberei, und die vielen in Johannesburg aus Probesendungen stammenden und in kleinern Geschäften unter'm Preis ausgebotenen Waaren, wie Seifen, Parfümerieen, Cigarrentaschen, Holz= und Meerschaumpfeifen und dergleichen, legen die Vermuthung nahe, daß der Fischzug in manchen Fällen schon geglückt ist. Vorsichtige Kaufleute haben ihre Briefe an das hiesige kaiserliche deutsche Consulat zur Abholung und Weiterbeförderung eingesandt, und Hrn. Reuleaux oder Dr. Reuleaux erwartet dort schon ein ganzer Stoß von Briefen deutscher Fabricanten und Exporteure. Ein Herr des Namens Kalt=Reuleaux ist außerdem dem kaiserlichen Consulate unbekannt. Deutsche Fabricanten und Exporteure werden daher eindringlichst gewarnt, den Berichten dieses Trägers eines erborgten Namens von gutem Klang Glauben zu schenken und sich mit ihm oder den von ihm genannten Firmen in Verbindung zu setzen, mit den letztern wenigstens erst nach Feststellung,
(9 Etwas vor Fahrrad. Wer in Rußland Radfahren will, hat zunächst vor dem Prüfungs=Ausschusse eines bei der Polizei angemeldeten Radfahrer=Vereins eine Probe seines Könnens abzulegen; erst mit einer Legitimation von dieser Seite ausgerüstet, kann er sich bei der Polizei um die Ertheilung einer Controle=Nummer für sein Rad und um die Erlaubniß zur Erlegung der nöthigen Abgabe bewerben. Ein deutscher Journalist, der voriges Jahr in St. Petersburg den Festlichkeiten zu Ehren des deutschen Kaisers und Felix Faure's beiwohnte und als Radfreund etwas zum Ladoga=See strampeln wollte, hatte sich auch dieser Prüfung zu unterziehen, die freilich für ihn nach ein paar Secunden schon günstig entschieden war. In Preußen ist man bureaukratischer in diesem Punkte als in Rußland, in so fern dort die Polizei stellenweise ihrem eigenen Blick mehr zutraut als dem der Fachleute. So wenigstens in Hildesheim. Die dortige Polizei hat nämlich eine Radfahr=Ordnung erlassen, wonach Radfahrer die vorgeschriebene Radnummer und die Fahrkarte von der Polizei=Verwaltung nur erhalten, wenn sie durch eine Probefahrt vor einem Abgeordneten der Polizei gezeigt haben, daß sie auch fahren können. Der Rechtsanwalt., ein Freund des Radelns, verlangte die Nummer und die Fahrkarte, weigerte sich aber, vor einem Schutzmann die Fahrprobe abzulegen. Er erhielt in Folge dessen weder Nummer noch Fahrkarte, worauf er sich um die PolizeiVerordnung nicht mehr kümmerte, sondern vergnügt in der Stadt herumradelte, bis ihn ein Schutzmann abfaßte. O. sollte dann 10 M. Geldstrafe zahlen. Hiergegen beantragte er richterliche Entscheidung und behauptete, die Polizei habe kein Recht, die Fahrprobe zu verlangen und davon die Ertheilung der Nummer und der Fahrkarte abhängig zu machen. Sämmtliche Instanzen verurtheilten ihn jedoch. Das Kammergericht führte aus, die Polizei könne sehr wohl die fragliche Approbation verlangen und zwar auf Grund des§ 6 b des Polizei=Verwaltungsgesetzes im Interesse der Ordnung und Sicherheit des öffentlichen Verkehrs. Man kann hier freilich die Frage nicht unterdrücken: Wo sind denn die Wagenkutscher, die vor
der Polizei ein Examen ablegen müssen? Vielleicht wird aus Hildesheim darüber eine Erklärung kommen. Aus Berlin ist aus dem Gebiete des Radfahrens ebenfalls„im Interesse des öffentlichen Verkehrs" etwas Sonderbares zu melden. Dort wurde jemand mit 3 M. Ordnungsstrafe belegt, weil er sein Fahrrad, an's Haus gelehnt, hatte stehen lassen. Die Polizei sah das als„unbeaufsichtigtes Fuhrwerr“ an, während es sich doch bei diesem Begriff nur um große, den Verkehr hindernde, oder wegen ihrer unbeaufsichtigten Be spannung gefährdende Fuhrwerke handeln kann.
* Einer der Edelsten des Rheinlandes.“)
Mit seltener Pünktlichkeit hat am 21. März der Lenz in diesem Jahre seinen Einzug bei uns gehalten. Noch stehen allerdings die Riesen des Waldes entlaubt und recken die nackten Aeste zum Himmel. fragend, ob die Zit gekommen sei, ein neues Laubkleid anzulegen* Denn noch fegt manchmal ein rauher Wind durch den Wald und rüttelt die letzten Spuren verblichener Herrlichkeit und Pracht des vergangenen Jahres von den Bäumen, die dürren Blätter, trotz ihres Alters und ihrer Gebrechlichkeit, zu einem muntern Tänzchen zwingend. Es fällt auch wohl noch stellenweise ein Reif in der Frühlingsnacht; aber trotz alledem und alledem läßt sich die junge Vegetation nicht mehr zurückhalten. Neugierig drängt sich das Gras an's Tageslicht und Märzveilchen nicken den Schlüsselblumen zu. Alles in der Natur beginnt Leben zu athmen.
* Ahdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§- u. 10. D. Rer.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Bald wird auch der Fink wieder bei uns in Baum und Strauch,
mit Amsel und Pirol vereint, die Ouverture beginnen, die uns vorbereitet auf die Gastrolle der berühmtesten Sängerin aller Zeiten: der Nachtigall. Demgemäß werden die Gastspiele gefeierter ungeflügelter Sänger und Säugerinnen seltener. Die Frühlingsmode erscheint mit ihrer überraschenden Form und Farbe und hilft den noch spärlichen Blumenschmuck vermehren, da jeder Damenyut ein Sortiment seltsamer Blumen und Früchte in leuchtendster FarbenWunderbare Umwälzung in Geschmacke des weiblichen Geschlechtes: Vor noch nicht gar langer Zeit konnte man aus einigen Damenhüten mit Leichtigkeit ein ganz respectabeles Cabinet von ausgestopften fremdländischen Vögeln herstellen, und nun werden sämmtliche Damenhüte auf Pflanzenkost eingerichtet. Ob wohl die allgewaltige Herrscherin Mode agrarischen Einflüssen unterlegen ist und darauf hinweisen will, welch' nützliche Verwendung das Gemüse noch finden könnte. Es ware der höchste Triumph der Vereinigung des Schönen mit dem Angenehmen und Nützlichen. Welche Seligkeit, könnte der Liebhaber eine Staude Endiviensalat, ein Bündchen Radieschen, die während des Tages den Hut der bräutlichen Maid zierten, am Abend genießen! Würde wohl ein zärtlicher Gatte die Mittagsstunde jemals schnöde versäumen, wenn ihm zu Hause Erbsenschoten und junge Möhren, in Verbindung mit Petersilie winkten, die vorher auf dem Hute der Gattin dazu beitrugen, die Vorzüge seiner bessern Hälfte in's hellste Licht zu setzen?
Aber neben den Damenhüten zeitigt der Frühling auch noch ein anderes Gewächs im deutschen Lande: unscheinbar und klein, sprießt zur Frühlingszeit im Walde an verborgener Stelle Prinz Waldmeister. Noch ist allerdings seine Durchlaucht ihrer hohen Bestimmung sich nicht bewußt; aber würziger Duft verräth schon von weitem den Ort, wo Waldmeisterlein haust, und Hunderte von geschäftigen Kinderhänden führen ihn seinem Ziele entgegen. Nur der im Walde wild aufwachsende trägt die ganze Fülle seines lieblichen Duftes in sich, und der erfahrene, weingrüne Zecher wiro stets mit einer gewissen mitleidigen Verachtung auf die im Garten oder gar im Treibhause künstlich getriebenen„Maikräuter“ herabsehen. Mit dem Erscheinen des„Waldmeister“ wird es Frühling im Herzen der rheinischen Zecher, und wo es noch gemüthliche Weinkneipen gibt, hält der behäbige Wirth stets die duftende Ingredienz der feinsten Bowle in Bereitschaft. Denn wie durch geheimnißvolle Kräfte getrieben, finden sich jetzt die ehrenfesten Schoppenstecher stets pünklich und zahlreich ein, um durch ein Böwlchen irgend ein Fest zu feiern.
Gründe dazu sind wohlfeil; denn fehlt eine Veranlassung, so schafft man eine. Haben wir doch selbst in jungen Jahren als Mitglied des Tisches der Greise in einem jetzt verschwundenen Weinhause jahrelang den fröhlichen Brauch mit geübt, den fingirten Namens= oder GeburtsTag eines Zechgenossen durch eine Bowle„Maitrank" zu feiern. Künstler und Litteraten, Gelehrte und Schauspieler, gestrenge Beamten und liebenswürdige Vertreter des Offizierstandes„tagten“ dort um die Frühlingszeit allabendlich bei der Bowle, und durch Majoritäts=Beschluß wurde bestimmt, wessen Namenstag gefeiert werden sollte. Selbst die Vertreterinnen des schönen Geschlechtes verschmähten es nicht, die herzerfreuende Spende des Frühlings zu kosten, und gern neigte sogar der verstorbene Namensvetter und Vorgänger des Kölner Oberbürgermeisters dankend sein gewaltiges Denkerhaupt, wenn ihm in diesem Kreise von einer großen Tragödin der Becher credenzt wurde.
Wohl viele„Sterne der Nation“, die einst, noch unentdeckt und unberühmt, in Köln's Mauern verweilten, jetzt aber an andern Orten glänzen, werden gern an solche„Abende am Rhein“ zurückdenken, wo der Maitrank die Geister anregte und neckische Worte hinüber und herüber schwirrten. Andere werden allerdings beim Rückerinnern mit Faust ausrufen:„Ihr nahet euch wieder, schwankende Gestalten.“ Aber was verschlug das! Wurde auch nach der Bowle ein berühmter Gelehrter in etwa schwankend, oder geriethen ein strenger Beamter, ein Sohn des Mars, in eine etwas schiefe Stellung, so glich sich das doch wieder aus durch die geistige Anregung und Erfrischung, die man gehabt hatte.
Der fröhliche Brauch,„gekräuteten Wein“ zu trinken, ist am Rheine seit vielen hundert Jahren üblich, doch hat sich die Art der Zubereitung wesentlich verändert. Ernst Weyden sagt in Köln vor 50 Jahren, das 1862 bei DuMont=Schauberg erschien, man habe etwa zwanzig verschiedene Kräuter dazu verwendet, auf denen der Wein 24 Stunden ziehen mußte. Er gibt an:„Zu diesem Zwecke hat jede Familie eine blaue, steinerne Rumpfkanne, die, wenn der Maiwein angesetzt, mit einer Schweinsblase zugebunden wurde. Noch eine besondere Würze gab man dem Maitrank durch Citronen und Zimmet in Stangen. Apfelsinen waren vor 50 Jahren(1812) dem Kölner unbekannt, gehörten zu den Seltenheiten. Bei den Maitrank=Partieen wurde der Maitrank aus großen, grüngläsernen, geringten Humpen getrunken, welche, nach alter Väter Sitte, in die Runde gingen. Die Maitrank=Humpen haben die Form eines Fäßchens und vier Vertiefungen im Bauche, in welche man beim Trinken Daumen und Mittelfinger setzte, um die Last zu bewältigen. In den stammkölnischen Familien hieß der Maitrank=Humpen der=Wibbele. Auf dem Knaufe des Deckels war eine elastische Feder mit einem silbernen Vogel angebracht, der sich natürlich, nahm man den Deckel ab, bewegte, kölnisch zwibbeltee, woher die Benennung. So lange der Vogel wibbelt, muß der, an welchem die Reihe ist, trinken, und sie trinken oft so lange in der Runde, bis keiner mehr den Vogel wibbeln sieht. Denn was der Kölner thut, das thut er recht, nichts halb.“
Die Humpen sind im Laufe der Jahre zu„Hümpchen“ eingeschrumpft, auch trinkt man nicht mehr in der Runde. Erforderte noch vor 40 Jahren ein richtiger Maitrank„sieben Kräuter", so behilft man sich jetzt nur noch mit einem, dem Waldmeister, und mit Apfelsinenscheiben. Selbst letztere werden jetzt von Kennern als überflüssig bezeichnet und die Kräuter dürfen auch nicht mehr lange ziehen. Aber immer noch ist der Maitrank in Ehren, und er wird wohl noch lange in Ehren bleiben.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Viel Klauen hör' ich eft erheben Vom Hochmuth, den der Große übt.
Der Glotzen Hochmuth wird sich geben, Wenn unsere Kriecherei sich gibt.
Es ist ein schlank arabisch Pferd Mehr als ein Stall voll Esel werth.
Dein Leiden tragen Wir and're mehr;
Du machst durch Klagen Das Herz dir leer,
Und andern schwer.
70. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 großer Gelehrter.
2 7 5 männlicher Vorname.
3 5 8 8 5 Wahlspruch.
4 5 5 8 Fahrzeug.
5 4 mächtiger Strom.
6 5 4 schmeichelhafte Anerkennung
7 2 5 Musikstück.
8 545 6 fidnricher Fluß.
71. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
b c d e 1 g
8
a Dc d e Weiß.
Mitt in vier Zügen.
72. Logogriph=Scherze.
Es sind sinngemäße Wörter zu erganzen, die sich nur durch den angegebenen Buchstaben von einander unterscheiden.
1. Zum Leiter der Zeitung kam Jemand und sagte:„Sie haben meinen Namen als ü genannt; das ist nicht e und ich verlange es.“
2. Erst 1, dann kommt der n heraus, sagte der Bader zu dem schmerzgeplagten Geizhals.„
3. Dieser i wurde mein t, als ich u lesend mich im Wald verirrt hatte.
4. Ich möchte wissen, wo mein Nachbar die haltbaren 1 von d rauft und u Frau die f, mit dem Kaiserbildniß auf einer t.
5. Das kleine t blieb stecken im dichten 1 und lag e im Wasser.
73. Preis=Bilder=Näthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko, Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
74. Scherz=Räthsel.
Ich hatte mir es ausgelieh'n:
Damit zu glänzen auf dem Balle.
Doch ach, beim Tanzen fiel ich hin,
Und Schaden litt es beim Falle.
Zwei Theile sind verloren ganz,
Was nützt der Rest mir von den andern.
Für mich ist's aus mit Spiel und Tanz,
Ich muß betrübt nach Hause wandern.
75. Delphischer Spruch.
Willst du wissen, was das liebliche Mädchen zu sein wünscht?
Gib ihm als Herz dein Herz, aber ein Viertelchen nur.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
65. Seat=Aufgabe.
Kartenverth ilung:
V. c, 4B; a 10, K, D, 9, 8, 7; c8, 7.
M. a bB; bA, 10; cA, 10, K; dA, 10, K.
K D,.8; eD, 9; db, 9, 8, 7.
Scai: aA, b7.
Spiel:
1. V. a7, cK. bK.— 2. V. a8. bB, d7(+ 2)
3. M. bA. b5. dB.— 4. V. a9, dK, dD.
5. B. aD. aß. b9(+).— 6. M. cA. 69, c7(+ II).
7. M 610, eD, es(+ 13). Vorhand slicht nun und nimmt sämmtliche Stiche, so daß der Spieler mit dem Scat nur 42 Augen erreicht hat. Das ist noch das günstigste. Fordert der Spieler im 3. Stich mit aB, sticht V dann sogleich bA und kommt mit der-Fröte. Wirft der Spieler etwa eA und 10 ab, bleibt er Schneider. Sonst muß er bis 39 oder 40 kommen 66. Preis=Rösselsprung.
O wie im Abendscheine Sich Lebe rasch versteht, Wenn leis im Dämmerhaine Ein Traum der Sehnsucht weht.
Im Nachhall froher Lieder Zittert der Tag zurück,
Still fließt vom Himmel nieder Das still empfund'ne lück.
67. Bilder=Räthsel.
Wahrheit kann man begraben und sie lebt doch.
68. Altrömische Inschrift.
Schicksalstücke(Mitte, schick', atrium Saal, frusta Stücke.)
69. Logogriph.
Fuß, Nuß, Kuß, Huß, Guß, Muß.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Kölr

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 91.
Köln, Montag, 4. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Hut-F
70 Schildergasse 25.
gegenüber der evang. Kirche.
Telephon 2454. Telephon 2454.
Empfehle in großartiger
Herren-Filziht
Sc hee e
6255.
Sth a
4—
* c
89
84128
deutsche, Wiener und englische Fabricate,
à. 3, 4, 5, 6. 7½ bis zu den hochfeinsten.
Cylinder-Hüte
neueste Formen, von 6 an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Communion-Hüte!
in dauerhaften Qualitäten à 1¼, 2, 2,50, 3 bis 4 M.
Hüte u. Mützen
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden,
Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten
für
Knaben und Kinder,
prachtvolle neue Façons
von M 1, 1½, 2, 2½ bis zu den hochfeinsten.
Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.* Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Herren-Mützen
in allen nur denkbaren Facons.
Anfertigung nach Angabe. Reparatur-Werkstelle.
L. Cahn,
/20 Schildergasse 70
gegenüber der erang. Kirche.
Telephon 2454. Telephon 2454.
Filiale:
252 Venloerstraße 252,
Ehrenfeld.
Waeisekörbe, AVeisekoffer,
WeberaHörchner
Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare Fernsprecher 3405.“
Münsterländer
K o r n b r a n n t w e i n,<space> r e i n<space> u n d<space> v o r z ü g <space> #lich, per Liter 1 Mark bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Velegte Sprechstunden von
11—12 und—4 Uhr,
Sonntags von 10—11 Uhr.
Dr. Schwann,
Arzt für Hautkranke,
Köln, Hohenzollern=Ring 63.
Japa
ist neue Sendung schöner
-Geschenke
eingetroffen.
Rudolph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstraße 6.
Gänzlicher Ausverkauf
Hohestrasse 80.
Für Brautleute beste Gelegenheit, ihre Küche mit guten Waaren billig einzurichten.
Herde, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Kohlen=, Aschen= und Putzeimer, sämmtliche emaillirte Geschirre, Waschmaschinen, Waschbütten, Mangel= und Wringmaschinen, Waschkessel, Gemüse= und Gewürz=Etagèren, Gemüsetonnen, Vogel- u. Papageikäsige, Heckkäfige, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Nauchtische, Nauchservicen, Schreibzeuge, Palmständer, Blumen=, Thee=, Servir= und Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Servicen, Kaffeeund Theemaschinen, Kaffee=Servicen, Weinkühler. Ein Rest Gartenmöbel, Tische, Bänke, Sessel, Eisschränke 2c. 2c.
Elise Heidelberger,
Hohestrasse
Uhren,
Goldwaaren und Ketten für Festgeschenke
empfiehlt Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, Oryd=Fußbodenfarbe, la. Bernstein=Fußboden u. Linoleumlack empfiehlt
Fritz Marx, Peparfsartikel, Mlittelstr. 38. 2136.
Westfälische Bauern=Eier,
unter Garantie täglich frische, das Viertel zu.75. Unter 25 werden nicht abgegeben.
Phrgzer Wilhelm Kamppeter, Pr gget
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus
gebracht.
Neu belebt
kann man nach Genuss eines
Nervenpldtschens
(Apoth. Petzold's Cinchonatabletten)
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Abspannung, Kopfschmerz, drohender Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
*

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Montag, 4. April 1898.
Offene Stellen.
Lehrling
von anständ. Eltern für meine sein
Möbel-=Werksatt
Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 76.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
gesucht.
Kümpchenshof
Hoher Lohn.
1. Taillen= und Nockarbeiterin, Volontairin und Lehr mädchen sofort gesucht.
childergasse 77,79.
Hausaring 25
Schöne Parterre=Wohnung von 5 Räumen, Gärtchen, Waschtüche.„ Mansarden und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 830 K zu vermiethen.
Kutscher,
unverheirathet, durchaus nüchtern und solid, mit guten Zeugnissen, welcher möglichst schon mit Vierfässern umgegangen ist, auf sofort gesucht. Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Wirthschaft gesucht
junger od. älterer Mann, prop. u. treu, Brenner oder Brauergeh. bevorzugt. Koep, Severinstraße 62, im Roß.
Zu einer Dameprop. Mädchen
gegen hohen Lohn u. gute Behandlung gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 26. BIUTT Vr. Lehrmädchen
HOBeS zu Ostern gesucht Landsbergstraße 10, 2. Et. welche das Kleidermachen erlernen wollen, gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Fuhrtnecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ord. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 89
gesucht. Hamburgerstraße 8
Suche für meine
Buchbinderei und Druckere
2o einen Lehrling.
Karl Lempertz,
Sattlerlehrling
gesucht. Glockengasse 35
Anstreichergeh. Treikönigenstr. 3
Ein tücht. gesetzt. Mädchen
vom Lande, m. g. Zeugnissen, gleich nach Ostern für Küche u. Hausarbeit in tl. Haush. ges. Hohenzollern=Ring 8
elteres Zweitmädchen Lohn 25 K,
* Drittmädchen zu 2 Pers., L. 21 Küchenmädchen. L. 21—24 M. Kinder mädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Blumenstraße 4.
Zwei schöne luftige Zimmer, 3. Et.,
mit Wasserleitung, in abgeschl. Hause an eine einzelne ruhige Person zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. phil.
ertheilt während der Ferien, sowie während des nächsten Semesters gründlichen Unterricht. Honorar bei täglich einer Stunde 30., bei täglich zwei Stunden 50 M. p. Monat.
Gefl. Off. beliebe man zu richten unter Nr. 489 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6#. Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ulmer’s
Ehterhaus Ersulaplatz 7,
Lndenlocal mit Wohnung u. Lager oder Arbeitsraum bilog.
4 Räume und Alkoven etc.
I. Etage, bequeme Wohnung, an kl. Fami ie billig. Ursulaplatz 9.
In anständigem Hause an eine einz. 1) Person ein Zimmer zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
Wititr.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Schön möblirtes Zimmer
1. Et. z. verm. Gr. Sandkaul 9.
heich. Mansardezimmer
an ord. Person à 9 K. zu vermiethen. Weidengasse 15. Unterhaus.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monattl. M.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrmädchen
auf Kostüme.Kleider
gesucht. Burgunderstr. 28, 1. Et., Anb.
BrA B
Stellen-Gesuche.
Herfecte Köchin. Prima., Köchinnen zur Aushülfe. Hausmädchen, suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Luftiges Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen und Küche, zu vermiethen. Quirinstraße 13.
haus Erftstraße 63,
2. Etage, 5 Räume, Mansarde, Waschküche, Keller, Speicher nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid im Alexianerkloster
Klempuerlehrling
gesuch. Plankgasse 31
Erfahr. Dachdeckergesellen
finden dauernde Beschäftigung.
Hochstr. Nr. 36, am Marktplatz.
Zwei tüchtige Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Händelstraße 22
Zu melden—2 und—8 Uhr.
Lübeckerstraße 9,
abgeschl. 2. Etage, 4., Sp. u. a. Bequeml. an ruh. Leute für 45 A zu vermiethen.
Besch. Rinkenpfuhl 12 u. daselbst
für Comptoir gesucht.
Barff&amp; Gart, Pantaleonswall 34.
Lithographen=Lehrling und Steindrucker=Lehrling suchen
Harff&amp; Gartz, Pantaleonswall 3
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Lageristin.
Ein junges Mädchen aus bess. Familie sucht Stelle auf einem Lager. Ir.=Off. unter K 210 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
ME
Sm
Arbeits-Gesuche.
G in.
K
= uchtiger Schneidermeister empfiehlt * sich für Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzüge 10.4, mit Jutter 19 ce. Herrn=Ueberzieher 10 M. mit Jutter 15 Burschen=Anzüge 9., mit Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 K. mit Futter 12 m. Hose und Weste 3 bis 3,50 M. Gereinigt, gewen det, geändert, reparirt u. aufgebügelt schnell u. billigst. Sternengasse 58, 11.
apezieren à Rolle 25„ alle Maler&a und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Engelbertstraße 28.
####1
2 durcheinandergehende
luftige schöne Zimmer
3. Etage, Röhrergasse 4A, zu ve
Etage
v. Etage, Röhrergasse 4A, zu vermiethen. Bescheid daselbst 3. Etage
Mittelpunkt d. Stadt
Für ein Silentium werden einige Gymnasiasten unterer Klassen gesucht. In den Ferien Einzel=Unterricht mit einbegriffen. Preis monatlich 20 K. Nachhülfe im Englischen für
Realschüler. Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Ofserten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen..50.
Festouroben
für Kinderkleidchen, auch in Resten, nur bessere Sachen, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilst. 8.
Vorzügliche
Backmehle:
Blüthenmehl 00 223. bei 5 Psd. 21 Biscuitmehl 1 240, bei 5 Pfd. 22 Nemy=Mehl in 5 Pfd.=Säckchen K.20 Ungar=Mehl 28 J. bei 5 Pfd. 26 J.
Echt-Bourbon-Tauille
neuer Ernte und feinster Qualität in Stangen zu 15. 25. 35 und 50 g, Vanillin 1.203, 2 P. 3 58. 5. P. 433. Vanillin=Streuzucker in Dos. à 50 J. Blitz=Bauille Döschen m. 10 Pill. 10j. Blitz=Backpulver Packetchen 10 J. Süße Mandeln, Delicat.=Rosinen, Delicateß=Corinthen Pfund 50 g, bei 5 Pfund 48 J.
Staubzucker, seinste Raffinade 2c.
Gustav
iu verk. Benzelrather Burgb. Frechen
Echte Suppenwürze
KS AEnEE
Capitalien
4 Zimmer und Mausarden mit
allen Bequemlichkeiten per 15. April zu vermiethen. Altermarkt 39.
Großer
Lagerraum oder Werksätte
mit Thoreinfahrt ev. mit Stall, dicht am Südbahnhof. zu 29 M. monatlich zu verm. Besch. Luremburgerstr. 55, 1I.
Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtischz. v. Ursulagartenstr. 28
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Elisaveth Weckbecker,
Zülpicherstr. 15.
N S
Kauf-Gesuche.
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
Die Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster K.50 u. höher, Spannen allein à Fenster 1# u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
claschen u. Kisten kauft u. verk. stets 5 J. Ganser, Greesbergstraße 12.
host und Logis für ordentliche ute. Glockenring 2.
Achtbares junges Mädchen
findet gute Pension bei kl. beserer Familie. Näh. von Werthstr. 1, 3. Et.
Billigst Kost und Logis,
auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen.
e Glockenring 2.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule—
verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit.
ort Verdienst.
Lohbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
A S
werden neu= und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
erren=Sohlen, Absätze,.— Mark, * Damen=„„.60„
C. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et
Hue Tapczierer=, Polster= und * Decorations=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Beste Em pfehlunger. Brunostraße 26.
Damenhüte
werden für 60h elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Etage
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Neuter, Löwengasse 8.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebaude, Portatsgasse Nr. 2 Zimmer I1, 2. Etage.
Köln-Deutz. Zu verkaufen.
Ein kl. Haus zu vermiethen und gleich zu beziehen. Offerten unter 11 S 23 an Frl. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei Zimmer Aubau)
für 12 Mark an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Unterhaus,
Ladenzimmer u. Wohn., per 15. April zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33.
Ca. 100gm. Fabrikräume
mit oder ohne Wohn. per 15. April zu vermiethen. Besch. Hämergasse 33
Stundenfrau
für Morgens gesucht. Miankgasse 31.
Aeltere Person gesucht,
ohne Anhang, zur Stütze d. Hausfrau u. I. Hausarbeit. Severinstraße 62.
t. brauchekundige
Gehülfinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Raufkaus B. Nenkirchen.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes. Sechszigstr. 18.
Fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stiller Haushal tung gesucht. An der Linde 17A4.
Frau s. Kund. i. Nähen, Ausb., in u () auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. II.
Maler und Anstreicher
Aempsiehlt sich in allen in seinem fach vorkommenden Arbeiten. Offerten unter Nr. 452 an die Geschaftestelle d. Br.
werden billig garnirt u. in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13. #mpfohlenes Mädchen sucht Kunden (2 im Nähen, Flicken, Bügeln. Ausk.
Blumenstraße 4.
hell. luft. Zimmer an anst. einzelne
Person zu verm. Gr. Brinkg. 13.
Mieth-Gesuche.
9lbgeschlossene 2. Etage. 4 Räume u * Küche, in stillem Privathause in der Nähe des Central=Bahnhofes von ruhiger Familie, 3 erw. Pers., per Mai zu miethen ges. Preis 45—55 M Offerten Rosenstraße 43 erbeten
Mue Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt, sowie Tapezieren à Nolle 25 Pantaleonswall 61.
Zu vermiethen.
NA
Merkstelle mit oder ohne Wohnung
** zu vermiethen. Annostraße 10.
Unterhaus zuchenzit
Garten oder Hof im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Sm Fau a O ig
nach tüchtiger, besonders für Anfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 9.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. Leistungen den Eltern übermittelt. Marzellenstraße 61, 2. Etage.
Wichtig
adfahrer!
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen, darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
la. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türifs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kleiderstoffe.
Posten hocheleganter, wollener, schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, nur Neuheiten uni und Fantasie, als Gelegenheitskauf kolossal billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Sophas,
KameeltaschenDivans,
mit oder ohne Sessel. wegen Aufgabe
billig zu vertaufen. Buhnsgasse 13.
Großer Posten
a. Sammete,
nur bessere Qualitäten, für Costumes und Kinderkleidchen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marhin. 8.
(.in Pianino von sch. starkem Ton, E sehr gut erhalten, wegen Nicht benutzung preiswerth zu verkaufen Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr.
Albertusstraße 20.
Hausz. 30—40,000 Al. m. abgeschl. Et.
in Köln o. Deutzz. kaufen ges. Gefl. Off. m. Ang. der Lage, Größe und des Preis. u. Nr. 496 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Acten= und GeschäftsBücherschränke
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kause gebrauchte Schaufenster.
Off. m. Preis= u. Größenang. u. D G 1567 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg. i
#.in kl. Grundstück in den Vororten ( zu kaufen gesucht. Off. mit Größe u Preisang. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
er erdeonrraune
Vermischtes.
aure im#
Ein oder zwei tüchtige solide Figuristen
können eine Wertstätte übernehmen, wo nur Gyps= und Elfenbeinmassesämmtliches Wertzeug, sowie Arbeit für's ganze Jahr sind vorhanden. Geld ist dazu nicht erforderlich.
Gefl. Off. nebst Ang. der bisherigen Thätigkeit und näh. Verh. u. J 513 befordert die Geschäftsstelle d. Bl.
is zu vermiethen.
F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, 3. Et.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wwe. H. Müller, Antoniterstraße 15. a. d. Schilderg.
Prima“ Waare—„Prima“ Wechse. Die oft gar nicht„prima“ sind, „Prima" Vista—„Prima“=Donna Ach, man wird vor Liebe blind!
So verlangt man Alles heute Immer„prima“— auch den Brand Und da wird von jeder Seite Auch„Donatus“ gern genannt.
Familien-Anzeigen
S Zum Jahrgedächtniß
des verstorbenen hochw. Herrn
Lastor Martin Vosen
findet Dinstag den 5. April. Morgens 9 Uhr, in St. Columba eine h. Messe statt, wozu hiermit alle Freunde unt Bekannte desselben freundlichst ein geladen werden.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einarr
kauf ausdrücklich verlangen:
*)
marke.
SChrauth's gemahlene
Schutz
marke.
Salmiak-Terpen
„Schutzmarke X, Bergmannszeichen.
Garantirt unschädlich.
Cnstreitig das Beste für Wäsche
un
½ Pfund-Packet 15 Pfg Ueberall zu haben.
Schutz∆ ∆ 0
Getragene Heirenkleider
zu verkaufen. Rosenstraße 16, I. Et.
Starter Zi hhund
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 31.
amenbinden, Ia. Qnal., Dtzd. 0,90, Ehrenstr. 4.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A p r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 1<space>—<space> 0, 1 1.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91* Montag, 4. April 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1898.
51 58 Das
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Er beschloß, am nächsten Morgen abzureisen und seinem Vater zu sagen, daß er seinen Auftrag nicht erfüllen könne, aber wohin sollte er denn gehen, was sollte er beginnen? Konnte er denn nicht hier bleiben, wie in einem sichern, ruhigen Asyl?
Ein großes Heimweh nach einem nützlichen, guten Leben überkam ihn plötzlich; alle guten Regungen, die durch die verfehlte Erziehung seines Viters zum Schweigen geb acht waren, erwachten wieder in seiner Seele. Es war vielleicht de heirliche Abend, die friedliche Ruhe rings, die für den Augenblick sein Gemüth so günstig stimmte; die Erinnerung an das Edle. an die einfache Größe jener arbeitsamen, got esfürchtigen Menichen, die er heute kennen gelernt hatte, wirkte auf ihn ein. Er fühlte sich ihrer unwerth und dieses Gefüh beruhigte ihn zu gleicher Zeit; es war, als wenn alles ihn amspornte, hier zu bleiben, nicht fortzugehen. War es die Stimme seiner Mutter, die zu ihm sprach?
„Aber ich kann hier nicht bleiben, ohne zu heucheln und mich zu verstellen. Wenn ich mich ihnen zeige, wie ich bin, dann werden sie sich voll Abschen von mir wenden, und wenn ich handele und rede, wie sie es gern sehen und hören, bin ich dann kein Betrüger? Und doch, ich kann nicht sort! Wenn diese Rettungsplanke mir entsinkt, ist es mit mir vorbei!“
Und wie alle schwachen Seelen schob er seinen Entschluß hinaus; er wollte vorläufig hier bleiben, jenes Leben milleben, sich so viel als möglich ihnen anbequemen und die Zukunft dem Zufall oder dem Fatum überlassen, wie sein Vater die Macht nannte, die das Leben der Menschen bestimmt und regelt.
„Lieber Vater!
„Schon vierzehn Tage bin ich hier, und diese vierzehn Tage sind wie herumgeflogen. Ich glaube nicht, daß du mich wieder erkennen würdest, so wohl thut mir das ruhige Landleben, die gesunde Lust und die geordnete Lebensweise.
„Ich kenne mich selbst wahrlich kaum mehr; früh morgens um sechs aus den Federn, dann ein weiter Spaziergang in der Umgebung, ein Frühstück mit Milch, Brod, Honig, selbstgemachter Butter und Käse— und dann werde ich vom Onkel an die Arbeit geetzt. Sein Buchhalter hat ihn gerade vor kurzem verlassen; nun muß ich dessen Arbeit verrichten, Briefe beantworten, die Bücher in Ordnung halten: alles ganz leichte Arbeit, denn was der Buchhalter zu thun hatte, war so einfach wie möglich. In die Geheimnisse dringt man nicht ein; dieses Departement hat Tante Bertha für sich b halten.
„Ja, Vater, ich möchte dir auch solch eine Cur wünschen hier in diesem stillen Thal und dann unter Tante Bertha's Leitung! Ja, hättest du eine Frau gehabt, wie diese Tante Bertha, dann wärest du gewiß ein anderer Meusch geworden, und das wäre besser für dich— und mich.
„Ich habe meinen Spaß daran, wie sie alles mit ihren Grundsätzen beherrscht, dieses kleine alte Frauchen, so flink wie ein Wiesel, alles bemerkend, alles ordnend und bestimmend, heute schon berechnend, was über Wochen und Mo ate geschehen muß, und danach all ihre Worte und Thaten einrichtend, bei allen Dugen nach dem=Warume und dem=Weile fragend und sich selbst auch mit diesem Maßstab messend, ganz und gar Bedachtsamkeit, Pflichtbewußtsein, Verstand. Man mag eine solche Fessel oder Stütze lästig und langweilig nennen, aber hat man sich ein Mal daran gewohnt, so kann man sie nicht mehr entbehren.
„Und Oulel Düberly! O, ich sage dir, das Ideal eines Vaters! Wie sehr ist der Sohn zu bedauern, der ihm gefehlt hat! Was hätte er aus ihm gemacht! Ein Mann, ganz und gar Eifer, Feuer, Gluth und Genie! Und ein Herz von Gold, das Herz eines guten Kindes, das nie an sich selbst denkt, immer nur an andere, sich selbst verg ssend und fast verwahrlosend aus lauter Güte. Welch ein Menschenpaar, diese beiden! Moralische Größe und Güte und doch so viel Verstand! D ine freie Erziehung und die Umgebung, woran du mich von jeher gewöhntest, mögen wohl die Veranassung sein, daß ich jene Menschen betrachte, als wenn sie aus einer andern Welt kämen.
„Es in mir unbegreiflich, wie ich mich dennoch so ganz in ihre Eigenart gefunden habe. Anfangs wurde es mir schwer; die zutrauliche Gutherzigkeit des Onkels machte mich verlegen, und die nimmer sich irrende Weisheit der Taute Bertha wollte mich zur Ungeduld und zur Widerhaarigkeit treiben, aber jetzt gehorche ich ihr, wie alle ihr gehorchen; ich sehe ihr nach den Augen, ich nehme einen Regenschirm mit, wenn sie behauptet, daß es schlechtes Wetter wird, und lasse ihn zu Hause, wenn sie Sonnenschein in Aussicht stellt, mag es noch so grau und dunkel aussehen. Ich entschuldige mich, wenn ich zu spät komme— um die Hälfte einer halben Minute— zum Mittagessen. Ich bin ganz Ohr, wenn sie mir die Genealogie der Familie van Rhoden herleiert und ich lasse Ogkel ruhig gewähren, wenn er seine Steckenpferde reitet, wenn er übe die Arbeiterfrage redet, über Porzellan und Steingut, oder wenn er seine Zukunstspläne entfaltet, für den Fall, daß der liebe Gott ihm ein langes Leben und einen guten Nachfolger gibt.
„Ich glaube wahrlich, daß ich den beiden Alten gefalle; Tante war anfangs etwas mißtrauisch, aber seitdem sie deinen Dankesbrief für den freundlichen Empfang deines Sohnes erhalten hat, ist sie sehr verändert und sieht mich mit ganz andern Augen an.
„Es wird mir gar nicht schwer werden, mir ihr Vertrauen und ihre Zuneigung noch mehr zu sichern. Ich bin fest überzeugt, daß Onkel Düberly in mir das Ideal eines Thronfolgers sieht, aber— die große Frage ist, ob ich es auf die Dauer in diesem stillen, gottesfürchtigen Kreise werde aushalten können. Wird es mir möglich sein, jahrelang Ja und Amen zu sagen zu allem, was die alten Leute sagen? Oder soll ich hier bleiben, bis ich alles werß, um dann von meinem Wissen Gebrauch zu machen? Du hast mich mit der Absicht hierhergeschickt, Vater, aber glaube mir, es wird mir täglich schwerer.“
Hier legte Ferdinand die Feder fort, und den Kopf in die Hand gestutzt blieb er in Gedanken sitzen, auf die Buchstaben hinstarren.
„Ich verachte mich selbst,“ sagte er für sich hin,„aber Papa vird mich auslachen. Indessen, was soll ich hier länger machen,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 5½ Uhr meinen einzigen iunigst geliebten Sohn, unsern Neffen und Vetter
Panl Joseph Vorweiler,
Abiturient d. hiesig. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums,
im Alter von 19 Jahren, nach längerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, wiederholt versehen und gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, sanft und gottergeben.
Er ruhe im ewigen Frieden.
Köln, 2. April 1898.
Anton Dorweiler, Lehrer, nebst den übrigen Angehörigen.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 5. April. Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 7 aus. Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 6. April. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Verding
Für den Schulerweiterungsbau in Voll sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 28398,57 Mark.
II: Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, 6,18 chm Sockel, 251,82 m Stufen und Schwellen.
Loos III: 306,60 kg Träger und Flußeisen.
der
an
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während r Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbau=Amtes, Glockengasse 2527, Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift
versehenen Angebote nebst Materialproben bis
Donnerstag den 14. April d.., Vormitt. 11 Uhr
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 22. März 1898.
*
der Stadtbaurath: Heimann.
Große
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 0.
wenn ich weder zu meinem Onkel noch zu meinem Vater halte? Es ist Zeitverlust und Feigheit!"(Fortf. folgt.)
Locales.
):( Kirchliches. Am gestrigen Palmsonntag nahm Herr Weihbischof Fischer im Dom die Palmenweihe vor und celebrirte das feierliche Pontificalamt. Nachmittags gegen 1¾ Uhr nahm die Römerfahrt aus dem Dom ihren Auszug. Die Betheiligung war, wie immer, eine sehr große. Den Anfang machte die neue Rectoratsgemeinde Maria=Hilf, deren Eingesessenen in großer Zahl sich betheiligten; dann folgten die Herz=Jesu=Rectorats=Gemeinde und die sämmtlichen Pfarreien der Stadt. Die hochw. HH. Weihbischöfe Fischer und Schmitz, das Domcapitel, die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars nahmen ebenfalls Theil. Gegen 5¼ Uhr traf der Schluß der Procession wieder im Dom ein.
b Die goldene Hochzeit seierten am Samstag die Eheleute Laurenz Braun und Margarethe, geb. Schäffer, HohenstaufenRing 24. Das Jubilarpaar erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Die Nachbarn desselben bekundeten ihre Theilnahme an dem Feste durch Ausschmückung des Hauses der Jubilare und dessen näherer Umgebung.
) Castans Panopticum an der Hohestraße hat rechtzeitig für die Osterfeiertage eine neue Sehenswürdigkeit ausgestellt, die große Zugkraft ausüben wird. Es ist eine Truppe indischer Gaukler und Schlangenbeschwörer, aus zwei Männern und einer Frau bestehend. Die drei Personen sind interessante Repräsentanten der alten Hindurace mit schönen klassischen Köpfen und Gesichtsformen. Die beiden Männer Gaina und Kutab Bagusch haben eine kastanienbraune Haut. Die Frau ist etwas heller im Teint und fällt durch den merkwürdigen Schmuck auf. Sie trägt Silberringe durch die Ohrränder und durch den linken Nasenflügel, Ringe um die Fußknöchel. Die Gaukler stammen aus Hindostan und zwar aus der Nähe von Caleutta. Sie führen mehrere Cobra=Schlangen und Affen bei sich, mit welchen sie verschiedene Kunststücke ausführen. Nicht minder interessant wie ihre Künste ist ihre malerische Kleidung. Die Vorstellung am Samstag begann mit einer Schlangenbeschwörung; dieser folgte das Wachsen eines Mangobäumleins aus einem Kerne, das Verwandeln eines Schuhes in ein Kaninchen, das Hervorzaubern mehrerer Hände voll Geldstücke und anderer Gegenstände aus dem Munde, das Verschwinden der Frau in einem Korbe, nachdem dieselbe vorher in ein starkes Netz gebunden war. Auch wird der Frau ein Rand von einem thönernen Gefäß auf den Kopf gestülpt und dann auf diesem ein Feuer angezündet, das etwa fünf Minuten lang mit meterhoher Flamme brannte, ohne auch nur im geringsten der Frau Beschwerden zu verursachen. Diese Kunststücke, ohne alle Apparate sind zum Theil geradezu verblüffend. Die sämmtlichen Manipulationen werden durch Gesänge und Trommel= schläge oder durch Schalmeitöne begleitet.
S Verbindung Deutz=Poll. Seit dem 1. April verkehren täglich acht Mal zwischen Köln=Deutz und Poll bequem eingerichtete Wagen, die Personen zu dem geringen Fahrpreise von 20 Pfg. befördern.
+ Unterschlagung. Ein in Quadrath wohnender Handelsmann übergab hier einem ihm unbekinnten Manne sein Fuhrwerk, um dasselbe zum hiesigen Schlacht= und Viehhof zu führen und dann dort auf ihn zu warten. Als der Handelsmann später dorthin kam. fand er sein Fuhrwerk nicht vor. Ueber den Verbleib desselben konnte auch bis jetzt noch nichts ermittelt werden. Das Pferd ist eine schwarz=braune Stute(Ardenner). Der Wagen ist zweiräderig, zum Heutransport eingerichtet und hat rothe Räder; sonst ist er grün gestrichen. An demselben befand sich ein Blechschild mit dem Namen Wilh. Wahl.
s. Abhanden kam einem Herrn von auswärls auf dem Wege vom Hauptbahnhof=Schalter bis an den Eisenbahnzug eine grünseidene Börse, enthaltend 130—140 Mark.
d. Diebstähle. Einem hiesigen Frachtfuhrmann wurde Abends während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Leinen, im Gewicht von 75 Kilogramm, gezeichnet A. F. R. 1042, von seinem Fuhrwerk entwendet.— Aus dem Keller eines Hauses an der Dreikönigenstraße wurde ein Faß Bier, etwa 58 Liter enthaltend, gestohlen.
□ Gerettet. Ein unfreiwilliges Bad nahm gestern Morgen ein Mann, welcher in angetrunkenem Zustande an der Trankgasse zu nahe an den Rand des Werftes gerieth und in den Rhein stürzte. Er wurde rechtzeitig gerettet, war aber so erschöpft, daß er von der herbeigeholten Feuerwehr mittels Bahre zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 2.<space> M i t<space> d u r c h a u s<space> neuer Ausstattung: Die Trojauer. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten. Anfang 7, Ende nach 9 Uhr.— Dinstag, 5. April 1898. Ab.=Vst. 193. Die Trojaner. II. Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Undine. Donnerstag: Bartel Turaser. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Die Trojaner, I. Theil: Die Einnahme von Troja. Sonntag: Die Trojaner, II. Theil: Die Trojaner in Karthago. Monzag: Die Meistersinger von Nürnberg.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast.)
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Monats=Versammlung ab. Die langen Tischreihen waren mit einer Menge blühender Azaleen geschmückt, was einen überaus prächtigen Anblick gewährte. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, entbot den Theilnehmen herzlichen Frühlingsgruß. Hr. Elkemann verbreitete sich in einem längern Vortrage über eine Sommerpflanze: Salpigloxis variabilis, welche wegen ihrer originellen manchfaltigen Farbenpracht und ihrer leichten Cultur angelegentlich empfohlen wurde. Eine größere Anzahl Samenpriesen wurden an die Mitglieder vertheilt. Hr. Ziegler gab interessante Mittheilungen über den auf dem Friedhofe zu Melaten in der Nähe der Kapelle ruhenden Carthäuserpater Joseph, den sogen. Tulpenkönig, dessen Grab gerade jetzt wieder im reichsten Tulpenschmucke prangt. Den aus dem Jahre 1812 stammenden, zum Theil in französischer Sprache verfaßten Todenzettel des Paters hatte der EhrenPräsident des Vereins, Hr. Giersberg, zur Ansicht mitgebracht. Auch der hochherzige Mitbegründer unseres Museums, Prof. Wallraf, hat dem Tulpenkönig in einem Gedichte ein Denkmal errichtet. Zum Schlusse der Versammlung wurden unter die anwesenden Mitglieder 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handels=Gärtnerei von P. J. Roßbach, Ehrenfeld, frei verloost.
(Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Liederkranz am 13. März in der Beethovenhalle zu Bonn zum Besten der dortigen Langenbach=Stiftung und des Vaterländischen Frauen=Vereins veranstaltete, hat einen Reingewinn von 2680 M. ergeben.— Am 19. Mai wird der Verein sein übliches Concert für die Herz=JesuKirche abhalten. Der Verein will mit diesen Concerten einen Fonds zur Errichtung eines Muttergottes=Altars ansammeln, in den bereits 3680 M. geflossen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein fünfzehnjähriger Kaufmanns=Lehrling von hier, der auf vier Postquittungen den Namen seines Lehrherrn gefälscht und die erhobenen Beträge von Mark 16,50, 18,—, 40,— und 17,80 mit seinen Freunden verjubelt hatte, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Bei dem Jungen soll die bedingte Verurtheilung in Kraft treten.— Ein Stuccateurgehülfe von hier hatte in der Nacht vom 5. zum 6. Januar an der Hauptpost gelärmt, wurde von einem Militairposten zur Ruhe verwiesen, kam aber dieser Aufforderung nicht nach. Er lärmte vielmehr weiter, beleidigte den Soldaten und bot ihm schließlich, als er in's Schilderhaus gestellt worden war, Geld an, wenn er ihn laufen lasse. Wegen Verübung von grobem Unfug, Beleidigung und Bestechung bestrafte ihn das Gericht mit insgesammt 21 Mark und verfügte zugleich die Veröffentlichung des Urtheils durch Aushängen an der Gerichtstafel.— Eine Verhandlung gegen einen des Betrugs beschuldigten Geschäftsreisenden von hier wurde zwecks weiterer Aufklärung des Thatbestandes auf unbestimmte Zeit vertagt.— In der Nacht vom 22. zum 25. Februar bedrohte ein Grundarbeiter von hier seine Frau und seine beiden Töchter mit einem Säbel, bezichtete seine Frau des Ehebruches mit einem Schutzmann und erging sich schließlich, als er abgeführt wurde, in Schimpfreden auf den Kaiser. Der Angeklagte, der bereits siebenzehn Mal wegen Gewaltthätigkeiten mit dem Gericht in Berührung gekommen, wurde wegen Bedrohung, Beleidigung und Majestätsbeleidigung zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.— Ein verschiedentlich vorbestrafter Tagelöhner aus Duisburg wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug in drei und versuchtem Betrug in einem Falle, zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Er hatte sich auf fremdem Namen Waaren erschwindelt.— Auf den Antrag des Staatsanwaltes hin sprach das Gericht einen Kohlenhändler aus Kalk von der Beschuldigung des Wuchers frei. Der Angeklagte hatte einem Steinmetzen auf kurze Frist 500 Mark geborgt und für die Gefälligkeit 50 Mark beansprucht. Es ergab sich aber, daß in dem gegebenen Falle von einer Ausbeutung der Nothlage des Steinmetzen keine Rede sein konnte.— Ein Zimmermann von hier stahl seinem Meister eine größere Anzahl Werkzeuge, wofür er sechs Monate Gefängniß erhielt.— Auf vierzehn Tage bzw. drei Monate wurden zwei Tagelöhner aus Kalk in's Gefängniß geschickt, weil sie altes Eisen gestohlen hatten. Einen wegen Hehlerei mitangeklagten Althändler aus Kalk sprach das Gericht frei.
Hausfrau, ein Unrecht ist
es an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 40 Pfg. Erhätlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
„in Originalpackung(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerke gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen da.
Damenbinden, I2. Qualitst, Btzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, ande n Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonuen-Drog., Friesenstr. 70.
eee

9
Seite 4.
Diejenigen Einwohner des Stadtbezirks Köln, welche Eigenthümer von außerhalb des Polizeibezirks, in welchem sie wohnen, belegenen und Grundstücken sind und daß die von ihnen zu zahlende Grundsteuer und Canalgebühr von dir fur ihre Wohnung zuständigen durch eine Steuerzuschrift(Steuer zettel) angefordert werde, ersuche ich, spätestens bis zum 10. April d. J.
unter Bezeichnung der eerzetrage Hauz ser und Grundstücke, nach Straße und
Nummer bzw. Gemarkung, Flur und Parcellen=Nummer mir Mittheilung
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln
Diesenge Eigenthimer.„Beshe schon in dem vorigen Legchipnggägthre bezügliche Anträge gestellt hatten, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitze bis zu dem obigen Termine mittheilen. Köln, 1. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> P i e c g.<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91# Montag, 4. April 1898.
Willkommen der Haustrau sind 2 Proben,
bsce easch alid aschestetis aich eslelich, Geslechäie!
st num Backen und Verseinern von Brv,A..—,Mehl ist sets 1 Hösfel Back=Monda
Au-8 Löfsek vom besten Weizen= Sder Nongen=Ziset, lachte daig Getack locker und trocken zu vermischen. Erfordert wirklich keine Bese..7ic0. Durchaus frei von
insbeiondere, selbst wenn frisch genossen, wich zen guthaten und sichert ein gutes
adlichen Zulsden vermengt 65 /H, ertiPheransihen wicd, Broon&am; Lolson diten Gelingen, so daß Backen im Hause zum Vergnugen Marzuch zu machen und gefallen
schadlichen Zusätzen, vermengt ,es lch engpergnügen wird. Brown&amp; Polson bitten
einen ernsthaften Versuch zu machen und gera ie an den enictigten Geichten——.88 Bxgwu&amp; Polson
Mondamin und Back=Monda Broaur;,#p. e gege
bsche behne, Hasehg le cege e. an.
Leitern
9es Doppel=Sprosse
85 Pfg.
empfiehlt
H. Kaes
macher,
Altermarkt62
Stahlspähne
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Engros.
endetail.
#rie 14
S
Auswahl.
□
3 Conürmation.
à Empfehle
s erang. Gesanghücher
# in jeder Preislage von 1 M. an
* Coufirmationskarten,„
X sowie passende Geschenke in&amp;
grosser geschmackvoller#.
Auswahl. 6
Aer-Liet
nassigung.
Der Preis des 9
en Gasglüblicht-Brenners(ca. 60 Kerzen Leuchtkraft)
duschienlich Glühkörper u. Cpünder, betrigt un 1. Lgril ab
K.
Einzelne Glühkörper dazn 70 Pfg.
’einer Auer'scher Gasglüblicht-Brenner(Juwel-Brenner
iar aice horien Lenschsdrach Aiuschliaglich Güthsrger und Günde
NK..80.
Einzelne Clühkörper dazu 55
Alleinige Vertreter für Köln und Umgegend:
Gustav Haag, Schildergasse 66 68 *d. Clèment, Unter Goldschmied 30,8
Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A,
Jos. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
O. Kellner, Freiheitstrasse 45, Deutz.
Fahrrad- Lack
Flasche 50 h.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Fahrrad=Schmieröl,
.-Brennöl für Radlaternen
empfiehlt billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumart..
Lehrerin,
an höherer Schule thätig,
sucht Pension
in einer Familie, am liebsten dort, wo Nachhülfe, oder, keriggtsaugengerwünscht sind. Off. unter 581 an die Annahmest. v. Geschw. Antoni.Breite
Montag, 4. April, Abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Auftreten neu engagirter Mitglieder.
Gewechseltelts Programm.
Neuartige
Wasserpantomime.
Verblüffende Neuheit!
Chevaliers BLANO et NOIR
oder: Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Besonders hervorzuheben:
Der schwierige Cascaden-Ritt
b. Zum Schluss: Tauchende und schwimmende Pferde sammr Reiter in voller Rüstung und die verwegene Fahrt in einem 4 Meter tiefen Wassergraben, welcher die ganze Manege durchkreuzt. Eine fliehende u. schwimmende Heerde: Ochsen, Schafe, Schweine, Gänse etc.
Nähleres die Tagesplacate,
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der
St. Michael.
Dinstag den 5. April. Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlun
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
2. Die Erhebung zur Pfarre. 3. Aufnahme neuer Mitfein Vort
glieder(kein Vortrag).
Der Vorstand.
Miilliere Mädchenschule
Rothgerberbach 15.
20
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße#1.
50 Lagerfässer à ca. 25 Hectoliter
Auri b. 3. Diel 3 Lagerisse d. a. 9=sol. ehel.
Das neue Schulschr beginnt am Tonnerstag den—., Ar ihr morgens, 15 Gährbotiche u c a. 20 Heetol, galk,
Aale- Ausechugen
Gocue ae. u A.##., II1- Die Giegenstände sindsammtlich gut
erhalten und theilweise fast neu, da
* lwenig gebraucht. weig an die
Andnsche Errr„ a 1 Franco=Anfragen sub F 510 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
21. April. Die Aufnahme= Welchalsslen=
l 71.14 DDat
Capezierer„####. Manmünder melche ihre Sö
art. Anmerdungen HHer Rector: Dr. Hohmann.
Städtische Mitlere Zädchenschule II.
vormittags von 10—12 und nachmittat" Rector: Dr. Dahmen. entgegengenommen. 256.
Höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Vorgsäiltigste Verpster ug, Gestliche, Autschze
Mit Ausnahme der vier letzten Tage der Charwoche
sumerbungen entgegen. Der g stliche Anstaltsleiter J. H. Schüitz. sprechstunden Morgens 11—1 Uhr
Küchen-Einrichtungen
sickert in nur bester Ausführung mit 10 prt. Rabalt
Kirsa=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Gardinen, Leibwäsche,
as
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Friedrichsdorfe Zwieback
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., emp in Flaschen à 50 h und in Büchsen
nit 1 Kilo Inhalt à 2. K, bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Kost und Logis.
Guten Mittagtisch finden junge Leute
Burgmauer 32.
: Schwarze Kleiderseide,:
2 oggz,. pge gde oie Lualitäten,„ Marke Hupräme, Jjährige Carante. 2
* Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. 2
von Clemens Pauly
aus Friedrichsdorf, Kgl. Hoflieferant. Haupt=Depot:
Kysthänserstraße 21 und
Passage 36.
Lieferant von sämmtlichen Hospitälern.
Niederlagen gesucht.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflegealdse geae eschelch eibe leieggen.
Der Vorstand der Tapezierer=Innung:
A. Gelsdorf, Obermeister, Brüderstraße 6.
und-Restauration
lachb Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
S8-S#.## e n. Bebaner ge reler Verien.
empfichlt Mosel, Veyrtu. ziosel) per Flasche
Cammünion-Geschenke.
in Mosaik, Camie, Lapa, Schildpatt Gald= und Silberschmuck zu, FabrikPesen.,„Aure. Kalane aus Neavel, Am Hof I, an der Hofestate.
Nu ä.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaile-Fussbodenlack,
Pe eschece Arte. esc e.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
.e enu„eial=GHeschäft in Maler=Actikel.
ver Fernsprecher 1307.
Riederlagen: Tontnszih: Zudreas Lemm, Venloerstraße 271.
Für Capes und Kragen.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Privatspeisehaus.
Taelbit auch billiges Loges. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ehrenfeld; Andreas Lemm, Oenieeessap
Conrert-Gesell
Dinstag den 5. April., Abends 7 Uhr pünktlich:
Hauptprobe
eses asice ad becherenten S Osie, irik ih.