A
ARA
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
1. ma.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von kköln sowie in Deut und allen #X Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntugs-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 17.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
SS.#.#.#
Köln. Dinstag, 18. Januar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Behufs vollständiger Räumung
bis zum Beginn der Frühjahrs-Saison
Nochmalige bedeutende Preisermässigung
auf die noch vorräthigen
Kragen, Capes, Pelzconfectionen, Radmäntel, Abendmäntel, Kindermäntel, Kinderjackets, Costüme, Blousen, Morgenkleider und Unterröcke.
Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
Hausfrauen.
Ein gesundes reines geschmackhaftes Lebensmittel wie
6
#eibt nicht nur immer an der Spitze, sondern ist einzig dasteheng. Haben Sie die verschiedenen Rezepte Delicate Speisen ausser Suppe und Brei können von Quäker Oats gemacht werden, die Sie
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg.
v. Haarausfall. Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht
zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
elegenheitskauf. Nußb. polirt.
Vertico mit Säul.=Aufs. 47 J. vol. 2thür. Kleiderschrank 47 M. groß. 68 J. Antoinettentische 19 u. 30 J. Küchenschr. 21 M. Tisch 4 J, Stühle 2 M. pol. Stühle J.75, 1½schläf. hochh. Muschelbett complet 54 M. Siebenburgen 27, part., schellen.
#eller 10 Pfg.
Tassen 5 Pfg.
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
: SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreitwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Große Sendungen
Vorzellan und Steingut
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 73, Brückenstraße 5.
Waschaarnitur, prima, 2 Mark.
K
in den Packeten schon versucht? ielleicht überhaupt noch nicht kennen. Haben Sie Ihren Arzt schon ein
Nächste Ziehungen!
Vom 12. bis 15. Februar.
Metzer Nombau-Geid-Votterie,
per Loos Mark.30, 11 Loose Mark 33,30.
Trawer Mark 50, 000, 20, 000, 10,000.
6261 Geldgewinne mit Baar MIk. 200,000.
* Grosse
Friedberger Geld-Votterie,
HauptGew.
M. 50,000, J4458
das Loose
Loos. 20 M. 100.000.
8140 Geldgew. mit Baar M. 250.000. 20/000,
—*" mn Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Franke&amp; Cie. Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 914, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Centralheizungs=Koks per Centner M. 1,05 franco Haus.
Ia. Kohlen für Schmiede und Bäcke.
Großer Posten
hocheleganter schwarzer und farbiger
wollener Kleiderstoffe 9oHlige
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Wäsche-Festons,
Festons für Kinderkleidchen, gestickte Battiste für Roben für die Hälfte des sonstigen Preises.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Mal über„Quäker Oats“ gefragt?
SIEHLEN
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
ven höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- und Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direkt von der *<space> R a t h s a p o t h e k e<space> i n<space> G r e i f s w a l d.<space> Bei 6 Flaschen franko.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug v. 3 gr. Tamarindus ind., 5 gr. Frangula u. 0,5 gr. Senna.
Empfehle billigst:
Schneide= und Brechbohnen, Wachs= und Perlbohnen, Stangen= und Bruchspargel Erbsen, verschiedene Sorten
sowie alle andern Conserver
Johann Lin..
Weyerstraße 83. Telephon 54
und Abendessen.
Me Glockenring 2.

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 17 4 Dinstag, 18. Januar 1898.
Offene Stellen.
Luruswauen=Fabrik,
die eine bedeutende Vergrößerung vornehmen will.
sucht
bei guter Bezahlung einen tüchtigen bewährten
der schon eine ähnliche Stelle mit Erfolg bekleidet hat. Die Stellung ist dauernd und angenehm. Off. u. F M 2041 G10.471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wir suchen für sofort einen
Schildermaler=
Gehülfen
bei dauernder Beschäftigung.
Nobert Hartmann,
Inh.: Gebr. Hartmann, Sternengasse 12.
Ein j. kath. Gärtnergehülfe
gesucht zum sofortigen Eintritt in der
Gärtnerei M. Dreikausen,
Köln=Nippes.
Nur perfecter
Kummetmacher
dauernd in Accord gesucht.
A. Herbrand.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Tüchtiger Installateur
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Möbelschreiner
für feine polirte Arbeit gesucht.
Kümpchenshof 15.
Ich suche zum 1. Februar ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Frau Rechtsanwalt Gammersbach, Am Römerthurm 13.
Geübte
Nockarbeiterinnen
sucht von Luise Fiedler, geborene hwarz, An Lyskirchen 143 u. 14B,
Ein Mädcen arbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Modes.
Eine kIslk Verkäuferin findet
ingenehme dauernde Stellung. Ausführliche Offerten erbeten.
Nacken. Custau Pieck.
kl. Dienstmäd dten Propsteig. 35.
Suche für meine kleine Haushaltung ein junges katholisches Mädchen für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6
Mädchen zu 2 Pers.,
Zimmer=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonoga
Aelteres Mädchen,
welches in bürgerl. Küche erfahren, alle häusl. Arbeiten selbständig verrichten kann, findet in ruh. Familie dauernde und angenehme Stelle. Hoher Lohn und familiaire Behandtung. Fr.=Off
Eine Köchin
für Restauration gesucht, welche gleich eintreten kann.
Friedric=Wilhelmstraße 7.
Ein ordeutliches Mädchen
vom Lande gesucht. Perlenpfuhl 11.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalte gesucht. Rubensstraße 13.
Ordentl. Mädchen, das etwas kochen 2 kann, zu älterm Ehepaar gesucht. ohn 20 Eintrachtstraße 26.
Lür Rechtsanwälte u. Notare
Ein Wittwer mit 3 kleinen Kindern Invalide, sucht die Anfertigung schrift licher Arbeiten. Off. u. X 254 an die Annahmest. Imhoff. Perlengraben 14.
grau s. Kund. in Nähen u. Ausbess. in 2 u a. d. Hause Thürmchenswall 82.4
Gelegenheitskauf. Prachtv. Causenste in gewebten
und Seidenplüsch, sehr billig zu ver kaufen. Aachenerstraße 32.
Gründl. Unterricht S
im
ER
Deisst 0
für
Hand und Maschine, 9 sowie im Zuschneiden.
Musterzeichn. sämfl..%
Wäschegegenstände X Kuni Arnolds, asg. 21. c
Kölner Privatschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
Zu verkaufen.
Hönig!
garantirt“ reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 108=Dose zu A. 6,50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=Honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Neue Carnevals=Gesellschaft
Erste Sitzung:
Mittwoch den 19.., Abends 9 Uhr i. Weinrestaurant Hafkemeyer, Ehrenstr. Präsidium v. Letzmann.
Köln-Nippes.
Der Neuzeit entsprechend gebaute Häuser mit Gärten, Privat= und Geschäftshaus, Hauptstraße, letzteres für jedes Geschäft geeignet, mit geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturbutter; Vienenhonig
K. Nol,, Oderberg in Schlesien.*
0 Adreßbücher 1897 zu verkaufen.
S Gereonshof 19.
Teine Cauarien verkaufe billig. I Schönwald, Blindgasse 4, Hinr.
Krüge zu verkaufen. Hühnergasse 4.
zu verkaufen. Perlenpfuhl 11.
Kronleuchter
Geaichte
waagen,
Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
gut erhalten, für
Her'chy 8 MA zu verkaufen. Nippes, Cranachstraße 24, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets jede Partie J. Weiler,
Ankerstr. 4, auch abgeholt, Karte genügt.
gutes, gesucht.
Billurd, Severinstraße 62.
Zeitungen kauft Müller, Huhnergassel.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Verloren&amp Gefunden.
eid. Damen=Regenschirm Kirche S Maria=Himmelfahrt(Jesuiten= kirche) stehen geblieben. Gefl. abzu geben Dominicaner 3, 1. Etage.
Vermischtes.
AulgurrOehnaanrr
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend das Grundstück Maria=Ablaßplatz Nr. 15 von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Mder ertheilt einem jungen Manne Nachhülfe in der Mathematik? Offerten unter A 570 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
(Zur Beaussichtigung eines Unter *) tertianers wird Secundaner oder Primaner in gut kathol. Hause gesucht. Freie Wohnung. Näheres nach Ueber einkunft. Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Anknüpsend an meine Bekanntmachung vom 16. Juni v. J. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die Biersteuer=Meldestelle für das auf dem Wasserwege in den Stadtbezirk Köln eingeführte Bier und zwar für die Strecke von Marienburg bis zum Rheinauthurm und den Hafen in die Revisionshalle 1 im neuen Zoll hasen verlegt worden ist.
Köln, 15. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1898.
Märchen.
[21 Roman von F. Arnefeldt.
Bei den letzten Worten der alten Dame fuhr Kiliane auf, und ein sehr bitteres Lächeln umzuckte ihren feingeschnittenen, ausdrucksvollen Mund. Sie machte eine leicht abwehrende Bewegung mit der Hand und fragte:„Und nun?“
„Sollst du alles erfahren.“
„Ich danke dir, Großmama, ich danke dir! O sprich! sprich!“
Mühsam ihre große Aufregung bemeisternd, setzte sie sich der alten Dame wieder gegenüber und ergriff deren Hand.
Die Präsidentin drückte die Finger der Enkelin zwischen den ihrigen und wiederholte:„Du sollst alles erfahren, Kiliane, heute noch, aber nicht in dieser Stunde. Laß mir eine kurze Zeit, mich zu sammeln. Die Kunde von dem schrecklichen Tode der Unglücklichen hat mich furchtbar erschüttert, und schwer und schmerzlich ist es mir auch, die Erinnerungen einer traurigen Vergangenheit herauszubeschwören. Laß mir Zeit!“
Kiliane wollte etwas entgegnen, aber das todiblasse, jetzt ganz verfallen aussehende Gesicht, die schlaffe, zusammengesunkene Haltung der Großmutter ließ sie die Berechtigung dieser Forderung erkennen. Zustimmend neigte sie den Kopf und fragte nur noch: „Soll ich dir eine Stärkung besorgen, Großmama?“
Die Präsidentin schüttelte den Kopf.„Nichts! Nichts! Laß mich allein! Ich bedarf nur der Ruhe! Ich werde dich rufen, wenn ich mit dir reden kann!"
Sie machte eine entlassende Handbewegung, und zögernd, aber gehorsam entfernte sich Kiliane. Sie eilte in ihr Schlafzimmer, wühlte sich dort mit dem Gesicht in die Kissen ihres Bettes und brach in ein ihren ganzen Körper erschütterndes krampfhaftes Schluchzen aus.
9
Kiliane hatte schon lange das Zimmer verlassen und noch immer saß die Präsidentin von Brenken unbeweglich in ihrem Lehnstuhl. Eine völlige Erstarrung schien über sie gekommen zu sein, Körperwie Geisteskräfte waren in gleicher Weise gelähmt. Sie war geneigt, den so eben stattgehabten Auftritt für einen jener bösen Träume zu halten, wie sie sie zuweilen heimsuchten— einen jener Träume, in welche die Geschichte der verstoßenen und verleugneten Schwiegertochter gewöhnlich verwoben zu sein pflegte.
Ein ganz leises Rascheln unterbrach die sie umgebende tiefe Stille. Das Zeitungsblatt, das Kiliane auf dem Fensterbrett zurückgelassen hatte, war, durch einen Luftzug berührt, zu Boden gefallen. Die Präsidentin bückte sich und nahm es auf.
„Erstickt und verbrannt!“ las sie.„Es ist kein Traum, es ist furchtbare, entsetzliche Wahrheit! Und ich! Und ich!“
Sie schnellte von ihrem Sitz empor. Es war jetzt Leben in die erstarrten Glieder gekommen. Beide Hände vor das Gesicht schlagend, wiederholte sie ein zweites und ein drittes Mal:„Erstickt und verbrannt! Gott, mein Gott, ist das meine Schuld?“
Aber ihre Augen belebten sich bald, und die todtblassen Lippen sprachen schon wieder mit einer gewissen Festigkeit:„Nein, es ist nicht meine Schuld, es war das Verhängniß, das sich früher oder später erfüllen mußte an der Unglückseligen, die Unheil über jeden gebracht, der mit ihr in Berührung kam. Wäre ich heute auf's neue vor die Wahl gestellt, ich würde wieder handeln, wie ich gehandelt habe, um meines armen Sohnes willen, um seines Kindes willen, das in den Händen dieser Mutter verloren gewesen sein würde.“
„Ich wußte,“ fuhr sie nach einer Pause fort,„daß ein Tag kommen würde, wo ich für Kiliane den Schleier lüften müsse, der ihr bis jetzt mitleidig die Geschichte ihrer Geburt verhüllt hat, aber ich glaubte den Zeitpunkt noch nicht so nahe, hoffte ihn selbst bestimmen zu können, fürchtete nicht, daß sie so plötzlich vor mich hintreten und zorubebend Rechenschaft fordern würde.
„Sie hat ein Recht darauf, ich kann sie ihr jetzt nicht länger vorenthalten, und doch, wie schwer, wie unendlich schwer ist es, dem Mädchen die ganze traurige Geschichte zu erzählen, ohne ihr kindliches Gefühl zu tief zu verletzen! Wie soll ich dem einen gerecht werden, ohne den andern hart zu verklagen? Mein Gott, mein Gott, wie schwer rächt sich jede Schuld!“
Die Abendsonne des klaren, noch sehr warmen Septembertages warf ihre Strahlen in das große dreifensterige Zimmer und malte auf den einst buntfarbigen, jetzt verblichenen Teppich das Rankenund Gitterwerk des draußen am Spalier gezogenen Weines. Den Kopf in die Hand gestützt, schaute die alte Dame sich im Zimmer um unter all den Gefährten eines langen Lebens, den Möbeln und sonstigen Einrichtungsgegenständen, die sie einst ihrem Gatten als Aussteuer zugebracht oder die von ihnen im Laufe der Jahre angeschafft worden waren; unter diesen Zeugen der Vergangenheit, die mit ihnen von Ort zu Ort gewandert waren bei den vielen Versetzungen, die Kilian von Brenken durchgemacht, bis er sich allmälig aus einem Kreisrichter in Guben zum Chefpräsidenten des Gerichtshofes in Magdeburg verwandelt hatte.
Wohin Frau von Brenken die Blicke richtete, überall stieß sie auf Erinnerungen aus der Kindheit und Jugend des einzigen, heißgeliebten, frühverlorenen, stets betrauerten Sohnes, und es war ihr, als lese sie davon die Geschichte ab, die sie heute noch seiner Tochter, seinem wie ihr Augapfel von ihr gehüteten Vermächtniß, erzählen mußte.
Dort an jenem Schränkchen mit den gedrehten Säulen und dem ausgeschweiften Aufsatz hatte er sich geleynt, als er die erstn Gehversuche gemacht; auf dem Lehnstuhl, in dem sie jetzt wieder saß, hatte sie ihn so oft auf den Knieen gehalten, auf jeuem mit braunem Wollatlas überzogenen Sopha hatte sie an der Seite ihres Gatten gesessen, wenn er ihnen die Censuren gebracht, die nicht immer des Vaters ungetheilten Beifall gefunden.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 5 Dinstag, 18. Januur 1893.
V.
Locales.
Ordens=Verleihurngen za hen u. g, erhallen“ Sen. Rothen
„„ gsmit Eichenlaub: Dr. Hamm, OberReichsRl: Gon v. Jlich=4z, Oegsiast, Latian. in 3 K8e.5o, boi Krei,
der Inhaber: Berges, Die=Feldwebel m gus... 7; das
der Inhabe:, repe, Lan, Bez, Militair=Musik-Dirigent im
9. R 16: Rose, Büchsenmacher beim 5. Wests..=R. 53: Treuks, haist nam Fuß=Arremn. 7: Ulonska, Casernenwärter zu Köln. u Kirchliches. Ernannt wurden: Revsor der Erzsbischöflichen
Endenich, unter Zurücknahme der Ernennung zum Vicar in Köln
&am Durchreisende. Prinz Ludwig von Battenberg traf mit Gemahlin und Kindern gestern Nachmittag 6 Uhr mit dem Baseler Schnellzuge auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzte dem Londoner Schnellzuge um.12 Uhr die Reise nach London über
5 Der Rhein ist wieder gefallen, nachden der Wasserstand die Höhe von 1,27 Meter erreicht und sich einige Tage darauf gehalten hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,21 Meter. * Steuererklärung. Die Frist zur Abgabe der Steuererklarungen läuft am 20. d. M. ab. Die verspätet eingereichten Steuererklärungen haben den Verlust des Rechtsmittels zur Folge, gegen etwa z. hoch erfolgende Steuereinschätzung Berufung einzulegen. Steuerpflichtigen einem Einkommen unter 3000 M. werden hiervon nur in dem Fall betroffen, wenn sie zur Abgabe einer Erklärung besonders aufgefordert
&am Loaisschwindler. In einem Hause an der Eintrachtstraße miethete sich ein angeblicher Agent ein. Am folgenden Morgen versuchte er. von der Wirthin M. 5,50 zu leihen, um mit dem Gelde angeblich seinen Koffer am Bahnhof abzuholen. Da der Mann das Geld indeß nicht erhielt, ging er fort und kam nicht mehr zurück. Mehr Glück hatte er bei einer an der Neußerstraße wohnenden Wittwe, da diese ihm zu demselben Zweck 10 M. lieh, mit denen er natürlich
§ Einbruch. Diebe drangen Nachts vermuthlich mittels Nachschlüssels in einen Bäckerladen an der Severinstraße und entwendeten vier Pfund Chocolade, vier Büchsen Cacao, 22 Eier, aus der Ladentheke 2 bis 3 M. Wechselgeld und aus einem offenen Schranke in einem hinter dem Laden gelegenen Zimmer eine Kindersparbüchse mit
Der herannahende Carneval macht sich bereits, so meldet der gestrige Polizeibericht, durch grobe Ausschreitungen auf den Straßen bemerkbar. So mußten in der Nacht von Sonntag auf Montag nicht weniger als 28, meist dem Arbeiterstande angehörige Per sonen, darunter drei Ehepaare, wegen nächtlicher, Ruhestörung, Verübung groben Unfugs, gegenseitiger Prügelei, Belästigung und Beleidigung von Schutzmännern im Dienst den verschiedenen Bezirks wachen vorgeführt werden, von wo sie nach Aufnahme von Anzeigen wieder entlassen wurden. In der Nacht von Samstag auf Sonntag mußten, wie bereits gemeldet, aus denselben Anlässen den Polizeiwachen sogar 31 Personen vorgeführt werden, darunter ebenfalls meha Diebstahl. Gestern Abend stahlen zwei Männer in einem an der Johannisstraße gelegenen Hotel=Restaurant in einem unbewachten Augenblick mehrere Flaschen Champagner. Man verfolgte die Diebe, von denen einer am Alten Ufer festgenommen wurde.
P Mißhandlung. In der Holbeinstraße in Nippes hat am späten Sonntag=Abend ein in Wiesbaden ansässiger Jagd=Aufseher einem in Nippes wohnenden Schlosser mit einem Jagdmesser einen Stich in die link Schulter beigebracht und den Mann so schwer verletzt, daß der hinzugezogene Arzt nach Anlage eines Verbandes die Ueberführung per Droschke in das Bürger=Hospital in Köln anordnete. Der ebenfalls verletzte Forst=Aufseher wurde nach Anlage eines Verbandes in das
Wbiner StadteTheater, Heaute: Ab.=Vs. I3., Holsies, von Felix Schweighofer. Zum 1. Mal: Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. Schöllhofer: Felix Schweigh er als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 19. Jan.: Ab.=Vst. 125. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersängers Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine bei verschlossenen Thüren stattgefundene Verhandlung gegen einen sechszehnjährigen(!) Lehrling von hier und zwei vierzehn= bzw. siebenzehnjährige Ballettänzerinnen vom hiesigen Scala=Theater endete mit der Verurtheilung des Burschen wegen Diebstahls von 270 M. und wegen Bedrohung zu sechs Monaten Gefängniß. Die Tänzerinnen waren der Hehlerei beschuldigt, wurden jedoch freigesprochen.— Fünf Tagelöhner aus Frechen wurden von der Anklage der gemeinschaftlich verübten Mißhandlung eines Maurers aus Frechen freigesprochen.— Ein Rentner begegnete am Abend des 7. October seiner von ihm geschiedenen Frau und deren jetzigen Mann, den er mit einem Spazierstock mißhandelte. Unter Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse bestrafte das Gericht den Rentner mit 30 M. — Wegen thätlicher Beleidigung eines Dienstmädchens wurde ein Schiffer aus Rotterdam zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte am frühen Morgen des 9. December an der Zollstraße eine Kirchengängerin unsittlich angefaßt.— Ein wiederholt rückfällig gewordener Spitzbube, ein Schreinergeselle von hier, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurtheilt. Er hatte am 6. December zwei Pett leumfässer aus einem umschlossenen Raume gestohlen.— Ein Schioindler von hier hatte mehrere auswärtige Firmen und einen Geschäftsmann, mit dem er sich associrt hatte, um Waaren bzw. Geldbeträge von 80, 150, 330 und 150 M. betrogen und wurde deshalb mit 15 Monaten Gefängniß bestraft. Drei Monate der Untersuchungshaft kamen auf die Strafe in Anrechnung.
Es sterben mehr Menschen
das steht fest. Dem Körper wird mehr zugemuthen, als er vertragen kann, und besonders die heute so überaus zahlreichen Störungen im Verdauungsund Ernährungsleben werden hierdurch hervorgerufen. Sorge daher ein Jeder für eine geregelte Verdauung und nehme, wenn die tägliche Leibesöffnung zu wünschen übrig läßt, ein langjährig erprobtes Mittel wie Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Erhältlich nur in Schachteln zu in den Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2
Bitte um milde Gaben zum Neubau einer kath. Pfarrkirche zu
Winterspelt
Die jetzt als Pfarrkirche dienende armselige und baufällige 9uncur ist trotz Doppeldienstes für die Pfarrgemeinde von 1000 Seelen zu klein; se bietet kaum fur 100 Personen Platz(officielle Abschätzung
zu klein; sie bietet kaum für 100 Personen Platz,(ossicielle Abschätzung durch den Kgl. Herrn Landrath. Daher müssen viele Pfarrkinder, nachden sie zum Theil einen Weg von—11 Stunden zurückgelegt haben, dem
Gottesdienste, oft bei Sturm und Wetter, vor der Kirche beiwohnen.
Uin burch den Neubag einer
zuhelfen, leisten die Pfarr=Angehörigen, was in ihren Kräften steht.(16.000 Jfl.
Umlagen und Hand= und Spanndienste.) Doch ist es iynen bei der betannten Armuth und Unfruchtbarkeit hiesiger Gegend nicht möglich, auein die Kosten für den Kirchenbau aufzubringen. Deshalb helft, liebe genossen, und versaget dieser ans den höchsten Bergen der Eisel gelegenen armen Pfarrgemeinde Euere Gabe nicht, wenn sie demnächst bittend be Euch anklopft. Für die Wohlthäter betet die ganze Pfarrgemeinde, und jeden Nonat wird das h. Meßopfer für dieselben dargghrogigungr##rngsgli.
Vereins=Nachrichten.
Reg.=Prasident. II. 4140.
Durch Erlaß des Herrn Oberpräsidenten vom 6. April d.
Große Carnevals=Gesellschaft. Zur dritten Sitzung erschien zum ersten Male in der diesjährigen Saison der allgemein beliebte Präsident Wildt, der sich aus Pietät gegen seinen verstorbenen Bruder bisher zurückgehalten hatte und auch am Sonntag nur dem Drängen des Kleinen Rathes und des Senates, im Interesse des vaterstädtischen Festes die Leitung der Sitzungen persönlich zu übernehmen, nachgegeben hatte. Die buntbekappte Narrenschaar, welche den Victoriasaal nebst den Nebenräumen bis zum letzten Plätzchen besetzt hatte, bereitete Hru. Wildt einen begeisterten Empfang. Mit herzlichen Dankesworten und einem Hoch auf die Ehrengäste, welche in außerordentlich großer Zahl erschienen waren, ging Hr. Wildt zu den närrischen Verhandlungen über, die einen so vielversprechenden Anfang genommen hatten. Doch machte sich im Verlaufe derselben zeitweise der Einfluß des Frostwetters bemerkbar und namentlich in dem goldigen Römer, aus dem sonst so mancher herzerquickende Redestrom sich ergoß, schien ein verhäugnißvolles Glatteis eingetreten zu sein. Der erste Redner, Hr. C. Kühlemann, gab seine Erlebnisse auf einer Nordpolfahrt zum Besten, die wegen ihrer zu großen Ausdehnung an Wirkung einbüßte.
4807.
5 Erlaß des Herrn Oherprastoentenvone
ist dem Kirchen=Vorstande der kath. Pfarrgemeinde Pinterspelt, im Kreise Prüm die Erlaubniß ertheilt, zur Aufbringung der Mittel zum..
Pfarrkirche daselbst eine Haussammlung bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Trier und Koblenz und nachträglich Köln bis Ende März
k. J. durch Abgesandte der Gemeinde abhalten zu lassen.„
Trier, 8. Mai 189.. Der Regierungs=Präsident v. Heppe. An den kath. Kirchen=Vorstand zu Winterspelt z. H. des Herrn Pfarrers Arnoldi daselbst.
Bischöfliche
Gern und angelegentlich empfehle ich das Gesuch um Unterstützung
für den nothwendigen Kirchenbau in Winterspelt. Die armen Pfarrkinder sind außer Stande, allein die Kosten aufzubringen.
Trier, 25. October 1890. M. Felix, Bischof von Trier.
Vorstehende Collecte wird hiermit den Gläubigen angelegentlich
Pasn. 4. Januar 1890. Das Erzbischöfl., General=Vicariat:
. ges Dr. Kreutzwald.
Bekanntmachung.
Bei der am 15. Januar 1898 stattgehabten Wahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern der Synagogen=Gemeinde Köln durch die II. Klasse wurden von 76 Wählern Stimmen abgegeben. Es erhielten:
a. als Repräsentanten:
Herr Louis Eliel 76 Stimmen,
„ Ph. Neckarsulmer 38„
„ Isaac Benjamin 38„
b. als Stellvertreter:
Herr Sally Bielefeld 39 Stimmen,
„ Bruno Heidenheim 38„
„ Moritz Levy jr. 38„
„ Dr. L. Oppenheimer 37„
Die erforderliche Stimmen=Mehrheit hat somit erhalten
a. als Nepräsentant:
Herr Louis Eliel, b. als Stellvertreter:
Herr Sally Bielefeld.
Gemäß§ 28 des Gemeinde=Statuts findet zwischen den Candidaten. Herren Ph. Neckarsulmer und Isaac Benjamin, als Repräsentanten, und zwischen den Candidaten Herren Bruno Heidenheim und Moritz Levy Jr., als Stellvertretern, eine zweite Wahl statt, zu welcher die berechtigten Wähler II. Klasse hiermit auf 8
Dinstag den 25. Januar d. I Vormittags 11 bis 12
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7, eingeladen werden.
Köln, 14. Januar 1898.
Der Vorstand der Syuagogen=Gemeinde.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
Slectra-Rühmaschinen
bei
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
KArigIr, grossartig in der Wirkung ist Sester's verbesWIIA“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und Bah einfache Anwendung thatsächlich überrascht. LUn Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. 4llein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester). Altermarkt 58.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2035 Sonntags=Rückfahrkarten. Am Neujahrstage verlangte ich am hiesigen Hauptbahnhofe eine Sonntags=Rückfahrkarte erster Klasse nach Euskirchen. Nach längerm Suchen theilte der Schalterbeamte mir mit, diese Fahrkarten seien für die erste Klasse von der Direction eingezogen worden. Für die zweite Wagenklasse könnte ich eine Sonntags=Rückfahrkarte haben; wenn ich erster Klasse fahren wollte, müßte ich eine dreitägige Rückfahrkarte lösen. Ich that letzteres. Bis dahin hatte ich nun stets eine Sonntags=Rückfahrkarte erster Klasse nach Euskirchen, wenigstens vom Südbahnhofe aus, erhalten; auch erhielt meine Frau eine solche an letzterm Bahnhofe noch an genanntem Tage. Es kam mir daher sehr sonderbar vor, daß am Hauptbahnhofe Fahrkarten nicht zur Ausgabe gelangen sollten, welche an dem Nebenbahnhof Köln=Süd ausgegeben wurden. Da ich außerdem der Ansicht war, daß, wenn überhaupt Sonntags=Rückfahrkarten vom Hauptbahnhofe nach Euskirchen ausgegeben werden, selbstverständlich solche für sämmtliche Wagenklassen verabfolgt werden müßten, berichtete ich den Vorfall an die Direction und bat um Vergütung des zu viel gezahlten Betrages, da es mir unerfindlich sei, weshalb Reisende der zweiten und dritten Klasse eine Vergünstigung genießen sollen, die einem Reisenden der ersten Klasse nicht gewährt wird. Hierauf erhielt ich folgende, sich selbst charakterisirende Antwort:„Dem Antrag vom 1. cr. auf Rückzahlung von Fahrgeld der Strecke Köln=Euskirchen kann nicht entsprochen werden. Die früher für den Verkehr zwischen Köln=Hauptbahnhof und Euskirchen bestandenen Sonntags=Rückfahrkarten sind am 1. October v. I. mangels jeglichen Bedürfnisses eingezogen worden.“
großern Erfolg, der sich in stürmischen Geisans=Aeußerungen Luft
Nicht minder Glück hatte Hr. Prof. Bubbelatius, der seine natu wissenschaftlichen Kenntnisse über den Stockfisch in ein so humorvolles Gewand zu kleiden wußte, daß auch der ärgste Griesgrämler lachen mußte. Der Präsident nahm Veranlassung, drei der ältesten Senatoren, die sich um den Carneval in hervorragender Weise verdient gemacht, nämlich die Herren Wilfert, Steffens und Joh. Weber mit der seidenen Ehrenmütze und dem Gesellschafts=Orden auszuzeichnen. Der Senior derselben, Hr. Wilfert, ein goldener Jubilar im Carneval, richtete in zündenden Worten einen begeisterten Appell an Jung=Köln, sich als Redner und Dichter am vaterstädtischen Feste zu betheiligen. Dann schilderte Hr. Klöckner seine Erfahrungen als Colonialminister. Nach ihm erschien ein pechschwarzer Vertreter des King Bell, Hr. Zeyen, der mit seinem colonial=musikalischen Vortrage die erste Abtheilung in bester Weise abschloß. In der zweiten Abtheilung eröffnete Hr. Merzbach den Reigen der Redner mit einer Schilderung griechischer Verhältnisse, die leider unter der noch herrschenden Unruhe manches einbüßte. Großen Erfolg erzielte der von Hrn. Hofmusikalienhändler Jos. Weber der Gesellschaft gewidmete Jubiläums=Festmarsch, den die Cuirassier= Capelle zum Vortrag brachte. Die Herren Frings und Göbbels erfreuten die Gesellschaft mit einem komischen Gesangsvortrage. Der beste Redner in der ganzen Sitzung war Hr. Wildt selbst, der mit seiner bekannten Schlagfertigkeit auf jedes Döppchen sein Deckelchen setzte und damit stets die Lacher auf seiner Seite hatte. Hr. Major v. Throta stattete ihm und der Gesellschaft namens der Ehrengäste in zündenden Worten Dank und Anerkennung ab und widmete dem Kölner Carneval ein mit Jubel aufgenommenes Hoch. Als Dichter der prächtigen Lieder wurden die Herren Otten, Weinand, Herm. Wiese, Senator Kippschar, Heinr. Haas jun. und Vice=Präsident C. Wirts gefeiert.
Zu der letztern Dichtung: Et Schmitze Gudela hatte Hr. Hänneschen Weber wieder eine köstliche Walzer=Melodie componirt, die allgemeinen Anklang fand.
□ Der Kölner Fischzucht=Verein hielt am Sonntag=Nachmittag
im Restaurant Erftenbeck unter dem Vorsitz des Hrn. Schulrathes Brandenberg seine ordentliche gut besuchte General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht über das Jayr
1897 hat der Verein in Erfüllung der statutenmäßig festgelegten Hebung der Fischzucht in der Rheinprovinz 70,000 Bachforellen=Eier, 10,000 Regenbogen=Forellen und 200 Bachsaibel ausgesetzt. Das Ergebniß fiel zur vollen Zufriedenheit aus. Ein Besuch des Schriftführers in der Eifel gab Veranlassung zur Besprechung der dortigen Verhältnisse. Drei Fischzuchtweiher wurden angelegt, andere Anlagen erweitert und anderes mehr. Die Mühlenbesitzer machten vielfach Anspruch auf das Fischereirecht in den Mühlenbächen. Der Verein ist dieserhalb mehrfach um Rath angegangen worden; es wird in mehrern Fällen zur gerichtlichen Entscheidung der Frage kommen. Uebertretungen des Fischereigesetzes wurden in drei Fällen zur Anzeige und Bestrafung gebracht; in acht Fällen wurden Prämien ertheilt. Anzeigen über Erlegung von Ottern sind zwei und von Reihern drei an den Vorstand gelangt. Außer dem Ehren=Präsidenten Hrn. Ober=Regierungsrath Fink und 14 Ehrenmitgliedern ging der Verein mit zwei körperschaftlichen und 357 ordentlichen Mitgliedern in das Jahr 1898. Er hatte
eine Einnahme von 2377 M. und eine Ausgabe von 2344 M. Die
— Kgl. Regierung und der Deutsche Fischerei=Verein zu Berlin leisteten
* 1 Zuschüsse zur Vereinskasse. Mit dem Danke an diejenigen Mitglieder,
welche so recht eifrig mitgearbeitet haben, schloß der Vorsitzende seinen Bericht und begrüßte dann den inzwischen eingetretenen Ehren=Vorsitzenden Hru. Ober=Regierungsrath Fink. Der Voranschlag für das Jahr
1898 sieht in Einnahme und Ausgabe 3000 M. vor. Als Beitrag der Regierung sind auch dies Mal wieder 500., des Deutschen Fischerei Vereins 400 M. und versuchsweise als Beitrag aus Provincialfonds 100 M. angesetzt. Für Remunerationen sind 300., für Fischbrut 900 M. vorgesehen. Hr. Ober=Regierungsrath Fink bemerkte, die Provinz gebe seines Wissens an locale Vereine für solche Zwecke nichts; es empfehle sich, an den Rheinischen Fischerei=Verein heranzugehen unter Hinweis auf den Plan, hier in Köln(wahrscheinlich im Volksgarten, wie der Schriftführer bemerkte) eine Fischbrut=Anstalt zu errichten. Der Voranschlag wurde darauf genehmigt. In der Vorstandswahl wurde durch Zuruf an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden Hru. Schlachthof=Directors Lubitz Hr. Schulrath Brandenberg gewählt. Verselbe erklärte, daß er, wenn auch nicht Berufsmann, doch nach dieser einstimmigen Wahl mit Berufsfreude die Vereinsangelegenheiten in die Hand nehmen wolle. Zum Stellvertreter wurde Hr. Architekt Hauck, zum Schriftführer an Stelle des erkrankten Hrn. Schönrock Hr. Musseleck gewählt. Hierauf hielt Hr. Rübsam einen eingehenden interessanten Vortrag über Fischzucht. Er wies einleitend auf die hohe wirthschaftliche Bedeutung der Fischzucht hin und ging dann über zur Erläuterung der zweckmäßigen Anlage und Besetzung von Fischzucht=Anstalten. In der anschließenden Discussion gab Hr. Ober=Regierungsrath Fink anheim, an den Deutschen Fischerei=Verein heranzutreten, um ein Gutachten des Hru. Professor Huppertz von der landwirthschaftlichen Akademie in Poppelsdorf über Teichanlagen in der Umgebung Köln's zu erlangen. Er wies besonders auf die im Königsdorfer Walde vorhandenen großen Teichanlagen hin, betreffs deren er mit dem Fiscus in Verbindung zu treten gedenke. Die unbedeutende Nachfrage nach Karpfen in hiesiger Gegend wurde auf die geringe Beschaffenheit der Waare, sog. Muttkarpfen, zurückgeführt. Der Vorsitzende stellte den Antrag, der auch unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen wurde, Hrn. Rübsam, der einer der bedeutendsten Fischzüchter sei und sich sowohl um den Verein wie um die Fischzucht überhaupt große Verdienste erworben habe, zum Ehrenmitglied zu ernennen. Die Versammlung beschäftigte sich dann noch einige Zeit mit der Besprechung innerer Vereinsangelegenheiten.
0 Verein zur Förderung des Natur=historischen Museums.
Am Freitag=Abend 7 Uhr wird in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Hr. Sanitätsrath Dr. Keller einen Vortrag über Stimme und Sprache mit Demonstrationen halten.
* Rheinhöhe am 17. Jan., Abends 7 Uhr m.21—.06.
a

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17— Dinstag. 18. Januar 1393.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 15 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilt. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungjedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf LagerFederbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Warnung.
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manufacturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten. Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
wirkt nichts anziehender als##
in Jugendschöne strah. lendes Mädchenantlitz
chergestell“ aus den natür lichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten d. seints wie Gesichtspielsel, Finne, Mitesser elc.
Nur ücht, wenn mit nebenstehen#A# der Schutzmarke.
#1 Preis 75 Pfg. ##### Zuhaben in.Apotheken u. Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu bezie##en d reh: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v.
erth-Apoth., Alter##arkt; M Hamecher. Schildergasse 43 45; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Or. Baums Nachf., Komöllienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepiorte 9A:.Bleeke. Weverst. 82 A. Esser. Poterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2: H. Gerstner. Breitestr. 77: J. Hartzheim. UIohestr. 130; C. Krudewia. Marzellenst. 35: A. Muller. Weideng. 44; G. Schmalfuss. Breitest.61;.Rese Ehrenst. 79; H. Enes. Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz. Severinst. 142: C. Loosen jr., Grrcon-.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F. W. Graf. Eurenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eige'stein; W. Krudewia. Unter Käter, Hohepforte, Mauritinssteinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.: J. Ortwein, Poststr.: O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
und Logis für ordentliche Leute.
Glockenring 2.
Mittwoch den 19. Jannar, Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale:
II. Damenkränzchen.
Erste Abtheilung:
Neden und Lieder.
Zweite Abtheilung:
Theatralische Vorstellung.
Dritte Abtheilung:
Tanz.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Fremde haben
Der Kleine
Die noch aus meinem Ausverkaufe wegen
Geschäfts-Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
10 Stück bessere nussb. Beitstellen,
30
5
1
nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
—.
Schürzen!
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
Haushaltungs=Schürzen, Küchen=Schürzen, helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schürzen,
Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen, schwarze und bunte elegante seidene Schürzen zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Polstermöbel, Pand biulig.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Schöner Schaukasten. in Eichen, pass für Modistin oder Schuhmacher 20 M zu verkaufen. Mörsergasse 4.
C.
Hohestraße 13., Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Fest-Geschenke Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Vorträge
Dr. Gaufinez,
in der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße 5359, Mittwoch den 19. Januar, Beginn.7 Uhr.
Molière, Ecole des Femmes.
Karten à M..50, Schülerkarte 50 3 sind niedergelegt in der höhern Mäochenschule und in der Oberrealschule, sowie in den Buchhandlungen: J.&amp; W. Voisserse. M. DuMont=Schauberg, rengfeld. Paul Neubner, C. Römke&amp; Cie., J. G. Schmitz
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 22. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
Vortrag des Herrn Provincial=Consecrator der Rheinprovinz Dr. Clemen aus Vonn über:
Dießenaissance
in Köln“.
Einzelkarten zu 2 M. sind in der „. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
gemeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
* Der Vorstand.
Verein sandlungs= 1 8;
Oertrn Commis von1
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung, Pensions= und Krankenkassen u. s. w.
In 1897 wurden 9737 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 5516 Stellen besetzt. Die Mitgliedskarten für 1898 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt kann täglich erfolgen.
Bezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Hrn. W. Greve,
Duffesbach 32.
Rechnungsstelle bei Hrn. C. Arenstedt, Meister Gerhardstraße 20. Vereinslocal: Hotel Royal.
Mittwoch 19. Januar er., Ab. 9 Uhr: General=Versammlung.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee Bonner nur 50 J das Pfd. Bonner Mischung nur 70 5 das Pfd. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Sammet- Reste
fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kisten.
gut erhalten, für Post und Bahn in allen Größen und Stärken verkauft Ganser, Greesbergstraße 12.
Perfecte
Schneiderin Kunden
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am.. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Bürgergesellschaft“, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(einschließlich) offen. Die Theilnehmer= karten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 3. Januar 1898.
Der Gouverneur der Festung Köln Der Oberbürgermeister.
Freiherr v. Wilczeck. J..:
General der Infanterie. Jansen.
Deutscher Privat=Feamten-Verein.
Mittwoch den 19. Januar
Comp am Nenmarkt
Monats-Versammlung.
Um recht zahlreichen Besuch bittet* Der Vorstand.
Krankenkasse der Wirthe=Innung zu Köln.
Die bei obiger Kasse betheiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 31 Vertretern der Kassenmitglieder zur General=Versammlung Termin auf:
Donnerstag den 20. Januar 1898, Nachmittags 4½ Uhr,
im Locale„Lenz Erholung“, Sandbahn Nr. I, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Mitglieder, welche in Betrieben von Mitgliedern der Wirthe=Innung hierselbst beschäftigte, das 21. Lebensjahr erreicht und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben am Wahltage von 4½—6 Uhr einen Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahl=Local abzugeben.
Köln, 16. Januar 1898. Der Vorstand:
„ Jos. Pohl, Vorsitzender.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden
errichtet.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
—(Rheinpfalr).—
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenieuren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern. Aufnahmebedingune: Gute elementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Blonsenseide,
aparte chike Neuheiten, für Ball, Concert und Gesellschaft, per Blouse 3,50, 5, 7,—14 M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
außer dem Hause. Offerten unter „Schneiderin", Johannisstraße 92, III.
Fastnacht 1898.
Carnevalsseide im Noccoco= und Empire=Stil. Seide für Nationalund Gebirgs=Trachten, echt importirte Japanstoffe,.70 Meter breit, 80 h, Spitzenstoffe, Spitzen, Atlasse, Merveilleux, Peluche. Sammete. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider u. Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Rabatt.
I. Sch'aumann. 8Marsilstein 8.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 und 60§. Abendessen 40 5, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten.
Johannisstraße 57.
Die Nacht, die verschwiegene, breitet sich aus
Und löschet die Lichter von Haus zu Haus
Und hüllt sie in duftige Schleier;
Nun schätzt man erst am heimischen Herd
Der Donatusbrikets köstlichen Werth.
Jetzt, an des Tages Feier.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen, Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. Koch, Königl. Förster a..,
Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Carneval=Wirthschaft.
2 Locale mit Concession zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsst. d. Bl Hierdurch fordere ich sämmtliche Personen, welche dem zu Köln am 12. November 1897 im Elisenstift hierselbst verstorbenen
Friedrich Arnold Merschmann
etwas verschulden, oder an denselben Forderungen zu stellen haben, auf, sich an den Unterzeichneten, der mit der Regulirung des Nachlasses beauftragt ist, bis spätestens den 25. Januar 1898
zu melden.
Köln, 17. Januar 1898.
Rechtsanwalt, Elisenstr. 25.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.