Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Setgeigtn gte=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14..
Köln, Mittwoch, 1. Juni 1898.
Zwolfter Fahrgung.
Kein Seifenpulver, kein Waschertrakt, keine Bleichsoda mehr nöthig!
Denn auch das beste Seifenpulver ist scharf und greift die Hände an.
Saponal
(Deutsches Reichspatent.)
die neueste und beste Waschseife,
goldener Medaille.
ist
prämiirt mit
Ganonal ist eine schöne weiche Silberseife; sie braucht nur in heißem Wasser aufgelöst zu werden Daponal und die Lauge ist fertig; sie ist die Quintessenz von Seife und Lauge.
—" ist Ersatz für Schmierseife, Kernseife, Seifenpulver, Soda, Bleichsoda#. 2c. und greift
Saponal
weder die Hände, noch die Wäsche an; sie wäscht ebensowohl in hartem, wie in weichem Wasser und ist ein Zusatz von Seifenvulver, Soda, Salmiakgeist 2c. überflussig.
Kochen der Wäsche, kein lästiger Wasserdampf, kein Waschegeruch mehr im Hause, kein Seifengeruch mehr in fertiger Wäsche; Wollwäsche bleibt krimpffrei
Ein einziger Versuch überzeugt.
flich in den bessern Colonialwaaren=Geschäften das Pfund zu 2
Käuflich Alleiniger Fabrikant:
E. A. Broil(Dampfseisen=Fabrik) in
20 Pfg.
Köln-Richl.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel, Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Eltenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc. Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en gros.
en détail.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Carl Hochherz,
ln K
Verkaufshaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51.
Telephon-Anschluss 339.
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukelstühle von 10 M. an.
keisckoffer n. eua
sowie sämmtliche Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Preise. Oestreich, Sattler, Columbastr. 1
PetrolKochöfen,
Saison 1890,
Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart,
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich bequemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
KirschHagedorn,
ecialgesch. für Petrol=Kochöfen.
raße 13.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
Telephon 3351. Ehrenstrasse 3638. Telephon 3351
1
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen, Wagenpolster
unübertroffen.
Vorzügliche Diners à 1 Mark. Reichhaltige Abendplatten. Specialität: Kalbscotelette und ½ Pfd. Spargel 0,70
Erdbeerbowle.
Eröffnung des schönen grossen Gartens.
„Beisekörbe, Veisekoffer,
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Droguerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seife,#
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu. Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfe u. Socken 30—50 Pfg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75„ Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. M. Günther,
22 Domhof 22, neben Chr. Doll. Bitte genau a. d. Hausnummer z. achten.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
A 0
Flasche 60 0,
n 7
per
per3 Flasche 35 in Kistchen von Fl. A. 3,50, in Kistchen von 60 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
X8
Gesetzlich geschützt durch
D. R..-A.
S
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
gen feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
1
Preis per Pfund-Packet (Original-Packung) 60 Pfg.
Zu haben in allen Colonial-, Material- und Specereiwaaren-Handlungen.
A. Stern& Cie.,
Kaflee-Ersatz-Fabrik, Saargemünd(Lothringen).
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verloosung
10,000 Gewinne
ewinne im Werthe von
50,000 Mark.
20.000 flark, 10,000
(D. R. G..)
Nr. 87239
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(Prr#fazg:
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark— II Stück für 10 Mark—(Porto und GewinnLoos-Postkarten und Loose, gülig tfür 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke& Co., Unter Fettenhennen 15; S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Heinrich Hoecker, Ehrenstrasse 25; F. A. Tecke, Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
Flügel und Harnioniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schrißfftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung.
Theilzahlungen vori. 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach ausnfärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869. Berlin W. Friedrichstr. 1711, Ecke Französischestr.
Zu verkaufen
Rentabele Häuser zu Nippes, Siebach= und Florastraße, billigst zu verk. durch F. Neumann, Friesenstr. 97.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 147&a Mittwoch, 1. Juni 1890.
Palmin.
Offene Stellen.
—
Brodfabrik.
Zwecks Gründung einer„Oberländer Brodfabrik“ in einer großern Stadt am Rhein wird von einem Kaufmann ein von Grund aus tücht., nüchterner
Meister a. Theilhaber
gesucht. Solcher muß längere Zeit in einer Oberländer Brodfabrik gearbeitet haben, im Stande sein, eine solche einzurichten und zur Gründung des Geschäftes ca.=—3000 M. einzulegen. Suchender legt ca. 10.000 M. ein. Fr.=Off. nebst genauem Lebenslauf. Angabe, ob verheirathet, u. Reter. u. W C 2432 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volksztg. t
Für Rechtsanwälte.
In einer Stadt mit Amtsgericht im Reg.=Bez. Osnabrück, wo in Folge Todesfall eine Vacanz eingetreten, findet ein kathol. Rechtsanwalt gute und angenehme Praxis. Verselbe kann in kurzer Frist das Notariat bekommen. Reflect. wollen sich unter T B 2364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden.
Zuverlässige Glas= und
Lampenpacker
mit nur guten Zeugnissen werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
Lampenfabrik. Gebr. Jost, Klapperho'33.
Gesucht
auf ein Gut im Landkreise Koln zu fünf Kindern ein erfahrenes,
einfach. junges Mädchen oder Kinderfräulein,
das sich gern jeder mit deren Wartung verbundenen leichtern Arbeit unterzieht. Fr.=Ofsert. u. A C 2175
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Katholisches, eselbstandiges
Küchenmädchen
für besseres Haus
Beste Empfehlungen Bedingung
Fr.=Off. u VL 2420 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Herrschaftliche Lohnzgbis
15 K. Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein, Stütze, hier und außerhalb. Für Hotels: Buffet= u. Kaffeefrl., Köchin., Küch.=, Zim.=, Hausmädch. h. u. a. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5,.d. Hohestr.
Katholisches, selbständiges
9
Beste =Off
für besseres Haus gesucht. Empfehlungen Bedingung. Fr.=Off
unt. V 1. 2420 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein junger Mann, 21 Jahre alt,
welcher seiner Militärpflicht Genüge geleistet Einj.=Frciw. bei der Ka vallerie und auch einige Kenntnisse in Comptoir=Arbeiten hat, sucht so bald als möglich Stellung als
Commis auch Schreiber.
Fr.=Off. u. Z D 2151 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. n
! Zimmer, Küche, Mansarde, große helle Keller, Mitbenutzung der Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten pr. 1. Juli an stille Leute in vom Eigenthümer mitbewohntem Hause zu vermiethen. Bescheid Martinsfeld 37.
Biedt zich aan, cen bekwaam snelpersdrukker, bekend met illestratie en van goede getuigen voorzien.
Fr.-Off. unter B 48 an die Annahmest..Boetzkes, Altermarkt 60.
1elt. tath. Schweinemetzger sucht
X<space> g l e i c h<space> S t e l l e.<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fäulein aus besserer Familie, welches gute Schulbildung genossen im Haushalt, sowie allen seinen Handarbeiten gründlich erfahren,
suchtstelle a. Gesellschafterin
od. a. Stütze der Hausfrau. Vollster Familienanschluß wird gewünscht. Fr.Offerten u. S W 2361 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Neu errichtetes Institut für
kirchliche und profaue Figuren sucht per bald
Neisenden,
der mit Brauche und Kundschaft vertraut. Ausführliche Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. W E 243.
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Für ern graßeres Colonialwaaren Geschäft in einer Stadt am Niederrhein wird zum 1. Juli eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin,
katholisch, die das Geschäft selbständig führen kann, gesucht. Fr.=Anerbiet. m. Zeugn.=Abschr., Photogr., sowie Geven unt. S F 2316 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.t
erste
zum Essenholen und Maochen einige Stunden
Nachmittags gesucht.
Dominicaner 11B,
Etage.
Ein solider
Weinreisender,
ledig, der mit Erfolg gereist, gute Zeugnisse aufzuweisen hat und sich event. mit Capital betheiligen könnte. in einer Stadt arn Mittelrhein gesucht. Fr.=Off. u. Z J 2459 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. s
Zuverlässiger Fuhrlnecht
gegen hohen Lohn gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
narbeiter
für dauernde Arbeit sofort gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden
sich Nippes, Florastnaße 59.
Ornamentklammpner
gegenhohen Lohn für da uernde Stellung gesucht. M. Würfel& Neuhaus, Bochum. Zink=Ornament= u. Metallsarg=Fabrik
Anstreicher=Gesellen sucht.““
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 20.
Friseur=Lehrling, Eitern) gesicht.
Karl Praneuf, Theater=Coisseur. kath., per sofort gesucht
Langgasse 24.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Brandenburgerstr. 22.
sofort gesucht. Brandenburgerstr. 22.
Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Neuwäscherei Plankgasse 62.
Geübte
Soutagenäherinnen
sofort gesucht. Ursulakloster 4
Für kleinen herrschaftlichen Haus halt(2 Personen)
Mädchen
gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht und schon in besserm Hause gewohnt hat; keine Wäsche. Näheres
Hausa=Ring 95, 1. Etage, Morgens von—1. cmittags von—3 Uhr
welches gern alle vorkommenden Arbeiten besorgt. von einem Landpfarrer, der seine Mutter bei sich hat, gesucht. Fr. Off. u. Z. K 2460 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 3
welche längere Jahre in besserer bür gerlicher Privat=Familie thätig war sucht gestützt auf gute Empfehlungen wieder ähnliche Stellung. Am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unter à 11 2180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Jungeres katholisches
vom Lande sucht Haushalt.
Stelle in kleinem Heumarkt 26•28.
Besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sucht tellung nach auswärts(Ia. Zeug nisse). St. Apernstraße 12, 1. Etage Ein gebild. kath. junges Mädchen sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau in nur besserer Fam., am liebsten bei ält. Ehepaar. Familienanschl. Beding Fr.=Off. u. Z F 2456 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Junges Mädchen, 15 Jahre alt. aus bess. Familie, sucht zur weitern
Ausbildung in Küche
u. Hausarbeit Stellung in besserm Hause, ohne gegenseitige Vergütung Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off u. Z. 0 2461 an die Geschäftestell der Kölnischen Volkszeitung. s
Für Comptoir,
Fräulein mit schöner Handschrift. Kenntniß der einfachen Buchführung. Stenographie und Schreibmaschine. sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Abgeschlossenes
Unterhaus,
Geschäftshaus Schildergasse 16
zu vermiethen. daselbst.
Zimmer m. voll. Peusion ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Engländerin,
kath., w. 12. in Frankr. gewes. u. per Franz. u. Engl. unterricht., sucht St. im Rheinl. Fr.-Off. u. W Z. 2450 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
MIx E. VE.S
Ord. Metzger=Geselle
gesucht. Reinoldstraße 22.
Agent für Westfalen u. Chüringen gesucht
zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen
Artikels der Tertilbranche. Fr. Off. u. W B 211 a die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse um alten Postgebäude) weist
Dien stmädchen
mit guten Zeugnissen
unenlgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Vertram=Ackens,
Hohestraße 81,
Luxuswaaren.
Perfecte Köchin
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 c, Drittmädchen für gräfliches Haus 25 M, Zweitmädchen 20 MA. besseres Kindermädchen zu größ. Kindern 20 K u. Hausmädchen fur hier und auswärts ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Braves Lehrmädchen dermachen
Arbeits-Gesuche.
Propere Frau
vom Lande sucht bessere Wäsche. Bleiche am Hause.
Sürth a. Rhein, Bergstraße 24.
Keravatten Reinig. u. Anfertig. G 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Alle Haus= und Küchengeräthe(auch emaillirte) werden schnell und billig reparirt. Poststraße 14.
gesucht.
Ursulakloster 2A.
Ein Dienstmädchen
für kl. Haushalt ges. Schildergasse 19.
Ordentliche
u 22
abinen
für leichte Arbeit gegen guten Tagelohn gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 82.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Höhle 33.
Für ein Schreib= und Lurnowaaren Geschäft in kl. Stadt am
Rhein wird eine tüchtige
Verkäuferin gesucht.
f. u. U R 2102 an die Geschäfts
Fr.
stelle der Köln. Volkszeitung. t
Stellen-Gesuche.
Ein besseres Mädchen,
das viele Jahre den Haushalt eines perrn geführt, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. 830 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Corset.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Mar. Ida Depenheuer, Köln, Blaubach 16A, am Waidmarkt. Postkarte zur Bestellung genügt.
Damenhüte
werden für 60 3 modern und chie garnirt; getragene Sachen können mit verwendet werden. Komödienstr. 71.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Zu vermiethen.
gegenüber den Anlagen, 3. Etage 6 luft. helle Räume, Waschk., großer Trockenspeicher. Keller 2c., alle sonst Bequemlichk. für 750 K. p. 1. August an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid dort. 2. Etage.
Nur S PIg
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche sucht ein kinderloses Ehepaar für sofort. Fr.=Off. Gasthaus„Zur Glocke“, Waidmarkt 27.
Palmin.:
stille altere Personen(Geschwister) suchen in ruhigem acbarem Hause zwei durcheinander gehende Zimmer. Franco=Offerten mit Preisang. u. A R 15 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Soiont
Hochparterre mit Souterrain oder Unterhaus mit Lager oder großem Keller zu miethen ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 837 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 M. an.
M. Veckers, Mittelstraße 40.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 2
Misth-Gesuche.
Zuschneideschule
Brandt, Severinstraße 52B. Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 K. Auch können Damen unter meiner Aussicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50h halbtägliche Vergütung.
Panconlt
„Koussel“
Aelteste
Zuschneideschule
nach System
Die Schule bietet allen den sich den Lehr=Cursen anvertrauenden Damen eine gewissenhafte, theoretische und praktische Ausbildung in allen Fächern der modernen Damenschneiderei.
2.
Frau Maria
Am Hof 30—32, 1.
Beenen,
Etage.
Zuterricht Franz., Matzen.
ertheilt ein ehemal. Gymn.=OberPrimaner. Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Violin=Unterricht
wird von conservat. geb. tücht. Musiker gründlich ertheilt, per Stunde 1 M. Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht
St. 1 K. Näh. Albertusstraße 39, II.
Einf. möbl. frdl. Zimmer,
bess. Fam., 12—15 A. ohne Frühstück, Nähe Marzellenstr. bevorz., zu mieth. ges. Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
auch getheilt, auf nur gute I. thek zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 20.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Fig.(Mohr) f. Eigarrengesch.
u. Glaskasten spottbillig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 54.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Mittwoch, 1. Juni 1893.
Seite 3.
Kauf-Gesuche.
Gald Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
Kl. leichter Geschäftswagen(Break)
S0 zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bill. Mittaa= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4, a. Hauptbahnh.
Kost und Logis Enden anLeute
ständige Elstergasse 28.
Wirthstische
und Stühle, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
ebrauchter Amselkäsig zu kaufen O gesucht. Große Telegraphenstr. 30.
en we ngeka
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
10 Mark Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist. Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sehr guten
auch im Abonn. Gutes bill
annisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Eine Musterleistung
Der Züricher Arbeiterschutz=Congreß muß in der socialdemokratischen Presse noch immer gegen„das Centrum“ herhalten. Die vom Abg. Dr. Lütgenau redigirte Rheinisch=Westfälische ArbeiterZeitung und nach ihr die Rhein. Ztg. bleiben dabei, es sei zwischen den Grundsätzen des päpstlichen Breves an Decurtins und dem Verhalten des deutschen Centrums, das sich dem Congresse fern hielt, ein Widerspruch hervorgetreten. Die Kölnische Volkszeitung nenne fünf Namen von Theilnehmern aus der Centrumspartei. Mit Befriedigung höre man, daß also doch eine kleine Zahl von Anhängern der Centrumspartei an dem Congresse theilgenommen habe.„Aber es waren so wenige, daß sie nicht als Repräsentanten der Partei, sondern als Ausnahmen, als Disseutirende in der Partei erscheinen. Besonders haben die Fractionen des Centrums im Reichstag und in elt Und man wird uns doch nicht sagen
Verloren&amp Gefunden.
e
Kleine Hausschlüssel
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Frau Walther,
Brandenburgerstr., Ecke Johannisstr.
Kost und Logis.
Mittag=Essen auch außer dem Hause.
Burgmauer 16.
dreundliche Aufnahme
et junger Mann, am liebsten Schüler, bei anständiger Familie, zum Preise von 35 J. monatlich.
Ursulakloster 4.
Ein armes Laufmädchen verlor 20 M. ersalt Velohn.
Alte Wallgasse 4, 3. Etage, rechts.
Vermischtes.
Kianino zu miethen gesucht
Büttner, Domstraße 58.
Mfänder werden pünktlich be ander sorgt u. gr. Verschwit
genheit.(Karte gen.) Cäcilienstr. 6
PrivatMittagtisch
504. Abendtisch 40h, auch im Abonne ment. Daselbst finden 2 bessere Handwerker Kost u. Logis per Woche 10 M.
Eintrachtstraße 66/68.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
den Landtagen völlig gefehlt. wollen, daß ihr Fehlen nicht
B
kath. Geistlichen oder Lehrer
3jähr. Knaben, welch. d. bes. geist. u. körperl. Fürsorge bedarf. Off. u. V 2425
a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksitg.
Für 1. F. 59
erliegt Brief
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstucke:
1. Band 34 Blatt 1330, Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 382/44, Sömmeringstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,38 Ar, 900 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Offene Handelsgesellschaft Schmitt& Bender, vormals Paul Brölsch& Cie. zu Köln;
2. Band 344 Blatt 13,729, Köln, Flur 46 Nr. 1628/182,
Blumenthalstraße 79, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,08 Ar, 2350 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Apotheker Emil Hausen zu Köln;
3. Band 35 Blatt 1386, Köln, Flur 11 Nr. 568/219, Paul=
straße 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Saalgebäude, groß 3,21 Ar, 2325 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Wirth Joseph Abels und
Gertrud geb. Klintz zu Köln;
4. Band 101 Blatt 4029, Köln, Flur 9 Nr. 1752421,
Agrippastraße 62, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß
1,16 Ar, 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute August Oberreuter und Amalie geb. Visseur zu Köln;
5. Band 309 Blatt 12,359, Köln, Flur 33 a. Nr. 901/102, Elsaßstraße zu 2, groß 1,06 Ar, b. Nr. 898/102, Elsaß
straße zu 2, groß.02 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina geb Müller zu Köln,
am 8. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juli 1898, Mittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Mai 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
auf Verabredung, auf einem gemeinsamen Berathen beruht; daß es nicht eine Tendenz zum Ausdruck gebracht habe! Was bedeutet dem Fernbleiben der Partei=Organisation gegenüber die Anwesenheit von fünf dem Centrum angehörenden Privatpersonen? Auch wird uns jetzt von unterrichteter Seite mitgetheilt, daß da- päpstliche Breve oder wenigstens die freundliche, fördernde Stellungnahme des Papstes zu dem Congresse schon längst vor dessen Stattfinden im Centrum bekannt gewesen sei. Mithin hatte das Fernbleiben erst recht eine Tendenz, und zwar eine solche, die wir mit dem Worte anti=social zutreffend bezeichnen zu können glauben.“
Wir haben inzwischen festgestellt, daß nicht weniger als 32 katholischsociale Vertreter aus Deutschland, die auf dem Standpunkt des Centrums stehen, an dem Züricher Congresse theilgenommen haben. Aber nun hätten es gerade Mitglieder der Centrumsraction sein müssen und wird nun in dem Umstande, daß kein Mitglied der Fraction anwesend war, eine anti=sociale Tendenz gewittert. Wenn irgend ein Blättchen empfiehlt, der Social=Demokratie auf dem Lande mit Dreschflegeln entgegenzutreten, weil es nichts Gescheidteres zu agen weiß, so spricht die social=demokratische Presse von dem Centrum, welches den„geistigen Kampf gegen die Social=Demokratie mit Gewaltmitteln führen wolle“; auf dem Züricher Congresse sollen aber die zahlreichen deutschen katholischen Vertreter nichts bedeuten, weil zufällig kein Mitglied der Centrums=Fraction darunter war. Das ist doch nichts als Ravulisterei, mit welcher Hr. Dr. Lütgenau vergebens versucht, seine leichtfertigen Behauptungen auf der Kölner Versammlung zu decken, die er bekanntlich später in seinem Blatte noch in folgender kühner Weise erweiterte:„Die in Zürich auwesenden social=politisch auf dem Boden des Centrums stehenden Katholikene waren Ausländer; nicht bloß war die deutsche Centrumspartei icht officiell vertreten, es waren überhaupt keine deutschen Centrumsleute da."
Aus betheiligten Kreisen, nämlich von deutschen katholischen Theilnehmern an dem Züricher Congresse, gehen uns nun in dieser Angelegenheit mehrere Zuschriften zu, welche die vorstehend gekennzeichneten social=demokratischen Angriffe auf das Centrum in noch eigenthümlicherm Lichte erscheinen lassen. Ein Theilnehmer an dem Congresse schreibt uns:„Alle anwesenden 32 katholische deutsche Herren stehen auf dem Boden des Centrums. Die social=demokratische Partei hätte überhaupt allen Grund, diese Sache nicht weiter aufzurühren. Denn gerade sie hat dem Zustandekommen des Congresses die größten Schwierigkeiten entgegengesetzt. Als im Jahre 1893 die erste Einladung an sie erging, weigerte sie sich, an einem Congreß mit ihren Gegnern theilzunehmen, weil sie davon Schaden für ihre Partei befürchtete. Sie erklärte es sogar für eine Versumpfung ihrer Parteigrundsätze, mit politischen Gegnern gemeinsam zu berathen und drohte den schweizer Social=Demokraten, mit ihnen brechen zu wollen, wenn sie nicht aus dem Arbeiterbund, wozu sich alle schweizer Arbeiter=Vereinigungen der verschiedensten politischen und religiösen Richtungen zusammengefunden hatten, austreten würden. Als dann im Jahre 1897 zum zweiten Male auf dem Arbeiter=Tag zu Zürich, wieder auf Auregung des katholischen Nationalrathes Decurtius, die Abhaltung eines internationalen Arbeiterschutz=Congresses beschlossen war, wurde eigens der Arbeiter=Secretär Greulich nach Berlin, London und Wien geschickt, um die Social=Demokraten für den Plan zu gewinnen. Zwei Tage lang hat der deutsche Partei=Vorstand berathen, bis er endlich sich zur Beschickung des Congresses bereit erklärte. Die österreichischen Social=Demokraten, welche sich auch jetzt noch weigerten, konnten erst nach wiederholtem energischen Drängen veranlaßt werden, ihren Widerstand aufzugeben.“
Ein katholischer Congreßbesucher aus Stuttgart bemerkt treffend in seiner Zuschrift:„Also in den Rheinlanden sprengt man von socialdemokratischer Seite aus, es seien keine Centrumsleute in Zürich auf dem Arbeiterschutz=Congreß gewesen. In Stuttgart machte es die social=demokratische Schwäbische Tagwacht umgekehrt; ich war Vertreter der 42 katholischen Arbeiter=Vereine Würtembergs, und da schrieb dieses Blatt, das Centrum sende mich nach Zürich!“
So viel zur Kennzeichnung dieser neuesten Probe von social=demokratischer Polemik.
F
HE
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Fusst
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 K per 19 Kilogramm,
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Locales.
8 Köln, 31.Mai9s. Am 5. und event. 6. Juni findet hier im Fränkischen Hofe ein rheinischer Delegirten=Tag verbunden mit einer allgemeinen rheinischen Handwerker=Versammlung statt. Einziger Gegenstand der Tagesordnung für die Vormittags 11 Uhr beginnende allgemeine HandwerkerVersammlung ist: Maßnahmen zur Einführung der Innungen nach§ 100 des neuen Handwerkergesetzes. Tagesordnung für den Delegirten=Tag(Nachmittags 3 Uhr): 1. Rechenschaftsbericht,
2. Organisation, 3. Wahl des Vorortes für den nächsten Handwerker=Tag, 4. Wahl des Vorstandes, 5. Verschiedenes.
2 Die Pfarrprocession von St. Aposteln, welche bekanntlich am Trinitatisfeste, Sonntag den 5. Juni, stattfindet, wird, wie es heißt, mit Genehmigung der zuständigen Behörde dies Mal auch über den Neumarkt ziehen, der, beiläufig gesagt, nach dem Kataster bis zum Straßenpflaster gemessen, einen Flächenraum von 17,549 Quadratmeter einnimmt. Hier soll auch ein Tragaltar errichtet werden, an welchem dann eine der vier üblichen Stationen abgehalten wird. Welch' großartiges, religiös stimmendes Bild wird sich den Blicken des Beschauers entfalten, sieht er die fromme Schaar auf ihrem Bittgange diese weite Fläche umkreisen! Eine Schilderung der vielen Ereignisse freudiger wie höchst trauriger Rückerinnerung, welche der Neumarkt vom Jahre 1179 ab mit angesehen hat, als das Gartenland, die hohen Pappeln, die große Windmühle in der Mitte und der Pfuhl für das Vieh der Regulirung des Platzes hatten weichen müssen und hier das erste glänzende Turnier stattfand, liegt außerhalb des Rahmens dieser kurzen Notiz. Nur eine religiöse Feierlichkeit, die letzte vor dem Einzug der Franzosen, möge hier eine kurze Erinnerung finden: am Palmsonntag, 13. April 1794, hielten die Protestanten der preußischen Regimenter v. Kleist und v. Knobelsdorf, weil damals in Köln noch keine protestantische Kirche bestand, auf dem Neumarkt ihren öffentlichen Gottesdienst, verbunden mit
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8½ Uhr meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
in Folge von Altersschwäche, gesttirkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 31. Mai 1898.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 2. Juni Morgens um 11 Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse 38. Der feierliche Trauergottesdienst wird albgehalten in der Pfarrkirche zu Groß St. Martin am selben Tage, Morgens um 9 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keime Einladung erhalten, so bitten dies als solche zu betrachten.
S
Andreas Sinn,
36 u. 38 Altermarkt 36 u. 38,
Ece Martinsbogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken— Strümipfe, Kragen— Manschetten, Cravatten— Handschuhe, Damenröcke— Schürzen.
NATURLICRES DOPPEET KONLENSAUREH MINERALWASSER
7 9
einste
ese ee
AM RHEIN
LIEGEND UND KURL AUEZUBEWAHREN
HONNINGEN
Vertreter:
u. J. Grass,
Weinhandlung, Eigelstein 8 6/88.
Abendmahlsfeier, ab.„Diese hohe Feierlichkeit,“ schreibt ein Chronist jener Zeit,„bot einen seeleerhebenden Anblick dar, der sichtbar rührend auf die Herzen der überaus großen Menge von Anwesenden wirkte.“ Pfingstverkehr. Wie groß hier in Köln an Pfingsten der Andrang nicht nur von Reisenden war, sondern auch von Personen, welche ihre Angehörigen auf dem Hauptbahnhof abholten oder begleiteten, dürfte die große Anzahl der ausgegebenen Bahnsteigkarten beweisen. An den drei Tagen, nämlich: Samstag, Sonntag und Montag, wurden zusammen über 15,000 Stück Bahnsteigkarten gelöst, das macht pro Taa 5000 Stück, eine bisher nicht erreichte Anzahl. # Selbstmord. Gestern Nacht hat sich ein sechsundzwanzigjähriger, aus Sigmaringen gebürtiger Bierbrauer in der Mariengartengasse erschossen. Da man zunächst glaubte, es liege ein Verbrechen vor, wurden zwei Männer, die nach dem Selbstmorde die Flucht ergriffen. festgenommen, heute Morgen aber nach Aufklärung des Sachverhaltes
entlassen. a
Da= Panopticum wurde an den beiden Pfingsttagen von
8290 Personen besucht.
* Köln, 31.Mai98. Marktbericht.
10-2,30 das Kil. Eier.60 1,70 das Viertel.
das Paar. Kaninchen 1,00 1,30, Hühner 1 Gänse 6,00•7,00 das Stück. Ochsentleisch von Falbtleisch 1,44v gesalzen.4 20•.20
Nieren 12,00 dlie
Durchschnittspreise. Butter M. ertel. Hinkel 3,00-.60, Tauben
vom Bauch 25-.25, Kalbfleisch 1,44-.57, Hammellleisch chert.50.60, gesalzen.47
Zwiebel.24
.20. Enten eule
.60, Schmalz 1,43das Kil. Kartoffeln, weisse e 100 Kil. Spargel 0,90-1,10
Vitte, einen Versuch!
Durch Zusatz von wirkungsvollen Ingredienzien, wie sie uns von ersten dizinischen Autoritäten neuerdings an die Hand gegebei ist die Doering's Seife mit der Eule, bekannt unter der
nied
gegeben worden sind, Devise:„Dis
beste Seife der Welt“, abermals verbessert und durch diese Verbesserung in ihrem Einflusse auf die Erhaltung der Schönheit der Haut wesentlich erhöht worden, so daß sich keine Seife zur Toilette mehr eignen dürfte, als die in ihrer Art unübertreffliche Ooering's Seife mit der Eule. Wir ersuchen alle Damen. Mütter, wie Jedermann. dem die Pflege der Haut ernst ist, um erneute Versuche. Der Preis ist nicht erhöht wordeu fur 40 Pfg. überall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Mittwoch, 1. Juni 1893.
Sonnenschirme. zu. Gabritprifet. acgaite) wererstrasses
gegenüber der Huhnsgasse.
Heil
Magnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
—
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte ken: BA a 20, BB à 24, ADT a 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94. Fernsprecher Nr. 423.
Zu haben
In den meisten Colouialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson'
Seifenpulver
DF THONPSONS
∆
7
EIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse " Nr. 131.
—
F. Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Sommer- u. Waschstoffe
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
S
0
I
sind nicht
die
besten
be
sonder
billigsten und
schönsten
Wer einen eleganten
graziösen und doch
guten
will,
stiefel haben nn nur
tragen. Hohestr. 56 58.
mam
behe
: Selbst der
billigste Stiefe
ist von tadelloser Güte.
Ilohepforte Nr.-2 Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Grasverkauf im Stadtwalde.
Der Grasaufwuchs dieses Jahres soll am Freitag den 3. Juni d. Norgens 9 Uhr anfangend, an Ort und Stelle in Loosen versteigert werden.
Bedingungen und Plan, aus wel chen die Loose ersichtlich sind, liegen im Bureau an der Kitschburg im Stadtwald in den üblichen Bureaustunden zur Einsicht offen und werden auch im Termin bekannt gegeben.
Versammlungsort: Kitschburg.
Köln=Lindenthal, 28. Mai 1890.
Städtische Gartendircction:
*<space> K o w a l l e t.<space>
Immobilar-Verkauf.
—„„ I Dal.„aus Iaffen
Die Erben Theodor Hubert Druxes in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Sieaburaerstraße 49 mit unterkellerter
Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem Zubehör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter,
2. Haus Benediktusstraße 3 mit großem Lager- und Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadrat=
meter.
3. Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg hsch
Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 29. Mogy) Der Königliche Rotar Justizrath=
Riffart.
G.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Attermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
fein, Literfl. N. 2 u..50,
danat, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme K..80.*
Samoe u. Bordcaur Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80%, Lit. 4 1 u..20. Roselwein, Fl. 60 4, Liter 80 J u. h.
Reinste,
mildeste, sparsamste
V Familien-Toilette-Seife
für täglichen Gebrauch und zur rationellen Pflege von Haut und Teint.
Amtlich glänzend begutachtet!
" AMOEInI Bedeutender
" TN=.GI Versandt nach allen Gegenden.
" Preis nur 25 Pfennig per Stück
in allen Detail-Geschäften.
C. NAUMANN,
Seifen- u. Parfumerie-Fabrik
.610
Alle Sorten ist. Liqueure, in= u. ausl. dlung
Leine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 3.
Hausverkauf in Ehrenfeld.
Das den Erben Werner Geub zugehörige Wohnhaus zu Ehrenfeld. Venloerstraße Nr. 191, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, ist theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu erwerben. Näheres zu erfragen bei„ Notar Schippers in Köln, Albertusstraße 27.
*
Veberzeugen Sie sich, dass meine Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei die allerbilligsten sind.
Wiederverkaufer gesucht. Haupt-Katalog gratis& franco.
August Stukenbrok. Einbeck Deutschlands grösstes „necial-Fahrrad-Versand-Haus
KINN
Reine ganze
Zeitungen
e. Eier.
Prima Italienische pro Kilo 1 Mark. Große frische Eier aus einer Hühnerzüchterei, sogenannte Datumseier pro Kilo 1 Mark.
Deutsche, Russsische, Galizische,
pro Kilo 82 Pfg.
Bei Abnahme von 5 Kilo jedes Kilo 5 Pfg. billiger.
lellügel.
Am hiesigen Platze
Suppenhühner pro Pfund 80 Pfg.
Junge Hähne per Stück Mark.60 bis Mark 1,70.
Brüsseler Ponlarden Pfund Mark 1,70. Birkhähne à Stück 2 Mark, Schnechühner a Stück 1 Mark
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/ Ctr. Mark 2, 1 Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
*
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Dirühnster
welch' prachtvoller Glanz mit Gentner's
Wohne jetzt
Christophstraße 52.
Dr. med. Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten(Wasserheilverfahren. Massage, Hypnose).
□
Carl Wagner, Juwelier, s
Wichse in rothen Dosen schon nach
wenigen Bürstenstrichen erzeugt wird. Merkmale beim Einkauf sind:
Schutzmarke Kaminfeger und die Firma des Fabricanten:*
Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
In den höhern Regionen Wird so viel vertuscht oder auch„vertauscht",
Weil ein Jeder unermüdlich Seinen Vortheil schlau erlauscht. Donatus nur will nichts vertuschen. Nichts vertauschen, seine Grube liefert stets
Die so hoch geschatzten Donatbrikete
Dachpappen=Fabrik
lelten
Ja
von———————
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 cK. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger *„In in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40. 52, 65 Centimeter Itolirpappen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
A. 9
Annostra neliusstraße kulum. Ser kloster, Ser rinstraße 32 .: Schul .: Bezv.
straße 14 St.: Bezv. königenst
Annostre ab, Bayen Landsbergs Mechtildis Schiffe, R Seyengasse .: Schul .: Bezt
Bayenst St.: Kauf straße 3
Achterge bis 39 un Jacobstraß rinstraße 4 .: Schu
.: Bezv. St.: Bezv. straße 5
Achterst Buschgasse straße, Re .: Schu .: Bezv. St.: Rent
Achterst
Katharine und 2— und—3 und 114 und—2 .: Schi .: Bezv St.: Kau
St. Ka —23 u. rinstraße Sionstha mannsga straße, A .: Sch .: Bezr St.: Bez straße
Bayen graben 2 straße 3—35, Spulmar Weichser .: Sch .: Arc grabei St.: Bäl
Foller Holzmar Rheinau Kleine 9
.: Sd
.: Bez St.: Bez austra
Filzen Holzgass Leystape thurm, gerade Große .: S
.: Ka
gasse St.: K mühl
Folle
Georgst
Marien
Mühlen

Local-Anzeiger Nr. 147 7 Mittwoch, 1. Juni 1898.
Seite 5.
Wahl zum Reichstage.
.uX Aslerhöchste Verordnung vom 22. April d. J. ist der Tag der Wahl der Abgeordneten zum Reichstage auf Donnerstag den 16. Juni d. J. festgesetzt
Wahlhandlung beginnt am genannten Tage um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen.— Die Wähler werden hiermit zur Wahl eingeladen und auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerkf
Ventuch zind: 1. Stimmatte#— k. nicht von weißem Papier oder welche mit einem äußern Kennzeichen versehen sind; 2. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
3. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewähten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; 4. Stimmzettel, auf welchen mehr als ein Naue oder der Name einer nicht wählbaren Person verzeichnet ist; o. Stimmee####.##.8 die Lacale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren Herren Stellvertreter für Verhinderungsfälle werden nachstehend zur öffentlichen Kenntniß gebracht Der Oberbürgermeister
Köln, den 28. Mai 1898. J..: Piecg.
Verzeichniss
der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Köln für die Neichstags=Wahl.
A. Für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln(Köln-Stadt), begrenzt von dem Rheine
228, Stephanstraße, Waid."? 28 Mamallaustraße Mammmene 96. Bozirk. IV.: Bezt
Giiht.
Rheine und dem alten Bischofswege.
1. Bezirk.
Annostraße—37 u.—58, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, Ferkulum, Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße 32—520, Silvanstraße.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv. Saigge, Dreikönigenstraße 14.
St.: Bezv.=Stellv. Schiffer, Dreikönigenstraße 24A.
2. Bezirk.
Annostraße von Nr. 45 u. Nr. 92 ab, Bayenstraße—83, Biberstraße, Landsbergstraße 29—31 u. 34—46, Mechtildisstraße, Neuer Hafen und Schiffe, Rosenstraße von 34—70, Seyengasse, Zugasse, Zwirnerstraße .: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Bezv.= Stellv. Schumacher
Bayenstraße 57.
St.: Kaufm. Derpsch, Landsberg straße 34.
3. Bezirk.
Achtergäßchen, Carthäuserhof 29 bis 39 und 32—52, Hirschgäßchen Jacobstraße, Isabellenstraße, Seve rinstraße 41—105, 54—112.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv. Langen, Jacobstraße 2 St.: Bezv.=Stellv. Kahn, Severin
straße 53.
4. Bezirk.
Achterstraße—37 und—40 Buschgasse, An der Eiche, Quentelstraße, Rosenstraße—53 u.—32.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv. Goebbels, Rosenstraße 6 St.: Rentner Klein, Rosenstraße 26 A
5. Bezirk.
Achterstraße 39—67 und 42—64 Katharinengäßchen, Follerstraße.1 und—4, Landsbergstraße1 und—32, Severinstraße 107—183 und 114—162, Sionsthal—31 und—28.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv. Zillikens, Sionsthal 29. St.: Kaufmann Wex, Sionsthal
6. Bezirk.
St. Katharinen, Katharinengraben —23 u.—24, Löwengasse, Severinstraße 185—233 und 164—202, Sionsthal Nr. 43 u. 30—66, Spul mannsgasse—35 u.—48, Weber straße, Weichserhof—21 u.—20
.: Schule Löwengasse 19/21
.: Bezv. Rothschild, St. Kathar. 24. St.: Bezv.=Stellv. Recker, Severin
straße 198.
Bezirk.
Bayenstraße 85 u. 87, Katharinen= graben 25—47 u. 26—90, Foller straße—23A u.—32, Holzmarkt —35, Klappergasse, Nächelsgasse Spulmannsgasse 47—63 u. 62—80, Weichserhof 28—56.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Architekt Erben, Katharinen
graben 45.
St.: Bäcker Arenz, Follerstraße 24. 8. Bezirk. Follerstraße 59—63 und 34—76, Holzmarkt 37—47, Koelhofstraße, Rheinaustraße, Weichserhof 23—51 Kleine Witschgasse.
.: Schulgebäude Lyskirchen 15.
.: Bezv. Fischer, Rheinaustr. 10. St.: Bezv.=Stellv. Dornheim, Rhein
austraße 7.
9. Bezirk.
Filzengraben, Follerstraße78—100 Holzgasse, Holzmarkt v. 57— bis 87 Leystapel, Lyskirchen, Malakoff thurm, Malzmühle, Mathiasstraße gerade Nr., Rheinberg, Rheingasse, Große Witschgasse.
.: Schulgebäude Lyskirchen 15 .: Kaufm. Körfer, Große Witsch
gasse 5.
St.: Kaufm. Bringsken, Mal mühle 2.
10. Bezirk.
Follerstraße 65—105, Georgsplatz Georgstraße, Hohepforte, Königsstr Marienplatz, Mathiasstr. ung. Nr Mühlenbach, Severinstr. 235—257
und 204—228 markt.
.: Schule Pipinstraße 12.
.: Bezv. Hohn, Waidmarkt 20.
St.: Kaufm. Müller, Georgstraße 5.
11. Bezirk.
Augustinerplatz, Bolzeng., Burghöfchen, Capitol im alten, Elogiusplatz, Geyergasse, Gülichsplatz, Heumarkt—63. In der Höhle, Joachimstr., Kasinostr., Kaufhausgasse, Kronengäßchen, Lichhof, Marspfortengasse, V. St. Martin, Martinstraße, Pipinstraße, Plectruden
gasse.
Quatermarkt, Sandbahn,
gr. Sandkaul, kl. Sandkaul, Wahlgasse.
.: Schule Quatermarkt 1.
.: Bezv. Schmitz=Gohr, Sandbahn 8.
St.: Bezv.=Stellv. Trimborn, St. Martin 24.
—28, Marzellenstraße, Mariminen straße, Wallrafsplatz.
.: Schule, Eigelstein 30.
.: Bezv. Odenkirchen, Eigelstein 28. St.: Bezu.=Stellv. Schüller, Eigel
stein 29—31.
18. Bezirk.
Dagobertstraße von Domstraße bis Ende Nr. 37—93 und 72—90, Domstraße von Machabäerstraße bis Dagobertstraße 51—69 u. 42 bis 46A, Kahlenhausen(unt. Krahnen= bäumen 57—113 u. 34—70, Krahnen= hof, Kunibertsgasse, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Linde(an der Niederichstraße von Dagobertstraße bis Thürmchenswall, Thürmchensgasse.
.: Schule, Kunibertsklostergasse 1. .: Bezv. Paffrath, Kunibertskloster
Nr. 22.
St.: Bezv.=Stellv. Kleberg, Kuni26. Bezirk.
Friesenstraße—55 und
78
12. Bezirk.
Auf der Aar, Börsengäßchen, Friedrich Wilhelmstr., Heumarkt 2 bis 60, Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Malzbüchel, Pelzergasse, Sassenhof u. Sassenhofgäßch., Straßburgergasse u. Straßburgergäßchen, Thurnmarkt.
.: Pipinstraße 12.
.: Bezv. Engels, Heumarkt 14.
St.: Apotheker Steenaerts, Malzbüchel 2.
13. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Freihafen, Hafengasse, Halbmond= gäßchen, Heumarkt 65—79 u. 64—82, Kastellsgäßchen, Lintgasse, Mauth gasse, Rothenberg, Salzgasse, Schiffe Tipsgasse.
.: Schule Brigittengäßchen 4.
.: Bezv. Elven, Heumarkt 74.
St.: Bezv.=Stellv. Keller, Heumarkt67.
14. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Unter Goldschmied—23 u.—46, Hühner gasse, Hutmacher(unter), Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Käster unter), Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Obenmarspforten, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Seidmacher(unter) Seidmachergäßchen, Steinweg, Zollstraße.
.: Rathhaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
.: Bezv. Hagen, Obenmarspforten. Nr. 42.
St.: Bezv.=Stellv. Düren, Obenmarspforten 38—40.
15. Bezirk.
Bechergasse, Bollwerk(am), Botengäßchen, Brand(auf dem), Budengasse(große), Budengasse(kleine), Domhof, Domkloster, Frankenthurm, frankenwerft, Goldschmied(unter) 54—37 u. 48—68, Gottesgnaden (unter), Hof(am), Hohestraße 121 bis 153 u. 138—168, Kammmachergasse, Mühlengasse, Neugasse(gr.), Pflückhof, Sporergasse, Taschenmacher(unter), Wehrgasse, Schiffe am Frankenwerft.
.: Schule, Rechtschule 8.
.: Bezv. Schmitz, Gr. Neug.—4. St.: Bezu. Espey, Hohestraße 121.
16. Bezirk.
Altenbergerstraße, Bischofsgarten straße, Brandenburgerstr., Frankenplatz, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstr., Johannisstraße, Kostgasse, Machabäerstraße 17—51 u. 30—70, Penzgasse, Servas= gasse, Trankgasse, Trankgassenthor, rankgassenwerft, Ufer(altes).
.: Schule, Ursulastraße 3.
.: Bezv. Ritsche, Machabäerstraße
Nr. 50—52.
St.: Bezv. Goerge, Trankgasse 41.
17. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Bahnhofstr., Domstraße—37 u.—32, Eigelstein 25—49 u. 16—46, Fettenhennen (unter), Machabäerstraße—174 u.
bertsgasse
19. Bezirk.
Belfortstraße, Cleverstr., Deutscher Ring—51 u.—56, Domstraße von Dagobertstraße bis Ende 89 bis 97 und 54—72, Eigelstein 103 bis 135 u. 98—120, Greesbergstr., Kaiser Friedrich=Ufer—9, Niederich= straße vom Thürmchenswall ab, Riehlerplatz, Riehlerstraße—3 u. —86, Schifse, Sedanstr., Thürm chenswall, Worringerstraße.
.: Schule, Kunibertsklostergasse 1. .: Bezv. Bertuch, Riehlerstraße 4. St.: Bezv.=Stellv. Bong, Eigelstein 102.
20. Bezirk.
Dagobertstraße—29 und—26, Eigelstein 77—101 und 72—92, Krahnenbäumen—45, im Stavenhof. Weidengasse—77 u.—66. .: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv. Franke, Dagobertstraße 23. St.: Kaufmann Bellinger, Eigelstein 82 B.
21. Bezirk.
Eigelstein 51—73 u. 48—70, Eintrachtstraße 13—79.—92, Glocken ring, Hamburgerstraße 1— 9u.—10
Krahnenbäumen—28, Plankgasse 11—47 und 26—62, Salzmagazin, Ursulagartenstraße.
.: Schule, Hunnenrücken 36.
.: Kaufm. Graven, Eigelstein 73. St.: Justitiar Englander, Ursulagartenstraße 21.
22. Bezirk.
Cordulastraße, Eintrachtstraße 81—115 u. 94—1244, Plankgasse
—9 u.—24, Ritterstraße—49 u.—38, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße, Vogteistraße—23 u.
—26.
.: Schule, Ursulastraße 3.
.: Bezv. Jerusalem, Ursulastraße 6.
St.: Rentner DuMont, Ursulaplatz 13A.
23. Bezirk.
Andreaskloster, Comödienstraße, Dominicaner, Enggasse, Hunnenrücken, Kattenbug, Marienablaßplatz, Kl. Neugasse, Unter Sachsenhausen, Stolkgasse.
.: Schule, Andreaskloster 5.
.: Bezv. Henke, Sachsenhausen 29—31.
St.: Bezv.=Stellv. Ropohl, Hunnenrücken 31.
24. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Eintracht straße 117—185u. 138—172, Gereons mühlengasse, Klingelpütz, Victoria straße.
.: Schule, Klingelpütz 1.
.: Bezv. Fried, Victoriastraße 22. St.: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29
25. Bezirk.
Blumenstraße, Cardinalstraße, Christophstraße—29 und—42 Gereonsdriesch, Gereonstr., Mohren straße, Propsteigasse, Steinfelder gasse, Zeughausstraße.
.: Schule, Hunnenrücken 36.
.: Kaufm. Tillmann, Blumen
straße 16.
St.: Court, Blumenstraße 7.
Gereonshof—43 u.—28, Gereons kloster, Klapperhof—41 u.—46 Norbertstraße, Spiesergasse.
.: Schule, Friesenstraße 20.
.: Bezu.=Stellv. Pfeiffer, Norbert straße 29.
St.: Kaufmann Fremery, Norbert straße 20.
27. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße—92, Friesenstraße 57—87, Magnusstraße, Palmstraße—31 u.—30, Wall gasse(alte),
.: Schule, Friesenstraße 20—22.
.: Bezv. Jahn, Albertusstr. 2B.
St.. Bezu.=Stellv. Hill, Albertusstraße 49.
28. Bezirk.
Apostelustraße, Benesisstr. 29—61 und 34—62, Brinkgasse(große), Brinkgasse(kl.), Ehrenstr.—71A, Kettengasse, Pfeilstr. 11—53u. 14—42
.: Schule, Apostelnkloster 10.
.: Kfm. Roth, Apostelnstraße 6.
St.: Kfm. Schönen, Ehrenstr. 19.
29. Bezirk.
St. Apernstraße, Berlich, Breitestraße 137—177 u. 100—132, Gertrudenstraße, Helenenstraße, Olivengasse, Richmodstraße, Römerthurm,
Streitzeuggasse 69 und 82—90, Wolfsstraße.
.: Schule, Schwalbengasse 54.
.: Bezv. von Coellen, Berlich 8. St.: Kaufm. Moers, St. Apern
straße 61.
30. Bezirk.
Appellhofplatz, Vreitestr.—98 Elisenstraße, Elstergasse, Kupfergasse Langgasse, Mariengarteng., Marien gartenkloster, Mörsergasse, Röhrer gasse, Ruhr(auf der), Schwalbengasse.
.: Schule, Schwalbengasse 5A
.: Kaufm. Pickert, Breitestr. 10. St.: Kaufm. Franzky, Breitestr. 42.
31. Bezirk.
Brückenstraße, Burgmauer, Columbatirchhof, Columbastr., Drususgasse, Glockengasse—15 u.—10, Herzogstraße, Hohestraße 65—119 u. 68—136, Königin Augustahalle, Ludwigstr., Margarethenkloster, Minoritenstraße, Perlengäßchen, Perlen pfuhl, Rechtschule(an der), Richartzstraße, Römergasse, Schildergasse —58.
.: Schule, Rechtschule 8.
.: Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv. Cader, Herzogstr. 4.
32. Bezirk.
Breitestr.—135, Brüderstraße, Bühnenstraße, Glockengasse 17—39 u. 12—72, Hämergasse, Krebsgasse, Kreuzgasse, Neue Langgasse. Pützgasse, Schildergasse 60 bis 122, schwertnergasse, Streitzeuggasse 1 bis 67 u.—80.
.: Schule, Schildergasse 82—. .: Bezv. Ganz, Kreuzgasse 17.
St.: Bezv.=Stellv. Feuser, Breitestraße 45.
33. Bezirk.
St. Agatha, Antonitterstraße, Blindgasse, Hohestr.—63 u.—66,
Hosengasse, Schildergasse—67, Sternengasse—13 u.—32.
.: Schule, Elogiusplatz 5.
.: Bezv. Müll, Hohestraße 2.
St.:„ Stellv. Pulheim, Hosengasse 33.
34. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepfortenbüchel, Kämmergasse—29A und—24, Krummerbüchel.
.: Schule, Autonitterstr. 27—29,
.: Bezv.=Stellv. Bellon, Krummerbüchel 1.
St.: Kaufmann Bennert, Agrippastraße 57.
35. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 15—63 u. —40, Bachemstraße, Färbergasse, Gr. Griechenmarkt—103 und 2 bis 10c, Kaygasse, Wasserthurmstr.
.: Schule, Gr. Griechenmarkt 87.
Jansen, Bachemstr. 10 St.:„ Stellv. Meyer, Gr. Grie chenmarkt 62.
36. Bezirk.
Autonsgasse, Cäcilienkloster, Cä cilienstraße, Jabachstraße, Kämmergasse 31—51 u. 28—44, Schilder
gasse 69—117, Sternengasse 15 bis und 34—70, Wollküche.
.: Schule Wollküche 7.
.: Bezv. Kaufm. Grohe, Sternengasse 254.
.: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40.
37. Bezirk.
Fleischmengergasse 274—59 und —50, Lungengasse, Neumarkt, Peterstraße 37—57.
.: Schule Antonitterstraße 27•29 .: Bezv. Diedrich, Neumarkt 34.
.:„ Stellv. Classen, Peterstraße 45.
38. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43 u. 24—50, Baumstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Clemensstraße. Laach(im), Reinoldstraße, Spinnmühlengasse Thieboldsgasse 87—137 u. 110—1!
.: Schule Apostelnkloster 16.
.: Bezv. Haensel, Baumstraße St.: Bezu.=Stellv. Schreiner, Alexi
anerstraße 39.
39. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße 1 bis 27 und—28, Hahnenstraße, Marsilstein, Mauritiussteinweg bis 91 und 56—118, Mittelstraße, Pfeilstraße 14—5 und—12, Pilgrimgasse, Schaafenstraße—59 u.
-42.
.: Schule Apostelnkloster 164.
.: Bezv. Dressel, Mittelstraße 9 St.: Bezv.=Stellv. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3.
40. Bezirk.
Arndtstraße, Balduinstr., Frank straße, Huhnsgasse, Humboldtstraße, Jahnstr. 1A—19 u.—34, Rinken pfuhl, Rubensstraße—37 und bis 344, Taubengasse.
.: Schule Mauritiuswall 31 .: Bezv. Avenarius, Jahnstr. 14. .: Bezv.=Stellv. Brunhuber, Hum boldtstraße 25.
41. Bezirk:
Griechenpforte, Pantaleonsmühleugasse—15 und—20, Tele graphenstraße(große), Telegraphen= straße(kleine), Weidenbach—13 und—10, Weyerstraße—73 und —98.
.: Schule Gr. Telegraphenstr. 29
.: Bezv. Honnerbach, Weyerstr.10. St.: Bezv.=Stellv. Schreuer, Wenerstraße 92.
42. Bezirk. Alexianerstraße—15 n.—22
Fleischmengergasse 1— bis 27 und 24—22, Griechenmarkt(kl.) gerabe Nr., Peterstraße—33 und—34 Thieboldsgasse 63—85 u. 80—108.
.: Schule Wollküche 7.
.: Schlossermeister Hall, Peterstraße 13.
St.: Klempnermeister Faust, Alexi auerstraße 18.
43. Bezirk.
Griechenmarkt(gr.) 105—139 u. 110—140, Griechenmarkt(kl.) un gerade Nr., Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule Gr. Griechenmarkt 87. .: Bezv. Koch, Poststraße 374.
St.: Bezv.=Stellv. Hartel, Poststr. 39.
44. Bezirk.
Alte Mauer am Bach v. Griechen pforte bis Poststraße 65—97 und 46—68, Mauritiussteinweg 1 und 24—54, Rothgerberbach 7 bi 39 und 34—72, Thieboldsgasse 1 bis 61 und—74.
.: Schule Gr. Telegraphenstr. 29. .: Bezv. Auer, Mauritiusstein= weg 52.
St.: Bezv. Bleißem, Rothgerberbach 21.
45. Bezirk.
Heinrichstraße—63 und 42—48,
Martinsfeld, Vantaleonsstraße,
Quirinstraße, Rothgerberbach u.—32, Steinstraße, Trutzenberg
—35, Waisenhausgasse—27 und
—42.
.: Schule Waisenhausgasse 27. .: Bezv. W. Vogel, Martinsfeld 19. St.: Maurermeister Jony, Martinsfeld 24.
6. Bezirk.
Blaubach, Friedenstraße, Perlengraben 67—99 und 80—110, Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse. chule Perlengraben 62/64.
Bezu. Spiecker, Blaubach 43
tellv. Renard, PerlenSt.: Bezu. graben 86
47. Bezirk.
Eulengarten, Heinrichstraße—38, Perlengraben!—61 u.—78,Spitzengasse(große), Spitzengasse(kleine). .: Schule Perlengraben 6264. .: Bezv. van Geisten, Perlengraben 594.
St.: Fabricant Rehfeld, Kleine pitzengasse
43. Bezirk.
Ankerstraße, Josephstraße, Paulstr., Schnurgasse, Ulrichgasse—73 und
—38.
.: Schule Siebenburgen 24.
.: Schiffsbaumeister Pohl, Joseph= straße 23.
St.: Kaufm. Wolff, Josephstr. 3349. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Siegfriedstraße, Agrippina=Ufer, Bonnerstraße, Bottmühle(an der), Chlodwigsplatz, Clandiusstraße von Maternusstraße bis alten Bischofsweg, Eburonenstraße, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße von Übier=Ring is Trajanstraße, Maternusstraße von Alteburgerstraße bis alten Bischofsweg, Severinswall, Siegfriedstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Übier=Ring, Veledastraße, Todtenjuden, Bonnerstraße Nr. 130, Glacisweg Nr. 14.
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Rentner Bungarten, Bonnerstraße 50.
St.: Kaufm. Thönnissen, Übier=Ring7.
50. Bezirk.
Brunostraße, Carthäuserhof—27 und 24—30, Carthäusexwall—37 und—28, Karolinger=Ring gerade Nr., St. Magdalenen, Severinsthor, Severinstr.—39 und—28. .: Schule Silvanstraße 14.
.: Bezv. Nettesheim, KarolingerRing 24.
St.: Bezv.=Stellv. Simons, Carthäuserhof 12.
51. Bezirk.
Elsaßstraße—55 u.—32, Karo linger=Ring ung. Nr., Merovinger straße—31 und—14, Ohmstraße, Zugweg.
Schule Silvanstraße 14.
.: Bezv. Viehbahn, Elsaßstr. 23. .: Bezv. Tillmann, KarolingerRing 3.
52. Bezirk.
Bonnerthor, Bonnerwall von Bor nerstraße bis Drachenfelsstraße, Drachenfelsstraße, Elsaßstraße von 57=34 ab bis Ende, Lothringerstraße 43 und Nr. 16, Merovingerstraße 33—69 und 16—44, Metzerstraße, Rolandstraße, Sachsen=Ring —61 und—38, Volksgartenstraße bis Vorgebirgstr.—9 und 16—18, Vondelstraße bis Vorgebirgsstraße —61 und 24—64, Wormserplatz
.: Schule Siebenburgen 24.
.: Bezv. Stelzmann, Sachsenr. 29. St.: Bezv. Firmenich, Sachsenr. 20.
53. Bezirk.
Carthäusergasse, Carthäuserwall 30—62, Hardefuststraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße von Vorgebirgsstraße ab, Overstolzenstraße, Sachsen=Ring 63—101 und 42—94, Siebenburgen, Ulrichsgasse
1/3 u.—, Volksgartenstraße von
Vorgebirgsstraße bis Overstolzenstraße von 28—42, Vondelstraß

Seite 6.
von 63—69, Vorgebirgsstraße bis Volksgartenstraße—27 u.—14. .: Schule Heinrichstraße 55/57.
.: Bezv. Lindgens, Hardefuststr. 8. St.: Bezv.=Stellv. Mertens, Siebenburgen 37.
54. Bezirk.
Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstraße bis Eifelplatz von—43 u.—36, Käsenstraße, Saarstraße, SalierRing, Trutzenberg 37—53, Waisenhausgasse 64—72.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bezv. Dr. Rehe, Salier=Ring64. St.: Bezv.=Stellv. Grosman, Eifelstraße 3.
55. Bezirk.
Friedrichstraße—47 und—54, Michaelstraße, Pantaleonsberg, Pantaleonsmühlengasse 17—27 und 26 bis 52, Pantaleonswall, Trierer straße von Waisenhausgasse bis Weidenbach, Weidenbach 35—43 und 12—34.
.: Schule Mauritiuswall 31.
.: Rentner Rose, Weidenbach 18. St.: Bezv.=Stellv. Hermanns, Pantaleonsmühlenweg 25.
56. Bezirk.
Burgunderstraße, Moselstr. 2 bis 70, Pfälzerstraße, Triererstraße von
Weidenbach av. von Nr. 10—31 und —30.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Bezv.=Stellv. Aldenhoven, Pfälzerstraße 41.
St.: Rentner Herrberg, Pfälzerstraße 54.
57. Bezirk.
Badstraße, Barbarossaplatz, Friedrichstraße 51—63 und 56—76, Hohenstaufen=Ring geradeNr., Jahnstraße 21—33 und 36—38, Mauritiuswall—47 und—88, Rubensstraße 36—42, Schaafenstraße 61 bis 71 und 48—54, Weyerstraße 75 bis 95 und 100—122.
.: Schule Manritiuswall 33.
.: Bezv. Westenberg, Jahnstraße 23.
St.: Bezv. Dünn, Rubensstraße 36.
58. Bezirk.
Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße—43 und 2 bis
44, Moselstraße 78—122.
.: Schule Burgunderstraße 25. .: Bezv. Funck, Kyffhäuserstraße28. St.: Bezv. Blatzheim, Kyffhäuserstraße 17.
59. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstraße, ändelstraße, Hohenstaufen=Ring
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Mittwoch, 1. Juni 1893.
ungerade Nr., Lindenstraße—57
und—62(bis Roonstraße), Mozartstraße, Roonstraße, Zülpicherplatz. .: Schule Mauritiuswall 33.
.: Bezv. Hugenbruch, HohenstaufenRing 11.
St.: Bezv.=Stellv. Schäfer, Hohenstaufen=Ring 7.
60. Bezirk.
Boisseréestraße, Dasselstr., Görresstraße, Heinsbergstraße, Königsplatz, Lindenstraße von Roonstraße ab Nr. 65—99 und 94, Lochnerstraße, Lützowstraße, Meister=Gerhardstraße, Zülpicherstraße—39 und—48. .: Schule Richard=Wagnerstraße. .: Bezv. Michaelis, Königsplatz 5. St.: Bezv. Giesen, Meister=Gerhardstraße 11.
61. Bezirk.
Nachenerstraße, Brüsselerstraße bis Nachenerstraße—69 und—70, Habsburger=Ring, Hahnenthorburg, licherstraße, Lindenwall vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße, Mauritiuswall 63—87 und 94—112, Moltkestraße bis Aachenerstraße 43 bis 654 und 42—52, RichardWagnerstraße, Rudolfsplatz.
Relaten: Nachenerstraße 119 bis 121 und 112—110, Lindenglacis
vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße.
.: Schule Richard=Wagnerstraße. .: Bezv. Rockstroh, Aachenerstraße 62.
St.: Bezv.=Stellv. v. Wittgenstein, Habsburger=Ring 5.
62. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 u. 94—102, Friesenwall, Hohenzollernring 1 bis 65 u.—68, Palmstraße 39—47
u. 32—38
.: Schule Apostelnkloster 16A.
.: Bezv. Rothschild, HohenzollernRing 57.
St.: Bezv.=Stellv. Schmitz, Hohenzollern=Ring 56.
63. Bezirk.
Nachenerwall von Aachenerstraße bis alter Bischofsweg, Antwerpenerstraße, Brabanterstraße, Brüsselerstraße von Aachenerstraße ab 103 bis 171 u. 72—148, Flandrischestr., Friesenplatz, Geuterstraße, Limburgerstraße, Lütticherstr., Mastrichterstr., Moltkestraße von Aachenerstraße ab 67—121 u. 54—82.
.: Schule Friesenstraße 20.
.: Bezv.=Stellv. Hoffmann, Flaudrischestraße 15.
.: Kaufm. Willichs, Friesenplatz 3
64. Bezirk.
Bismarckstraße v. Kaiser=WilhelmRing bis Brüsselerstraße 67—71 u. 48—50, Christophstraße 31—39 und 44—56, Friesenstraße 89—99 u. 80 bis 86, Gereonshof 45—49 u. 30 bis 38, Gladbacherstraße—7 u. 2 bis 22, Goebenstraße, Herwarthstr., Hildeboldplatz, Hohenzollern-Ring 67 bis 101 u. 70—96, Kaiser WilhelmRing—29 u.—40, Kamekestr., Klapperhof 43—49 und 48—52, Spichererstraße gerade Nr.—48, (von Venloerstraße bis Gladbacherstraße), Venloerstraße—31 u. 2 bis 16, Werderstraße, von Werthstraße—27 u.—14B.
.: Schule Klingelpütz 7.
.: Bezv. Hermeling, Kaiser Wilhelm=Ring 38.
St.: Bezv.=Stellv. Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
65. Bezirk.
Erftstr.—7 u.—14, Gereonswall 85—107 u. 112—132, HansaRing—61 u.—32, HermannBeckerstraße, Kaiser Wilhelm=Ring 31—43 u. 42—50, Kümpchenshof, Spichererstraße von Gladbacherstr. bis Erftstraße, von Werthstraße 29 bis 59 u. 16—50.
Pfälzerstraße, Triererstraße von* Händelstraße, Hohenstaufen=Ring] 121 und 112—116, LindenglacislSt: Kaufm. Willichs, Friesenplatz 5. bis 59 u. 10—50.
. Für den zweiten Wahlfreis des Regierungsbezirks Köln(Köln-Land), umfassend das Gebiet außerhalb der zu
66. Bezirk. 1 Tiberinsstraße, Userweg, Ulmen=IKriel: Freiligrathstraße, Gleueler=I bacherglacis, Guteubergstraße, IV.: Kfm. Heinr. Lohmar, Merheimerlt=Köln, Bonnerwall von Tra=I allee. 1 straße, Schlegelstraße, Ziegelei] Herkulesstraße von Subbelrather=I straße 63.
chenfel#straße h. Vorgebircstraße1 K: Schule Goltsteinstraße 86. 1 Wolf. Zülvicherstraße 449-521,1 straße bis Lukasstraße, Horn=St.: Baunnternehmer Theod. Pick,
Alt=Köln, Bonnerwall von Tra chenfelsstraße b. Vorgebirgsstraße Cavalier VII am Zülpicherwall, Eifelglacisweg, Eifelstr. 40—76, Eifelthor, Eifelwall, Gabelsbergerstraße, Lindenthor, Lindenwall bis alten Bischofsweg, Loreley straße, Luxemburgerglacis, Luxemburgerstr. 45—75 und 46—88,
Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Otto Fischerstr., Stolzestr., Volksgartenstraße von Nr. 81 und 64 ab, Vorgebirgsstraße 41 bis 49, Vorgebirgswall, Wormserplatz von Nr. 7 ab, Zülpicherstr. 47 und 60—64, Zülpicherthor, Zülpicherwall.
.: Restauration im Volksgarten.
.: Bezv. Firmenich, Volksgartenstraße 76.
St.: Architekt Arbeiter, Luxemburgerstraße 78.
69. Bezirk.
Alt=Köln, Nachenerwall vom alten Bischofsweg bis Mastrichterstr., Bismarckstr. von Brüsselerstr. bis Molktestraße, Erftstraße von 37 und 50 ab, Gilbachstraße, Glad bacherstraße von 9 und 21 ab, Gladbacherthor, Mastrichterglacis. Mastrichterthor, Mastrichterwall, Spichererstraße ungerade Nr. von Venloerstraße bis Gladbacherstr., Venloerglacis, Venloerstraße von 33 und 40 ab, Venloerthor, Ven loerwall.
.: Restauration Mertens, Ant werpenerstraße 6.
.: Kaufmann Jagenberg, Gilbach straße 1.
St.: Rentner Brungs, Gilbachstr
70. Bezirk.
Alt=Köln, Aduchtstr., Aquinostr., Balthasarstraße, Blumenthalstr., Casparstraße, Cavalier IV am Gladbacherwall, Krefelderstraße von 27—101 und—62, Kre felderthor, Krefelderwall, Ewaldistraße, Forts IX und X(alteFort Prinz Friedrich am Kre selderwall, Gladbacherw., Hültch ratherstraße, Kaiser Friedrich Ufer Nr. 11, Lupusstraße, Mel chiorstraße, Merlostraße, Neußer platz, Neußerstraße 13—69 und 10—44, Neußerthor, Neußerwall, Niederländer=Thor, Niederländerwall, Oppenheimstraße, Riehlerplatz, Riehlerstraße von 21 ab, Niehlerwall, Schillingstr., Weißenburgerstraße, Wellblechbaracke am Neußerwall, Wörtherstr., Zuckerberg(am).
.: Restauration Rütt, Krefelderstraße 36(Hansa=Brauerei).
.: Kaufmann Heidt, Neußerstr. 10. St.: Rentner Assenmacher, Neußer straße 21.
71. Bezirk.
Alt=Köln, Alteburgerstraße von Siegfriedstr. ab, Alteburgerwall, Claudiusstr. vom alten Bischofsweg ab, Mainzerstr. von Titusstraße ab, Maternusstraße vom alten Bischofsweg bis Rheinufer straße, Oberländerglacis, Ober länderthor, Oberländerwall, Titusstraße.
Bayenthal. Alteburgerglacisweg, Alteburgerstraße 191—357 und
180—516, Bernhardstraße, Bonisazstraße, Cäsarstraße, Castanien allee, Coblenzerstraße, Flößerstraße, Fort VIII(neues), Goltsteinstraße, Kolpingstraße, Leinpfad. Leyboldstraße, Lindenallec, Marienburgerstraße, Nibelungen straße, Parkstraße, Ringstraße bis Bonnerstraße, Samariterstraße, Schonhauserstraße, Tacitusstraße,
allee.
.: Schule Goltsteinstraße 86.
Bezv. Tutt, Schönhauserstr. 9.
.: Bezv. F. C. Brandhorst jun., Alteburgerstraße 323.
72. Bezirk.
Arnoldshöhe und Mannsfeld: Bonnerstr. 213 533 u. 138-324, Brühlerstraße, Manusfelderstr., Schillingsrotterweg.
Raderberg u. Raderthal: Annastraße, Brühlerstr., Fort Il Caltes), Hitzelerstraße, Leichweg, Marienhof, Raderbergerstraße, Raderthalerstraße.
.: Schule Brühlerstraße 204.
.: Bezv. August Guilleaume, Brühlerstraße 141. St.: Bezv.=Stellvertreter Liesegang, Bonnerstraße 407.
73. Bezirk.
Zollstock: Vonnerglacisweg vom alten Vischofsweg ab, Fort VII (neues), Gottesweg, Hönninger= weg, Kalscheurerweg, Kohmarweg, Ringstraße von Vonnerstraße bie Bonner=Eisenbahnstrecke, Vorge birgsglacis, Vorgebirgsthor, vor dem Weyerstraßerweg, Ziegelei weg, Zollstocksweg.
.: Schule Zollstock, Ziegelei
straße, Schlegelstraße, Ziegelei Wolf, Zülpicherstraße 449-521, Lind: Decksteinerstraße, Dorfstraße, Dürenerstr 335—475 u. 324—408, Marsdorferstraße, Stüttgerhof. Lindenthal: Dürenerstr. 211—285 u. 202—256, Falkenburgstraße, Hillerstraße, Krielerstraße, Landgrafenstraße, Uhlandstraße.
W: Schule Kriel, Gleuelerstr. 255. .: Bezv. Neugebauer, Decksteinerstraße 17.
St.: Bezv.=Stellv. Heinr. Oster, Decksteinerstraße 11.
79. Bezirk. Braunsfeld: Nachenerstr. 347 bis 697 u. 224—698, Braunstr., Junkersdorferstraße, Kitschburgerstraße, Thonstraße, Ziegeleien: Gladbach, Kaiser& Peipers, Ziegelstraße.
Belaten: Aachenerstr. 123—323 u. 118 206, Klarenbachstraße, Klosterstraße 59—79 u. 56—112, Landgrafenstr., Theresienstr.
.: Schule Nachenerstraße 309.
.: Bezv. Rensteck, Aachenerstr. 233.
weg 16.
.: Bezv. Stoßberg, Hönninger weg 279.
St.: Bezv.=Stellv. Ettelt, Hönningerweg 274.
74. Bezirk.
Sülz: Aegidiusstraße, Aemilian straße, Berrenratherstraße, Gottes weg, Gottfriedstraße, Greinstraße Guilleaumestraße, Luxemburger straße, Weißhaus.
.: Schule Nicolausstraße 103.
.: Bezv. Lemm, Guilleaumestr. 86
St.: Bezv.=Stellv. Flecken, Guil
leaumestraße 139.
75. Bezirk.
Sülz: Gustavstraße, Kerpenerstr. Marsiliusstraße, Neuenhöferweg, Nicolausstraße, Palanterstraße, Redwitzstraße, Sülzburgerstraße Ziegelei Braun, Zülpicherstraße
.: Schule Nicolausstraße 103.
.: Bezv. Möltgen, Sülzburger straße 94.
St.: Manrermeister Probst, Redwitz straße 83.
76. Bezirk
Lindenthal: Bachemerstr., Burg grafenstraße, Franzstr., Gleueler straße, Herderstraße, Rückertstr., Scheffelstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 77.
.: Baunnternehmer Raupach, Ba
chemerstraße 88.
St.: Kaufmann Busch, Bachemer straße 95.
77. Bezirk.
Linderhöhe: Classen=Kappel
mannstraße, Dürenerstraße, Fel tenstraße, Mühlenberg.
Lindenthal: Dürenerstr.177—209 u. 126—194, Geibelstraße, Han
Sachsstraße, Immermannstraße, Klosterstraße 15—57 u. 20—54, Lindenburger Allee, Schallstraße, Schumannstraße, Theresienstraße, Wittgensteinstraße.
Weyerthal: Bachemerstr. 29—37 u. 40—72, Krummerkringsweg
Lindenglacis bis zum alten Bi schofsweg, Weyerthalerstraße, Zie geleien, Zülpicherglacis.
.: Schule Gleuelerstraße
.: Kaufmann Mönnig, Dürener
straße 64.
St.: Bezv. Stellv. Felten, Dürcner straße 68.
73. Bezirk
Deckstein: zort VI, Gleuelerstr.
St.: Bezv.=Stellv. Odenthal, Nache nerstraße 253.
30. Bezirk.
Ehrenfeld: Aachenerglacisweg,
Barthelstraße, Geißelstraße 37 bis 99 u. 56—98, Kirchhofstraße Mechternstraße, Melatenerweg, Roßstraße, Thebäerstraße, Vogel sangerstraße—181 u.—148 Widdersdorferstraße.
.: Schule Vogelsangerstraße 1631 .: Fabricant Kornig, Vogelsanger straße 60.
: Gärtner Bellen, Vogelsanger straße 173.
81. Bezirk.
Ehrenfeld: Dechenstraße—36, Hansemannstraße, Keplerstraße gerade Nr., Lanschstraße, Reiß straße, Sömmeringstr., Venloer straße 339—389 und 308—354 .: Schule Vogelsangerstr. 1631.
.: Bezv. Bucherer, Veuloerstr. 379 st.: Bez.=Stellv. Kreutzwald, Ven lverstraße 318.
32. Bezirk. Ehrenfeld: Geisselstraße—35 u —54, Keplerstraße ungerade Nr.,
Rothestraße, Venloerstr. 281—337 und 272—306, Wahlenstraße gerade Nr.
.: Schule Geisselstraße 3.
.: Bezv. Cuntze, Geisselstraße 21. St.: Bez.=Stellv. Müller, Rothe hausstraße 19.
33. Bezirk. Ehrenfeld: Klarastraße, Philippstraße, Stammstraße, Wahlenstr., ungerade Nr.
.: Schule Geisselstraße 3.
.: Bezv. Heinz, Philippstr. 25/27 St.: Fabricant Roosen, Philipp straße 72.
34. Bezirk Ehrenfeld: Glasstraße, Liebigstr Subbelratherstraße 123—171 und 124—178, Turnerstr., Wißmann straße.
.: Schule Wißmannstraße 13
.: Bezv.=Stellvertr. Roggenberg, Glasstraße 24.
St.: Bezu.=Stellv. Mertens, Liebig straße 112.
35. Bezirk. Ehrenfeld: Körnerstraße. Piusstraße, Venloerstraße 81—279 u. 130—270.
.: Schule Gutenbergstraße 32/34. .: Bezv. Müllers, Piusstr. 3.
St.: Bezv.=Stellv. Esser, Venloer
straße 211.
36. Bezirk.
Ehrenfeld: Everhardstr., GladHerkulesstraße von Tubbelrather straße bis Lukasstraße, Horn straße von Gladbacherstraße bis Lukasstraße, Leostraße, Lukasstraße bis Hornstraße, Schützenstraße, Schultstraße, Simrockstraße, Subbelratherstraße—121 und 32—122.
.: Schule Gutenbergstr. 32—34.
.: Bezv. Wedowski, Simrockstr. 1.
St.: Fabricant Israel, Gutenberg= straße 132.
67. Bezirk.
Ehrenfeld: Dechenstraße 71—73 und 46—52, Deutsche Straße, Gravenrenthstraße, Herkulesstr. von Lucasstraße bis Liebigstraße 89—111 und 76 Hoppeweg, Hornstraße von Lucasstr. bis Geldernstraße, Hüttenstraße, Lämmerstr., Lessingstr., Marienstraße—39 u. —70, Methweg, Nußbaumstraße, Ossendorferstraße, Ottostr., Overbeckstraße, Platenstr., Schönsteinstraße, Sennfelderstr., Subbelratherstr. 173 269 und 180—240. .: Schule Gravenreuthstraße 10. Bezv. Schlösser, Subbelrather=
straße 240.
St.: Bezv. Becker, Ossendorferstr. 1a.
33. Bezirk: Bickendorf: Hackländerstr., Hos
peltstraße, Leyendeckerstraße, Ven loerstraße 495—823 u. 472 bis 946, Vogelsangerstraße 277—233 und 242—280, Vogelsangerweg. Ehrenfeld: Christianstr., Grünerweg, Heliosstraße, Herbrandstr. Jägerstraße, Leyendeckerstraße 1, Lichtstraße, Venloerstraße 391 bis 439 und 256—468, Vogelsanger straße 195—213 und 202—218 .: Schule Platenstraße—9.
.: Bezv. Göbbels, Venloerstr. 366. St.: Bezv. Stellv. Heyd, Venloerstraße 426.
89. Bezirk.
Bickendorf: Häuschensweg, Me latenerweg, Müngersdorferweg, Nagelschmiedgasse.
Bocklemünd: Fort IV und V
Mengenich;
Müngersdorf:
.: Knabenschule in Bocklemünd. .: Bezv. Keller, Wendelinstr. 48 St.: Bezv. Finger, Grevenbroicher straße 43.
90. Bezirk.
Bickendorf: Feltenstr., Marienstr 59—147 und 84—114, Rochus straße, Simonsstraße, Subbel ratherstraße, Teichstraße. Ossendorf;
.: Rochusstraße 139.
.: Bezv. Stellv. Hoitz, Rochus straße 212.
St.: Landwirth Neugebauer, Frohn straße 13.
91. Bezirk.
Nippes: Auguststraße, Christina= straße, Cranachstraße, Crefelderglacisweg, Holbeinstraße, Canal= straße von Siebachstr. bis Niehlerstraße, Kempenerstr., Lohsestr Neußerstr. 171—173 und 110, Siebachstraße gerade Nr., Stein bergerstraße 24—40, Wartburgstraße.
.: Schule Siebachstraße 48.
.: Bezv. Bornheim, Holbeinstraße 71—73.
St.: Bezv. Stellv. Weinbach, Hol beinstraße 65—67.
92. Bezirk.
Nippes: vor dem Krefelderthor, Canalstraße v. Lukas= bis Siebachstraße, Merheimerstraße 47—171 und 46—180. Siebachstr. unger Nr., Werkstattstraße.
.: Schule Siebachstraße 48.
straße 63.
St.: Baunnternehmer Theod. Merheimerstraße 119.
93. Bezirk.
Nippes: Dormagerstraße Hartwichstr.—13 und—12, Knechtstedterstraße, Nohlstraße, Sechszigstraße, Zonserstraße.
.: Schule Hartwichstraße 97.
.: Bezo. Schmitz, Hartwichstr. 1.
St.: Bezu. Stellv. Lohmar. Sechszigstraße 17.
94. Bezirk. Nippes: am Bilderstöckchen, Escher
straße 37—165 und 32—128. Geldernstraße, Gladbacher Glacis bis Krefelderthor, Hartwichstraße 15—131 und 24—124, Lammer= straße, Longericherstraße 53—137 und 18—142, Lukasstraße von Hornstr. bis Krefelderthor, SimonMeisterstraße 37—39 und 24—26. Müngersdorferstraße, Uerdingerstraße.
.: Schule Hartwichstraße 97.
.: Bezu. Schüller, Escherstraße 32. St.: Bezu. Stellv. Müller, Escherstraße 101.
95.#ezirk.
Fort II u. III Longerich, Volkhoven.
.: Schule Longericher=Hauptstr. 85
.: Bezv. Conzen, Stallagsweg 81 St.: Bezv. Engels, Wirthsgasse 2
96. Bezirk.
Nippes: Eichstraße, Florastraße —75 und—94, Franziskastr. Gartenstraße, Gellertstraße, Nel
kenstraße, Neußerstraße 182—288,
Niehlerstraße 73—309, Schenkendorfstraße, Wilhelmstraße.
.: Schule Gellertstraße 4.
.: Bezv. Aner, Neußerstraße 182 St.: Bezv.=Stellv. Führer, Nelken straße 11.
97. Bezirk.
Nippes: Baudriplatz, Baudristr., Einheitstraße, Mauenheimerstraße Merheimerstraße 195—355 und 192—424, Neußerstraße 177—299, Simon=Meisterstr.—35,—22, Steinbergerstraße 20, Thüringer straße, Thurmstraße.
:<space> S c h u l e<space> S i m o n= M e i s t e r s t r a ß e<space> 6.<space>
: Bezv. Hennig, Neußerstr. 223. St.: Gutsbesitzer Contzen, Mauen heimerstraße 39.
93. Bezirk.
Merheim;
Nippes: Bergstraße, Neußerstraße 301—467 und 292—470. Niehler kirchweg, Nordstraße.
.: Schule Neußerstraße 605.
.: Bezv. Hahn, Neußerstraße 526. St.: Rentner Becker, Schmiedegasse 47.
99. Bezirk.
Niehl:
.: Schule Halfengasse 15.
.: Bezv. Blömer, Sebastianstr. 146. St.: Bezv.=Stellv. Obladen, Merkenicherstraße 96.
100. Bezirk.
Nippes:
Beuelsweg, Florastraße 77—133 und 96—140, Kanalstraße von Niehler= bis Florastraße, Kuenstraße, Niehlerstraße 51—71 und 52—194, Neußerglacisweg, Xanteuerstraße. Riehi:
Amsterdamerstraße, Boltensternstraße, Frohngasse, Hittorfstraße, Lennestraße, Mülheimer Haide Baracke, Niederländer llfer 31—35, Riehlerstr. 161—311 u. 166—350, Schanze(an der) Schießstand (am) Stammheimerstr., Stammheimerweg(alter).
.: Schule Stammheimerstr. 101.
.: Schule Kiingelpütz 1.
.: Bezv. Roß, Hermann=Beckerstraße 2.
St.: Bezv.=Stellv. Licht Kaise Wilhelm=Ring 44.
66. Bezirk.
Bremerstraße, Krefelderstraße 1 bis 7 u.—4, Gereonswall 31—75 u. 36—110, Hamburgerstraße 11—19 u. 18—20, Hansaplatz, Hansa=Ring 63—113 u. 34—74, Maybachstraße, Ritterstraße 57—63 und 40—52, Vogteistraße 25—37, Weidengasse 79—89 u. 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv.=Stellv. Worringen, HansaRing 54.
St.: Bezv.=Stellv. Sieger, Krefelderstraße 4.
67. Bezirk.
Deutscher Ring—7 u. Nr. 2, Eigelstein 137—149 u. 122—134, Eigelsteinthor, Gereonswall—27 u.—34, Hansa=Ring 115—151 u. 76—104, Lübeckerstraße, Neußerstraße—11 u.—8, Sudermannplatz, Sudermannstraße.
.: Schule Eigelstein 30.
.: Bezv. Scheidt, Hansa=Ring 96. St.: Bezv. Paffenholz, HansaRing 149.
A angegebenen Grenze.
.: Bezv. Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173.
St.: Bezv.=Stellv. Seiler, Stammeimerstraße 12.
101. Bezirk.
Deutz:
Alsenstraße, Buchheimerweg, Casemattenstraße—13, Constantin= straße, Deutzer Auc, Düppelstraße, Düsseldorferstraße, Elberfelderstraße, Feldthor(vor dem), Ferdinandstraße, Gaußstraße, Julius= straße, Kalk=Mülheimerstraße, Mülheimerthor und Kehle der Bastion I, Neuhöfferstraße, Schiffe unterhalb der Schiffbrücke, Siegesstraße.
.: Schule Mülheimerstraße 166. :<space> B e z v.= S t e l l v.<space> S ü r t h,<space> D ü s s e l <space> dorferstraße 19.
St.: Rentner Tillmann, Düsseldorferstraße 5.
102. Bezirk.
Deutz:
Carlstraße, Freiheitstraße(ganz), Hallenstraße, Heribertusstraße, Inselstraße, Landskronenhof, Louisenstraße, Mindenerstraße, Urbanstraße.
.: Schule Freiheitstraße 48. Bezv. Quinke, Freiheitstr. 103.
St.: Bezv. Schweyer, Freiheitstr. 36.
103. Bezirk.
Deutz:
Arminiusstraße, Benedictusgasse, Erk(an der), Grabengasse, Pferdcheusgasse, Schiffe oberhalb der Schiffbrücke, Schneebergerstr., Siegburgerstr.—91 u.—66, Zinnenstraße.
.: Schule Siegburgerstraße 19.
.: Bezv.= Stellv. Beyenburg,
Zinnenstraße 20s22.
.: Kaufmann Rung, Siegburgerstraße 24.
104. Bezirk.
Deutz:
Allerseelenstraße, Breuerstraße, Helenenwallstraße 34—60, Judenkirchhof, Mühlenweg(alter), Rupertusstraße, Siegburgerstr. 93—135 u. 68—90, Siegburgerthor(vor dem), Tempelstr.55—101 und 36—82, Troisdorferstraße, Wahnerstraße.
.: Schule Tempelstraße 33.
.: Ziegeleibesitzer Bliersbach, Siegburgerstraße 113.
St.: Werkmeister a. D. Tüllmann, Rupertusstraße 10.
105. Bezirk.
Deutz: Adolphstr., Arnoldstr., Helenenw. 53—117 u.—32, Lorenz= str., Mathildenst., Petershof, Tempelstraße—53 und—34a.
.: Schule, Tempelstraße 33.
.: Bezv. Dobbelmann, Tempelstraße 11/15.
St.: Bezv.=Stellv. Schulmeister, Tempelstraße 12.
106. Bezirk.
Deutz: Casemattenstraße ohne Nr. Casematte III, Deutzerfeld, Esserstraße, Gießenerstr., Glacisweg, Grembergerweg 49—85 u.—94, Kalkerstr., Nassaustr., Ostheimer= straße, Pulvermühle, Rolshoferstraße 123b und 42—196, Usingerstr., Vingsterstr., Wattstraße, Wipperfürtherstraße.
.: Schule Usingerstraße 8.
.: Bezv.=Stellv. Welhoven, Kalkerstraße 74.
St.: Ober=Ingenieur Rothe, Kalker straße 28.
107. Bezirk.
Poll:.: Schule Hauptstraße
.: Bezv. Hasenberg, Jungbergerstraße 24.
St.: Bezv.=Stellv. Bitter, Siegburgerstraße 170.

Local-Anzeiger Nr. 147 4 Mittwoch, 1. Juni 1899.
Seite 7.
Feuilleton de- Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1898.
231*5 Familie Loschweiler.
** Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
In diesen Worten lag ein unendlich weicher und zärtlicher Klang. Das Kind wandte auch bei Neunung seines Namens das Köpfchen und sah den Vater mit seinen großen Augen an. Es lag ein Erkennen in ihnen.
Mehr als eine Stunde verweilte Baron von Gandersheim in dem Krankenzimmer. Dann kam der Sanitätsrath, nach dem Patienten zu sehen. Von diesem erfuhr der Baron, was Flora Loschweiler an seinem Kinde gethan hatte.
11.
In der von Harnack'schen Villa hatte man erst sehr verspätet und noch dazu zufällig durch die Dienerschaft von der gefährlichen Erkrankung des Kindes gehört, als die Gefahr schon vorüber war. Herr von Harnack hatte die Ansicht ausgesprochen, daß es am besten sein würde, wegen der Ansteckungsgefahr nicht hinüberzugehen, sondern sich auf tägliche Erkundigungen durch einen Diener zu beschränken. Frau Jenny hatte dem Gatten schweigend zugestimmt, so wenig ihr Herz auch damit einverstanden war. Die Jahre ihrer Ehe mit Franz von Harnack hatten sie gelehrt, auf eigene Ansichten Verzicht zu leisten.
Der Assessor war in diesem Falle wieder ein Mal anderer Meinung als der Vater. Er hatte die Nachricht aus der Villa Losch= weiler mit einer lebhaft ausgedrückten Unruhe aufgenommen und zunächst die Absicht ausgesprochen, selbst ein Mal nachzusehen und sich zu erkundigen, aber der entschiedene Widerstand des Valers zwang ihn, von seinem Vorhaben Abstand zu nehmen.
Dann hatte der Diener auch schon die Nachricht gebracht, daß das Kind auf dem Wege der Besserung sei, und damit war die Angelegenheit als erledigt betrachtet worden.
Am Sylvester=Abend kam Hedwig auf einige Augenblicke herüber. Herr von Harnack hätte die Nichte lieber nicht gesehen, aber er mochte ihr seine Furcht vor einer Ansteckung doch nicht verrathen, und so sah er sich gezwungen, sie ihren gewohnten Platz an seiner Seite einnehmen zu lassen. Bald nach ihrem Eintreffen erschien auch der Assessor, obwohl er sich geweigert, am Abendessen Theil zu nehmen, weil ihm wenig Zeit bleibe. Er begrüßte die Consine mit einer Freundlichkeit, die ihr fremd an ihm geworden war, und fragte nach dem allgemeinen Gesundheitszustand im Hause.
„Ich denke, es ist nichts mehr zu befürchten. Wir haben Fredy in einem der Fremdenzimmer untergebracht und isolirt, im übrigen alles gethan, eine Gefahr abzuwenden. Denke dir, Mama hat sogar ihre Möbel und Vorhänge in eine chemische Fabrik geschickt; sie läßt auch neu tapezieren, weil das Kind die ersten Tage in ihrem Zimmer gelegen hat.“
Eberhard lächelte spöttisch.„Ich hätte von deiner Mutter nicht gedacht, daß sie so furchtsam ist.“
„Ich selbst auch nicht,“ meinte Hedwig.„Sie hatte immer das große Wort gehabt und mit mir wegen meiner übergroßen Aengstlichkeit stets gezankt. Nun sieht man, wie weit es mit ihrer eigenen Courage her ist. Wäre Flora nicht gewesen, so hätte nicht ein Mal Jemand das Kind bei der Operation halten können.“
Die Worte fanden keine Entgegnung. Der Assessor beugte sich herab, als habe er plötzlich irgend etwas besonderes auf der Tischdecke gesehen. Er that es aber nur, um einen Farbenwechsel, den er verspürte, zu verbergen. Erst nach einer minutenlangen Pause fragte er:„Flora? Fräulein Loschweiler," verbesserte er sich.„Wie kam sie dazu?“
„Ganz einfach. Ich hätte mich nicht dazu hergegeben. Du weißt, meine Gefühle für Kurt von Gandersheim sind nicht gerade die freundschaftlichsten. So lag sicherlich kein Grund vor, mich für sein Kind zu opfern. Melanie aber? Du kannst dir schon vorstellen, daß sie nicht zu gebrauchen war. Und was Mama aubelangt, so hat sie auch ein dummes Gesicht gemacht, als der Sanitätsrath sie aufforderte, das Kind während der Operation zu halten. Ich kann mir das lebhaft denken. Dann ist Flora dazu gekommen und hat ihre Hülfe angeboten. Sie soll ihre Sache sehr gut gemacht haben; der Sanitätsrath ist ganz begeistert von ihr. Auf seinen Wunsch ist Fredy auch heute noch unter ihrer Aufsicht, und wir freuen uns alle, daß sie sich dazu hergibt. Sie hat uns einen riesigen Gefallen damit gethan. Ich meine überhaupt, daß sie sich bei uns ganz gut anläßt. Manchmal denke ich, sie ist doch nicht so schlimm, wie ihre Mutter war.“
Das Gesicht des Assessors war in diesem Augenblick geradezu braunroth vor Zorn. Auf seiner weißen Stirne traten die Adern dick hervor, und in seinen Augen gluhte ein wahres Feuer.
„Wie schlimm? Was weißt du von Flora's Mutter? Nur das, was deine Mutter sich ausgeklügelt hat— leere Vermuthungen! So viel mir bekannt geworden ist, hat kein Mensch gewagt, Brigitta Stiewenhuus etwas Schlimmeres nachzusagen, als daß sie Schulreiterin gewesen ist. Soll ihr daraus ein Vorwurf gemacht werden, so mag das thun, wer will.“
„Eberhard!“ unterbrach ihn Herr von Harnack, nachdem es ihm nur mit Anstrengung gelungen war, seine Entrüstung zu überwinden, in welche er durch die unerhörte Kühnheit des Sohnes, einen Namen zu nennen, der in diesem Hause von jeher verpönt gewesen, versetzt worden war.
Der Assessor aber fuhr unbekümmert um den Einwurf in eben so erregtem Tone fort: Ich für mein Theil glaube, daß die Gattin des Onkels eine Frau von sehr reiner Gesinnung gewesen ist. Sie würde sonst keine solche Tochter haben. Ich halte es für ein Unrecht, noch länger schweigend Dinge mit anzuhören, die nach Lage der Verhältnisse jede Wahrscheinlichkeit verloren haben! Ich bin der Meinung, daß bei Euch“— er wandte sich mit diesen Worten direct an die in völlige Erstarrung versetzte Cousine—„in einer geradezu unverantwortlichen Weise an einem Mädchen gehandelt wird, für dessen Wohl zu sorgen Ihr verpflichtet seid. Wie könnt Ihr es wagen, Flora in eine Gefahr zu bringen, der Ihr selbst mit einer lächerlichen Aengstlichkeit aus dem Wege geht? Und wie durfte der Sanitätsrath derartiges unterstützen? Wenn nun die Krankheit bei ihr zum Ausbruch gekommen wäre! Was dann? Glaubt Ihr denn eigentlich, daß sie auch nur die geringste Verpflichtung gegen einen ihrer Angehörigen hat, die sie— Onkel Wilhelm natürlich ausgenommen— erst dann unter sich duldeten,
nachdem diese in Erfahrung gebracht halten, daß sie eine vermögende Dame ist?“
Eberhard hatte in einem lauten und so heftig erregten Tone gesprochen, daß es Herrn von Harnack ein vergebliches Bemühen erschien, seinen Redestrom zu unterbrechen. Er war so sehr von der Uebereinstimmung der Lebensanschauungen seines Sohnes mit seinen eigenen überzeugt, daß ihm bis jetzt nicht ein einziges Mal der Gedanke gekommen war, es könne anders sein. Noch vor kurzer Zeit hatte Eberhard eifriger als jeder andere ein Heraustreten aus den durch die Sitte vorgezeichneten Bahnen auf das schroffste verurlheilt.
Im übrigen konnte er nicht leugnen, daß die Aeußerungen der Nichte auch ihn peinlich berührten. Es war ja viel Wahrheit in Eberhard's Worten enthalten. Herr von Harnack fand es nur nicht taktvoll, daß er Hedwig so unumwunden seine Meinung sagte. Sie würde gewiß ihrer Mutter Mittheilung von dem Vorgange machen und dadurch Anlaß zu unangenehmen Erörterungen geben.
Hedwig war auch sogleich aufgestanden, nachdem sie sich von ihrer ersten Ueberraschung erholt hatte. Sie war blaß vor Zorn und fest entschlossen, sogleich zu Hause von dem Umschlage der Stimmung bei den von Harnacks zu Gunsten eines Mädchens zu berichten, das ihnen bis zum heutigen Tage Veranlassung gewesen war, ihren nächsten Verwandten aus dem Wege zu gehen, nur um nicht mit ihr in Berührung zu kommen. Sie war auch sofort über den Grund des Stimmungswechsels im Klaren. Ein gehässiger Blick streifte den Assessor, der finster vor sich niederstarrte, während sein Vater ihn auf das Unpassende einer so unüberlegten Auslassung aufmerksam machte.
„Nein, Papa, sie ist durchaus nicht uupassend! Ich denke nicht etwa daran, der Taute und den Consinen meine Ansichten auszudrängen. Mögen Sie das halten, wie sie wollen. Es wird aber immer meine Meinung bleiben, daß ich nicht das Recht habe, von einem Menschen, den ich so tief verachte, wie odie Tochter der Kunstreiterin= von Loschweilers verachtet worden ist, Ansprüche an dessen Aufopferungsfähigkeit zu erheben, die über das Maß des Berechtigten und Erlaubten hinausgehen.“
Hedwig hatte sich inzwischen gesaßt. Nicht der leiseste Zweifel bestand mehr, daß die jäh in ihr aufgetauchte Vermuthung eine begründete war.
„Nimm dir nicht die Mühe, Onkel Franz, Eberhard auf das Unschickliche seines Betragens aufmerksam zu machen. Sie würde gewiß eine vergebliche sein. Damen, wie Fräulein Loschweiler, pflegen auf Herren immer einen besondern Eindruck zu machen. Das sieht man auch an meinem Schwager. Er ist immer bei Flora und im Auschauen ihrer wunderbaren Persönlichkeit versunken.“
Der Assessor zuckte zusammen. Eine heftige Entgegnung schwebte auf seiner Zunge. Er sprach sie jedoch nicht aus. Nur ein Ausdruck grenzenloser Verachtung zeigte sich in seinen Zügen, als er sich von Hedwig Loschweiler abwandte, um an das Fenster zu treten und in die dunkle Winternacht hinauszustarren. Er fühlte in diesem Augenblick einen Ekel vor Menschen in sich aufsteigen, die er bisher zu entschuldigen versucht hatte.
Hedwig hatte nach den letzten Worten das Zimmer verlassen, aber Everhard sah es nicht. Erst als er sie den Weg entlang laufen sah, der nach der Nachbar=Villa führte, wandte er sich den Eltern wieder zu.
Herr von Harnack machte ein finsteres Gesicht. Er war von dem Zwischenfall auf das unangenehmste berührt, dennoch fand er nicht die rechten Worte, den Sohn zu tadeln. Das hätte ausgesehen, als ob er die Handlungsweise der Schwester und Nichten billige. Davon war er weit entfernt. Aber es gelang ihm nicht, seine verdrießliche Stimmung zu überwinden, und so erinnerte er den Assessor, daß es Zeit zum Gehen für ihn sein würde.
Eberhard empsahl sich, froh, daß er sich selbst überlassen sah. Er dachte sogar einen Augenblick daran, auf sein Zimmer anstatt in eine fröhliche Gesellschaft zu gehen. Diese Absicht gab er indessen wieder auf. Die thörichten Grübeleien der letzten Tage zu erneuern, würde eben so zwecklos wie für seine Ruhe gefährlich sein. Flora war bis zur Stunde noch gesund und mit dieser Gewißheit eine Sorge von ihm genommen, die er selbst bespöltelt, von welcher er sich aber vergebens frei zu machen gesucht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
ichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb New=York, Dinstag 31.Maiss. Ein Telegramm aus
Cap Haytien von 5¼ Uhr Nachmittags besagt: So eben eingegangene Nachrichten aus Havanna melden: seit 2 Uhr Nachmittags beschoß die americanische Flotte bei Sautiago de Cuba die Batterieen von Morro Castle, Lazecapa und Puntaganda. Hinzugefügt wird, daß zur selben Zeit die americanischen Schiffe in einen Kampf mit dem spanischen Geschwader verwickelt wurden. Das Feuer war außerordentlich heftig. Um%4 Uhr war die Kanonade weniger schwer gegen die Forts, aber stärker in der Oertlichkeit, wo die beiden Flotten aneinander gerathen waren. Ueber den Ansgang des Kampfes verlautet noch nichts.
Vereins=Nachrichten.
4 Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia. Hr. Weihbischof Herm. Jos. Schmitz hat die ihm angetragene Ehrenmitgliedschaft des genannten Vereins angenommen. Aus diesem Anlaß überreichte der Vorstand dem hochwürdigsten Herrn am Samstag vor Pfingsten das Ehrendiplom des Vereins.
* An dem Gesang=Wettstreit in Leichlingen betheiligten sich u. a. fünf Kölner Vereine, welche alle am ersten Tage preisgekrönt wurden. In der ersten Klasse errangen: Rheinischer Männergesang=Verein, Köln, 1. Preis(Dirigent Tosseramo), MännergesangVerein Cäcilia, Köln, 3. Preis(Thelen); in der zweiten Klasse: Känner=Quartett Sangeslust, Köln, 1. Preis(Diefenthal), Männer= gesang=Verein Köln=Riehl 2. Preis(Kratz); in der dritten Klasse: Männergesang=Verein Erato, Köln=Zollstock, 3. Preis(Kratz). Den ersten Ehrenpreis errang der Männergesang=Verein Cäcilia, Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2096/ Elektrische Straßenbahnen. Auf der Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Versammlung steht die Verhandlung über die Vorlage der Commission, betreffend die clektrischen Straßenbahnen.
In der Sitzung vom 31. März v. J. hat die StadtverordnetenVersammlung in Nr. 6 ihres Beschlusses:„Beschlußfassung darüber, ob der Betrieb der neuen Linien von vorn herein für städtische Rechnung zu führen, oder zunächst auf kurze Zeit zu verpachten ist, vorbehalten.“ Die Commission beantragt jetzt, zu beschließen, vorstehende Frage, ob der Betrieb der neuen Linien von vorn herein für städtische Rechnung oder Verpachtung stattfinden soll, für erledigt zu erklären, und die Verwaltung zu ermächtigen, wegen des Baues und Betriebes vorbenannter Linien mit denjenigen Unternehmern, welche für den Bau und Betrieb Offerten eingereicht haben(wozu die belgische Pferdebahn=Gesellschaft gehört), in Verhandlung zu treten und vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung Vertrag abzuschließen. Die Frage, über welche am 31. März v. J. die Stadtverordneten=Versammlung die Entscheidung sich vorbehielt, ob städtischer Betrieb der neuen Linien von vorn herein oder Verpachtung, ist die wichtigste und muß doch zunächst grundsätzlich entschieden werden. Entschließt sich die Stadt bezüglich der neu zu bauenden, elektrisch zu betreibenden Linien zum städtischen Betriebe von vorn herein, so sind alle Verhandlungen darüber, unter welchen Bedingungen und für welche„kurze" Zeit der Betrieb einem Unternehmer zu überlassen ware, überflüssig; der abzuschließende Vertrag würde nur noch den Bau der neuen Linien betreffen, also viel einfacher sein. Möge also sogleich über die Frage, ob städtischer Betrieb oder Verpachtung, Beschluß gefaßt werden.
Als die englische Gascompagnie durch die Kölner Gaswerke lange genug große Dividenden ihrem Actienvereine zugeführt hatte, beschloß nach großen Kämpfen die Stadtverordneten=Versammlung, der englischen Gesellschaft zu kündigen. Hohe Summen beziebt seit jener Zeit die Stadt aus den Gaswerken, und sind seitdem natürlich die steuerzahlenden Bürger entsprechend weniger belastet gewesen. Jetzt steht städtischer Betrieb der elektrischen Straßenbahn in Frage; es kann der Anfang mit den vorgeschlagenen neuen Linien gemacht werden, um später allmälig, sowie die Rechte der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ablaufen, oder letztere zur Abfindung sich geneigt zeigt, auf sämmtliche städtische Linien sich zu erstrecken. Die belgische Actien=Gesellschaft Société anonyme des Tramways de Cologne hatte 1896 einen Betriebs=Ueberschuß von 883.397 Frs., 1897 einen solchen von 1,046,239 Frs. und gab 1896 7½ Procent, 1897 9 Procent Dividende nach ungemem hohen Abschreibungen wegen Werth=Verminderungen, für Rücklagen, Amortisation, Tantièmen und Gründergewinn.
Der elektrische Betrieb ist billiger, als der Betrieb mit Pferden, die Bevölkerung und der Verkehr mehren sich, neue Linien kommen zu den alten, weshalb sollte das Erträgniß der Straßenbahnen sich nicht ebenfalls mehren und dasselbe im Betriebe der Stadt geringer sein, als in denjenigen der belgischen Gesellschaft; muß doch auch diese mit Angestellten arbeiten. Die großen Ueberschüsse, welche die Straßenbahnen jährlich abwerfen, mögen in Zukunft der Stadt zukommen, zur Entlastung der Steuerzahler, insbesondere der Gewerbetreibenden und der Hausbesitzer, deren Aussichten bei den bevorstehenden großen Ausgaben für Theaterbau, Handelsschule, neue Brücke, Schulbauten usw. recht bedenkliche sind, falls nicht auch Einnahme=Quellen der Stadt durch Betreiben monppolartiger Geschäfte eröffnet werden. Möge also die Stadt sogleich Selbstbetrieb beschließen und bezüglich des Baues der in Aussicht genommenen neuen Straßenlinien mit einem zuverlässigen Baugesschäfte unterhandeln und einen technisch gebildeten erfahrenen=Straßen bahnDirector sogleich anstellen, damit er schon den Bahnbau und die Lieferungen beaufsichtigen und die Vorbereitung zum Betrieb in möglichst naher Zeit treffen könne. Findet sich nachher die Möglichkeit des Baues noch anderer Linien, ohne daß die Rechte der belgischen Straßenbahn=Gesellschaft verletzt würden, so mögen auch diese recht schnell in Betrieb gesetzt werden: jedenfalls ist Ende März, 1902, durch Ablauf erheblicher Berechtigungen der belgischen Straßmbahn= Gesellschaft, eine wesentliche Ausdehnung des städtischen Betriebes elektrischer Bahnen möglich, und zwar in solchem Maße, daß um seine Zeit die belgische Gesellschaft zu billiger Abfindung wohl. geneigt sein wird.
M
Dermischte Nachrichten.
* Vonn, 30.##ai98. Als der Ryeindampfer Hunkboldt, mit Pfingst=Ausflüglern voll besetzt, heute Abend 6 Uhr huer anlegen wollte, versagte die Maschine. Das Schiff trieb gegen ein gerüst der Rheinbrücke, woselbst es mit dem Vordertheile festsitzt. Die Fahrgäste wurden mittels Dampfbooten abgeholt. Glücklicher Weise ist niemand dabei verunglückt.[Der Dampfer wurde gestern (Tinstag) Nachmittag zur Reparatur in den Kölner Ikheinauhafen gebracht.
Locales.
0 Die städtische Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach dem Habsburger Ring gerufen, woselbst ein Pferd gefallen war und nicht mehr gehen konnte. Die Wehr lud das Thier auf einen Wagen und machte die Straße wieder frei.
Unfall. Im Bürgerhospital starb ein Mädchen von sieben Jahren, welches Samstag=Abend in der Nachenerstraße von einem Pferdebahnwagen überfahren und schwer verletzt wurde.
Taschen=Diebstahl. Am Pfingstmontag wurde auf dem Hauptbahnhofe eine in den sechsziger Jahren stehende, anständig gekleidete Dame festgenommen, weil sie einer andern Dame das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen hatte.
Ertrunken ist am Pfingstsonntag=Nachmittag im Rheinauhafen ein zwölfjähriger Junge.
Verhaftet wurde von der Criminalpolizei auf einer Ziegelei an der Mülheimer Haide ein Ziegelarbeiter, der vor einigen Tagen daselbst in Gemeinschaft mit sechs andern, noch unermittelten Strolchen ein Mädchen überfallen und sich eines Verbrechens aus§ 177 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht hat.
923412 184 8A.3 was nicht zugleich auch gesund ist; die
est schon, schönsten Gesichtszüge erhalten erst dann ihren Reiz, wenn deren Grundlage eine##unde Haut ist. Dies zu erreichen bedarf es keiner der vielen sog. Schönheitsmittel, welche oftmals mehr schaden als nützen, sondern einer naturgemaßen, vernünftigen Hautpflege unter Anwendung einer vollständig reinen, reizlosen Toil#tteseise, wie es die ärztlich so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seise ist; durch deren fortgesetzten Gebrauch wird hauptsächlich in Folge ihres Murrholin=Gehaltes die Thätigkeit der Haut günstig beeinflußt und hierdurch ein schöner, reiner Teint erzielt.-Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
#27
Rheinhöhe am 1. Juni, Morgens 7 Uhr m.94—.22.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown& Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot, Kuchen. Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateßund Droguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr.,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Mittwoch, 1. Juni 1898.
Natürliches Mineralwas Tafelgetränk I. Ran
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh,
Gencral-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nacht., Köln,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
G
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Aposteinmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.
Grosse
Radrennen 5. Juni
Sportplatz 3½ Uhr,
u. a. großes 50 km=Nennen mit Schrittmacher.
Kölner Radrenn-Verein.
Mittwoch den 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Alexander Hubert.
RAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch“(Op. 5) von Georg Keller.
Ouverture zu„Rosamunde“ von F. Schubert.
Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss. „Aubade printamere“ von P. Lacombe.
Jägerchor aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. MendelssohnBartholdy.
„EI Newa“. Valse espagnole von D. Granado.
Zweiter Theil:
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
* Mittwoch den 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr:#
: Militär-Frei-Concert.:
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von F. v. Suppe. „Liebesständchen“ von I. Flicge.
„Der lustige Student“, Potpourri von Ad. Schreiner.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„La Tzigane“, Zigenner-Mazurka von L. Ganne.
„Unsere Marine!“ Marsch über das Flaggenlied von R. Thiele.
Wein-Restaurant„Graf Moltke“,
Aachenerstrasse 77. Ecke Moltkestrasse.
Garantirk naturneine Weine.
Directer Bezug von Rhein und Mosel.
Diners von 12—2 Uhr à 1 Mark und höher.
Specialilät: Moltkeschnittchen.
nhaber: Carl Schütz,
langjähriger Oberkellner erster Häuser.
Wer wünscht sich ein
Gewiß ein Jeder!!!
0
6
1
2
Pu
8
80%
R
e
mi
E
IME
PN SFGCN
Flo
Pal:
Täglich Eintritt:*
150 PIZ.,:
Kinder die
Hälfte. 3
Mittwoch den 1. Juni 1898. T Nachmittags 4 Uhr:
85
E
6
8.
Die, kragen S doch Ihre lebende Henne elna humaner, der Marklinspektor steht dork!„Wo?“
K
K
P
955
Es wird gebeten, das vorstehende Verirbild herauszuschneiden und den Umriß der zu suchenden Figur deutlich mit Tinte nachzuziehen.
Jeder, der im Verirbild die Figur richtig findet und den Bildausschnitt sowie 50 Pfennig in Briefmarken einsendet, erhält als
I. das neu erschienene. 200 Seiten umfassende, sehr interessante Phnast-Gestnenn und dabei lehrreiche Buch, betitelt:
„Universum für jedes deutsche Familienheim.“ Ladenpreis 3 M
Dieses Buch enthält neben dem sehr lehrreichen Inhalte für Familie, Haushalt und Küche über 1000 Menus. die sich über das ganze Jahr vertheilen.— Es bietet ferner eine ganze Fülle ausgewählter Lecture unter Einschaltung einer Auslese humorvoller Sachen.— Mit Rücksicht anf den großen Werth des Buches für Jedermann sollte es bei Niemandem fehlen.— Mitrather, die den Vildausschnitt nicht einsenden, erhalten das Buch gegen Einsendung von 75 Pfg. in Briefmarken.— Unrichtige Einsendungen erhalten sofort den eingesandten Betrag zurück.— Die genaue Angabe der Adresse ist unbedingt erforderlich.— Sämmtliche Einsendungen werden sofort erledigt und sind zu richten an die Verlagsanstalt Robert Leunis, Hannover, Louisenstraße 5.„
Concert.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Rein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0. Citronenschalen.0. Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenbluthen.0.
kyrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenrante.5.
Beim Einkauf beachte man Namen
und Schutzmarke.
Lilleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche- A in den?
meisten Apotheken.
Engros=Tager: Löwen=Apotheke,
Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32,
Ecke Poststraße.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Militär-Frei-Concer t.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
=Concert.
Komödienstr. 34/46, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs.
Hotel. Wein- u. Bier-Restaurant.
Dortmunder Löwenbräu, Münchener Leistbräu. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—212 Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenenm, kühl. in geschützter Lage.
Bestens empfohlen.* L. I. Brems.
Die billigste Bezugsquelle fur Wachstuche, Auflegestoffe, Ledertuche, Gummitischzeug. Gummibetteinlagen, Linoleum=Läufer und=Vorlagen, Läufer aus Jnte und Wolle, Bettvorlagen. Lederund Gummituchschürzen, schwarze Markttaschen,
Holzdraht=Rouleaur zum Schutz gegen Sonne und Hitze.
lapeten 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Miedeusti Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
F. Niebersein, am Eingang der Budengasse.
FERTTDFEEAN,
Kusverkauf
S. Rünz, Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Wegen Aufgabe meines Detailgeschäftes verkaufe ich die noch vorräthigen Waaren
zu und unter Einkaufspreisen,
bestehend in: emaillirten Waaren, lackirten Blechwaaren, Holz=, Bürstenund Stahlwaaren. Geldcassetten. Vogelkäfigen, Zug=, Tisch= u. Wandlampen. Ampeln. Badewannen. Fensterledern. Schwämmen, Waschbrettern, diversen Lurus=Artikeln u. s. w.
Seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf.
Venloerstraße 255, Ehrenfeld, Veuloerstraße 255.
Frankfurf a. M. degr. 8. ballva
Vertreter: 9. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.