Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzoigon-Areis: Fur Köln und Vororte 12 1 Ofg. Enzeigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten.
che
#
in allen Qualitäten und Grössen.
und echt oriental. Teppiche.
Fellvorlagen, Cocos, Linoleum.
elstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
PASAP OHE
— BA9
925
6e
Köln
Se cc
Laubsägekasten, Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten, Laubsägeholz und Vorlagen,
Schlittschuhe,
Christbaumständer
empfiehlt sehr billig
Louis Türks,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
3557 Hohestrasse.
Küren,
Ssteit.
Zusbelet,
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
89
0
Leidne
Wein=Groß=Handlung, Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-,Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A.
Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Coanacs.
Pneislisten franco zu Diensten.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 6 7..<space>
ettdecken.
(Besondere Gelegenheit.)
Schwere gute Decken von 2 K an,
Alle Decken, auch die billigsten,
grösstes und breitestes Format.
Moritz Levy Junr.,
Sternengasse 33/35
(gegenüber dem Hospital).
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals cchte Aachener Lambertz-Printen. Wers doch behauptet, betrügt 81.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und
Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse 59.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
f- und
Weihnachtsgeschenke:
Antike Büsten, Figuren, Gruppen in feiner Elfenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen u. s.., Fantasie-Figuren,-#sten etc. fst. gemalt, Kaiserbüsten und Statuetten, ChristusThorwaldsen-Statuen, Marmorkreuze, Marmorsäulen, Büsten, Gruppen, sein polirte Holzsäulen, Wandconsolen, Gold- u. Silberkreuze, Plüsch-, Eichen-, braungeschnitzte Kreuze zum Stellen und Hängen in verschiedenen Grössen, Heiligenstatuen u. Gruppen fst. polychrom., Weihkessel, Rosenkränze, Holzkapellen, Christuskörper, Glasalocken etc. empfichlt:
Herzogstr. 24, Kunstaustalt G. Prosperi, Köln.
Eigene Werkstätten.(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Versand nach auswärts.
Ueberzieher,
nur nach Maß, 36H4an, Hosen v 9.24
an, moderne Stoffe in großer Auswahl.* Louis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16
Köln. Minoritenstrasse 12.
Special-Institut für
Untersuchung d. Augen
Brillen, Pince-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
Stiel-Operngläsern
in Perlmotte, Alumin u. Emaille. Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher,
Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope.*
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Beyer's beliebteste Operupotpourris
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, 341.38.
Laubsäge= und
schnitzholz
(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck,
Köln, Gerconsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63/65.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
4

in allen Preislagen, von M. 10 an.
Eastman und deutsche Tagesicht-Film-Cameras.
Feldstecher
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer.
Der Schlangenring
Laterna magica,
Lebensräder, Phonographen
für Kinder, von M. 16.— an empfiehlt
in großartiger Auswahl
..
Brückenstraße 7.
Reich illustrirter Katalog gratis und franco.
Unterricht gratis bei Ankauf eines photographischen Apparates.
Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20% Rabatt.
Ma
Me
Cllein. 1 25 1 Herzogstr.?
Pcttse e
.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40, in grneser Auswahl.
Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service, Fisch- und Wildpret-Service
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage
für Brautkleider!
Schwarze Seidenstofle
garantirt gut sich tragend, per Robe 20, 25, 23, 30 bis 40 Mark.
Seidenhaus Schlaumann, Marsilstein 8.
Princip der Firma: Beschränkung aller möglichen Spesen, wie hohe jadenmiethe 2c. und allerkleinster Nutzen.
[28) Roman von A. J. Mordtmann.
Holz wird allerdings geschlagen, auch Holzkohle gebrannt, aber von einem rationellen Forstbetriebe ist kine Rede. Wer das Recht des Holzschlagens im Hinterlande von Kastamuni, Kiresun und, Trapezunt erlangte, mußte nach meiner Ansicht in kurzer Zeit lediglich dadurch
zum reichen Manne werden, daß er seine Concession in kleinere Antheile zerlegte und diese an andere Unternehmer vergab. denklich war nur die Frage, ob man eine solche Concession erlange würde, ohne einen unvernunfug großen Bessechungs=Apparat, in Bewegung zu setzen, womit ein großer Theil des zu erhoffenden Gewinns von vorn herein in die Brüche gegangen ware.
Lösener nahm meine Ideen mit Feuereifer auf. Wir zusammen aus, daß selbst bei einem ganz regelrechten und schonende Betriebe aus jenen Waldungen ein ganz bedeutender Gewinn zu
„Ah, wenn diese Waldungen an der Küste von Marokko lägen! seufzte Lösener so elegisch, daß ich mich nicht enthalten konnte, zu
„Wie kommen Sie auf diesen sonderbaren Einfall?“ fragte ich Haben Sie Freunde unter dem liebenswürdigen Raubgesindel, das dort mit Halsabschneiden und andern Scherzen sein poetisches Unwesen treibt!"6
„Freunde und großen Einfluß!" versicherte er ganz ernsthaft.
„O zum Kuckuck!“ rief ich ganz verdutzt.„Wie sind Sie denn
Ee ist eigentlich nicht mein Berdienst,“ antwortete er,„sondern das eines würdigen Vorfahren von mir, der damals Losam hieß.
Losam— Losam— wo hatte ich doch den Namen gelesen? Ich sann vergebens nach, es wollte mir nicht einfallen.
Nun erzählte mir Lösener eine sehr fabelhafte Geschichte aus seiner Jugend, wie er einstmal an der Küste von Marokko vor Plünderung durch die Riffpiraten und vielleicht noch Aergerm bewahrt worden wäre durch ein Neues Testament, das der Scheich der Beduinen in seinem Besitze gefunden hat.
„Nicht gerade das Neue Testament hat mich gerettet,“ erläuterte Lösener,„sondern eine Zeichnung darin— ein Bild von einer Schlange, die sich in den Schwanz beißt, und...
„Halt! Ich hab'!“ rief ich aufspringend. Nun war mir auch eingefallen, daß Losam jener lustige Geselle hieß, von dem das Manuscript berichtete.„Lassen Sie mich die Beschreibung vonenden: eine Schlange, und innerhalb der Schlange ein Degen mit einem Säbel gekreuzt, darunter zwei sich fassende Hände— int es das?“
Nun kam die Reihe des Erstaunens an Lösener.„Ja, genau so,“ bestätigte er.„Woher wissen Sie denn das?"
Ich zeigte ihm statt jeder Antwoet den Ring Hohenberg's; un nun zog er von einem Finger seiner linken Hand einen altmodisch gefaßten Siegelring, dessen Stein, ein sehr schöner Chalcedon, die bekannte Zeichnung aufwies.
Ich faßte Lösener bei beiden Händen und rief:„Wir sind geborgen, mein verehrter Freund! Die Concession ist unser! kostet uns nur die beiden Ringe, meinen und Ihren. Oder trennn
Sie sich schwer von ihm?" 6— 18 b#
O bewahre! Es ist zwar ein uraltes Ding, aber ich habe ihn erst seit kurzer Zeit. Wie wir unser altes Haus verlassen mußten und ich all die Schränke und Fächer auftäumte, fand ich ihn irgendwo, und da habe ich ihn mir als Andenken mitgenommen.“„
„Also gut: mit diesen beiden Ringen mache ich unsere Sache. Wir— das überlassen Sie nur mir. Das erzähle ich Ihnen
später.“ Sraito0
Diese Unterredung fand an einem Donnerstag statt; am Freitag, dem mohammedanischen Feiertage, war an der Pforte kein Geschäf zu machen, und so verschob ich meinen Besuch beim Großvezier auf
den Samstag.
Der Freitag aber brachte ein Telegramm aus Vannes in der Bretagne, das mich in unbeschreibliche Aufregung versetzte und für jedes ernstere Geschäft beinahe untauglich machte. Der Arzt, an den Herr von Saintonge geschrieben hatte, ein gewisser Chanant, telegraphirte mir, auf Schloß Haligouen gingen ganz unglaubliche Dinge vor, und es sei nothwendig, dort sogleich persönlich einzuBesonnen und rasch, wie es dem geborenen Strategen zukommt, traf ich augenblicklich meine Maßregeln. Hätten Lösener und ich auch jetzt abkommen können, so wäre es doch fraglich geweten, ob wir rechtzeitig hinüber gelangten. Und Eile that noth; aber woin war Fritz in Paris? Das alles hatte ich im Handumdrehen überlegt, ebenso schnell meine Entschlüsse gefaßt und unmittelbar darauf auch ausgeführt. Der Bureaudiener wurde requirirt, ein Kawaß herauf gerufen, und während jener einen Boten mir einem Telegramm an Fritz auf das Telegraphenamt abfertigte, stürzte der Kawaß zu Lösener mit einem Billet, das ihn ersuchte, sofort zu
mir zu kommen.
Es dauerte auch keine zwanzig Minuten, so war Lösener bei mur Ich hielt mich nicht mit Entschuldigungen auf, daß meine Arbeit mir ein Weggehen nicht gestattet habe, sondern legte ihm nach flüchtiger Begrüßung das Telegramm Chanant's vor.
„Verstehen Sie das?“ fragte er mich.
Er schüttelte den Kopf. Eine Viertelstunde ergingen wir uns in den unmöglichsten Vermuthungen über das Unerhörte, was auf Schloß Haligouen vor sich gehen sollte. Wäre Carmen noch am Leben gewesen, so hätten wir das Rathen leichter gehabt, und es hätte eine denkbare Erklärung über das Wesen und den Zwea der Vorgänge in dem alten Neste gegeben. Endlich gaben wir in hellster Verzweiflung das Rathen auf und erklärten in aller Form
unsern geistigen Bankerott.
Das Beste wird sein, wir telegraphiren an Fritz Neuhof und meine Schwester in Paris, daß sie sich unmittelbar an Ort und
geschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
28:—
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, BrandmalereiNagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarlen, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen. Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht. Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
GLER COLN⅞
Festgeschenke!
00Fan,
Goldene Damen=Uhren von 20 Silberne„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 1„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrretten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Krenze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Loffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c.
Koln, Hchestrasse
gegenüber Café Palant. können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
R.&amp; C
Als Fachleute
Weihnachtsgeschenten
emfche
Tafelmesser und Gabeln
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln,
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer — Etui. Scheeren=Etuis, Rasirmesser,
„<space>„<space> l.<space> i c h a s<space> Z a h r i f a t e<space>
i
Etni Scheeren=Etuis. Rasirmesser. Taschenmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger) und englischen Fabrikaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und amerikanische). Kortzieher, Hosentrager, Strumpfbänder,
Schlittschuhe aller Systeme. Austria. Eurika, Trick 2c. 2c.
nuger
Emil
Firma Hech&amp;
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
Filiale Aachen, Wallstrasse 74.
für
S
5
jeden Weihnachtstisch.
S
Gebrauch. Paßt sich
Geschmackvolle Ausführung, praktisch
jedem Baume an.
Preis M. 2,— und M..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Einziges
von Ginseppe Gallone aus Neapel. Am Hor 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmua= und Decorattg##
Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 30„...
reihige Ketten von f.50 an. Complete Garnituren von J. 4,50 an.
Mosaik, Camse. Lava, Gold=u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreise.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 14. December 1393
Seite 3.
rGarten
Mittwoch den 14. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerich.
2. Ouverrure„Die Jagd“ von Ménul
3. Balletmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Adelaide“ von L. v. Beethoven.
5. Fa tasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8.., Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
11.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Volksgarten.:
4. December, X 5p. Nachmittags 3½ Uhr:
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
am Mineter Prer Ccheer
Pfarrverein St. Gereon.
Mittwoch den 14. Dezember, Abends 8½ Uhr,
bei Wwe. Jak. Dahlen, Christophstraße 23,
Ordentliche Generalversammlung.
1. Bericht über das verflossene Vereinsjahr.
2. Kassenbericht.
3. Vorstandswahl.
4. Abänderung der Statuten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Geffentliche Vorträge im
Siebenter Vortrag
Freitag den 16. December d.., Abends 7½ Uhr,
im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind:
„Die Handelsbedeutung der übrigen
Staaten, besonders für Deutschland.“
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 10. December 1898. Der Oberbürgermeister.
J..: Jansen.
80
Wichtia für jede Hausfrau!
Zur bevorstehenden
ihn
FKnGG
chtsbäckerei
Vorzügl. 1895er Obermoseler
25 Fl.#. 15.
empfehlen wir jeder Hausfrau einen Versuch mit unserem rühmlichst bekannten Backsett
9
1893er Erdener, per kl. M..40, 25 Prck sooo
Weinhandlung und Restaurant
##n 44 Kroth-Kreutzberg aus Briedel a. d. Mogel.
T#! Gerconstr. 2, Köln. Fernspr. 3506.
35
# Täglich Eintritt 50 Pfg., Kinder die Mälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
se Mittwugeh den ler. Uegember 183.=,
S im neuen Saale: Concert. 8
# Andante aus dem Cello-Concert von Goltermann
(Uerr oerteld.
Sinfonie Nr. 5(-dur) von Mozart.
„*
Freitag den 16. Dezember,
Kaufil. Abends 9 Uhr:
Verein. Vortrag
**! 8i!“ des Herrn Ober-Iuspestor P. Nammerschmidt, hier: „Haftpflicht und Haftpflichtversicherung.“
und sind wir gewiß, daß ein solcher allseitig zur vollsten Zufriedenheit ausfallen wird. ist das reinste, existirende Fett,
IN sparsam im Gebrauch, billig und
6 u mm
## von sehr langer Haltbarkeit.
1½ Pfund Palmin ersetzen reichlich2 Pfund Naturbutter,
sodaß jede Hausfrau die bei dessen Verwendung sich ergebende Ersparniß leicht berechnen kann.
ist speciell zu Back
1
Brrerdemnnenr Vom
geschmack, sehr leicht verdaulich und hält sichausserdem weit länger frisch und wohlschmeckend wie bei jedem anderen Backfett.
Tausende von Anerkennungsschreiben aus allen Gesellschaftskreisen bestätigen das eben Gesagte. Auf der Jüngsten Kochkunstaus. stellung im Lette-Verein i. Berlin hat das Palmingebäck den grössten Beifall gefunden, weil dasselbe eben thatsächlich auch den verwöhntesten Geschmack befriedigt. Wer einmal Palmin versucht, kommt immer wieder gern darauf zurück
* Preis pro Pfund 65 Pfennig:
Köln.
I. Auler, Severinstr. 189.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
I. Boecker, Marsilstein 12. Geschw. Bremer, Breitestr. 5.
I. Brungs, Marsplatz 3.
O. Buchholz, Kreuzgasse 20. H. Bursch jr., Lindenstr. 5.
Karl Becker, Trutzenberg 1.
9. Becker, Machabäerstr. 39. 1. Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 6. Geschw. Caspari, Zülpicherplatz 20. Geschw. Clemens, Sternengasse 45. Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Gerh. Conen, Im Laach.„
Consum=Anstalt Friedr. Wilhelmstr. 3. Decker's Nachf., Höhle? W. Dietz, Martinstr. 41.
Fr. Düpper, Rubensstr. 34.
Eckert. St. Agatha 2.
L. J. Effertz, Weyerstr.
Emmerich, Komödienstr. 18.
Jul. Genske, Salier=Ring.
Alv. Geyr, Eigelstein.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Apostelnmarkt.
N. Hamecher. Schildergasse 4343. Fernspr. 1666.
A. Honoldt, Karolinger=Ring 40.
W. Höfer, Friedr. Wilhelmstr. 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr.
Joh. Kirsch, Herzogstr. Köln. Beamt.=Vereinig., Friesenwall 29 A. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Joh. Keller, Heumarkt 67.
Kislat, Pantaleonsmühlengasse 52. W. Löffel, Thurnmarkt.
Liethen, Bayardsgasse.
#rl. A. Morsbach, Klingelpütz 23
bladen, Lungengasse 31
in nachstehenden Geschäften:
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Mich. Pütz jr. Friesenstr. 38.
Gerconstr. 2, Köln Fernspr. 3500. Détail=Geschäfte: Wenerstraße 82, Pfeilstraße 11A.
St. Annohaus, Köln,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abendtisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken###
pre Woche Mk..10, pro Monat Mk.
D
arr-Terein St. Mur in in der Kuptergusse.
Einladung zur Vereins-Versammlung
94hn.à S 011 11hn 4us hardener
Donnerstag den 15. Dezember. Abends 8½
Saale der Bürgergesellschaft.
1. Vortrag. 2. Besprechungen über das Weihnachts= und Stiftungsfest. 1. Voritag. ereemu Der Vorstand.
Weinhandlung von P.
Köln-Mippes, Neußerstr. 239-241,
empfiehlt Rhein=, Mosel= u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux u. Südweine, Champagner u. Cognacs, Arac, Rum, Madeira u. Ananas=Punsch=Syrupe. Ausführl. Preislisten stehen zu Diensten.
A. Rondorf, Breitestr. 141.
Fr. Rahm, Schildergasse 92.
B. Siepen, Severinstr. 86.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 112.
Fr. Sieben, Rothgerberbach 42.
Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
I. Windeck, Friesenstr. 80.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenseld, Lindenstr. 65.
Jos. Weingarten. Pantaleonstr. 13.
S. J. Winter, Apernstr. 24(koscheres Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5.
M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309.
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Gerh. Schmitz, Venloerstr. 326.
Lindenthal.
W. J. Antoni. Dürenerstr. 179.
Rud. Nicolai, Dürenerstr. 228.
Th. Holz, Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110. Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/17.
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197.
Locales.
X Das Panorama International an St. Agatha hat zum
ersten Male eine Reise durch das malerische Kärnten ausgestellt. Die Reise beginnt in Klagenfurt, von welcher Stadt man verschiedene Straßen und Plätze sowie das Maria=Theresia=Monument und das Wahrzeichen der Stadt, den berühmten Lindwurm, zu sehen bekommt. Dann geht's über Berg und Thal nach dem Wörther und andern Seen Im weitern Verlauf der Reise erscheint eine Menge pittoresker Ge birgspartieen, so der Großglockener, Wasserfälle, Schneefelder, saubere Dörfchen mit schmucken Kirchlein, Burgen und Ruinen. Die Aufnahmen sind, namentlich was Belenchtung und Colorit anbelangt, außerordentlich gut geglückt. Man fühlt sich bei verschiedenen Landschaftsbildern in die Wirklichkeit versetzt, so naturgetreu sind die Aufnahmer.
-□0
Die Ausgabe der
Mitglieder=Karten
erfolgt vom 15. d. M. ab täglich, Vormittags 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle
Gürzenich.
Der kleine Rat:
Wilhelm Wildt, Präsident.
Weihnachtsgeschenk, Geschlecht.,
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sic
r jedes Alter und ,<space> f ü r<space> j e d e n<space> S t a n d<space>
und Beruf, für jede Nationalltat und Confession, eignet sich vorzüglich eine
Abonnementskarte für 8 Besuche im Panorama International
(An St. Agatha 38, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich,
auch an allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.
Die Weihnachtsfreude wird erhöht gasch.
man nicht versäumt, den Geschenken auch einen Carton à 3 Stück(M..50) der bei der eleganten Damenwelt so sehr beliebten und unübertroffenen Patent=Myrrholin=Seife beizufügen, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich ist. Nach Orten ohne Niederlage versendet die Myrrholin=Gesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von Mk..—
Verein für
S. Scladen, Lungengant
Han verlange gelbe Gebrauchsanweisungen mit Koch und Backrezepten.
Generalvertreter Ang. Blumenberg, Düsseldorf.
Für Köln u. Umgegend Emil Vogelsang, Köln, Reinoldstr. 17.
Grosse Ersparniss im Haushalt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Elegante und praktische Weihnachtsgeschenke bietet die Nähmaschinen=Firma Singer Co. Act.=Ges., frühere Firma G. Reidlinger, wie ein Besuch des hiesigen Geschäfts in der Schildergasse Jedermann überzeugen dürfte. Außer den einfachern findet man dort eine Anzahl Nähmaschinen, die auch den weitestgehendsten Ansprüchen auf lururiöse Ausstattung Rechnung tragen. Wie reizend ist 1 B. jene Maschine in geschlossenem Schrank mit versenkbarem Obertheil in der man alles Uebrige, nur nicht eine Nähmaschine vermuthen wird und die erst beim Gebrauch die wirkliche Bestimmung erkennen läßt. Aber nicht allein in ihrem Aeußern, sondern auch in ihrer praktischen Verwendbarkeit sind die Original=Singer Nähmaschinen immer mehr vervollkommnet. Die wunderbaren Arbeiten, an die man früher nicht gedacht hat, die reizenden Kunststickereien— wahre Nadelmalereien — sie entstehen unter der Hand der geübten Näherin und Stickerin auf der einfachen Familien=Nähmaschine der Singer Co., die dort, wo es angebracht ist, auch durch eine ganz leichte Einschaltung elektrisch betrieben werden kann.
Wissenschaftf. Vortraut
Samstag den 17. d. M. Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale, Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Rathgen
aus Marburg über:
nropäische
Niederlassungen in China.“
Einzelkarten zu 2 K sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augustahalle 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 A statt, zu
welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
oranta
Reisckörbe,
gr. Auswahl,
Mittelstr.—4.
ee
Telephon 3405.
3. Vortrag
des Herrn Dr. Gausinez
über das
moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Freitag den 16. Dec., Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule,
Humboldtstraße 41.
Dumas Als.
Eintritt K..50(Schüler K.50). Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner,
Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
V Paug.
Jard
Mittwoch, 14. Dec. 1398, Abends 139 Uhr:
Monats=Versammlung
im„Overstolz“, Eigelstein 51.
Vortrag
des Hrn. Kaplan Dr. Kruchen:
„Die römischen Katakomben“
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.

E*
Seite 4.
Weihnachtsgeschenken
bietet günstige Gelegenheit
unser Total-Ausverkauf
wegen Abbruch und Neubau unserer Häuser Unter Käster 2, 4, 6 und Heumarkt 67 zu und unter Einkaufspreis.
Grosse Posten
Mäntel,„„„ Paletots,
Mädchen-Jaquent-, Knaben-Capes,
VIGuvu-, Kleluen, Anzüge,
Muffs, Baretts, Hüte und Mützen
für Knaben und Mädchen,
Tragkleidchen und Tragmäntel, creme und farbig.
Grösste Auswahl.
Auf einen
grossen Posten Reste, für Damen- und Kinderkleider
passend, machen wir ganz besonders aufmerksam.
Für Vereine zu
Weihnachtsbescheerungen
sehr günstige Gelegenheit.
Des großen Andranges wegen können wir in der
letzten Woche vor Weihnachten Auswahlsendungen
nicht machen.
Geschwister Neuss,
Unter Käster 4, 6, 9. Fernsprech-Anschl. 1430.
Schlafröcke
von Mk. 10,75 bis 42.—.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Fritz Dolhausen
childergasse 104. 5 Schildergasse 104.
" Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
15 Berlich 15.
Wrthkurhren bringen wir unser
Special=Geschäft i. Babby-Ausstattungen, Pensions-Ausstattungen, Braut-Ausstattungen
in empfehlende Erinnerung.
Herren-, Damen-, Kinderwäsche,
Puppenwäsche,
Neuheiten in Schürzen für Damen und Kinder, Kragen, Manschetten, Shlipse, Taschentücher etc. zu äußerst billigen Preisen.
Geschwister Neuss,
Unter Käster 9. Fernsprech-Anschl. 1430.
□
Weihnachts=Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Große Partie Kleiderstoff=Reste zu besonders billigen Preisen.
Ferner empfehle:
Große Auswahl in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen— Leinen
— Halbleinen— Gebild— Tischdecken— Damenwäsche— Schürzen
— Kopftücher— Taschentücher mit und ohne Buchstaben— gutsitzende Herrenhemden von Mk. 2,20 an— Federleinen— Barchente— Steppdecken— Woll= und Kalmuckdecken— Hosenspitzen— Betsedern
— Dannen 2c. 2c.
M. H. Schönen, Köln, Ehrenstrasse 15.
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Nippes, FranzSpeckham, irgres,
esv Uhren, Goldwaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Ware. Sehr billige Preise. Langjährige Gareichte Zahlungsbedingungen. Reparaturwerkstätte.
Garantie.
Christbaumständer,
neu, mit Musik, 2 Stücke spielend, zu 18 Mark, 1 Symphonion, groß, 84 Töne, 38 Platten billig zu verk.
Kalk, Hauptstr. 116b.
ter ee

04.
en
*
ceisen.
inder,
spielend, zu n. groß, 84 zu verk.
1166.
Seite 5.
50 Mk. Belohnung!
In der Nacht vom 9. zum 10. dieses Monats sind am Hansaring zwischen dem Kaiser Wilhelmring und der Erftstraße von der Raseneinfriedigung 57 Stück gußeiserne Einfriedigungs= bogen aus dem Erdboden gerissen und entwendet worden.
Eine Belohnung von 50 Mark wird. und zwar wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thaäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 12. December 1898.
Der Oberbürgermeister,
Einige von den
neuesten Anerkennungen
über unsere Fabrikate. Pfarrer A. K. in N. schreibt am 2g. 11. 98;
Der eben erst empfangene Kakao ist rasch vergriffen. Immer mehr Konsumenten finden sich hier für Ihr vortreffliches Produkt. Ich hoffe nächstens eine großere Sendung bestellen zu können.
Sendung bestellen zu konnen.
##im aDechenscharten unsere Abnehmer zu gewinnen sucht, denn wir haben in einem geger Trau Rittergutsbesitzer G. K.
hat jene Hallesche Firma, welche burch unke ztzez=Zeuagitz watrerer Gerichtschemiker nachgewiesen, daß. in a. schreibt am 29. Jl. 98.
dieselbe anhängigen Prozeßverfahren durch das Zeugnis mehrerer werichtochemter: ung#. Theile Ihnen hierdurch mit, daß ich
Reichardt’s Doppelkakao 15,8% ses Hss S iaeenen
„„ 21,1 ½
I. V.
Jansen.
Das städtische Einwohner=Control= Amt, Portalsgasse 1, II. Stock, ertheilt über Namen, Stand oder Ge werbe und Wolmung der hiesigen Ein wohner oder auch früher hier wohnhaft gewesener Perionen Auskunft. gegen eine im Voraus zu entrichtende Gebühr von 20 Pfg..„
Schriftlichen Gesuchen ist das Porto für die Antwort beizufügen.
Köln, den 12. December 1898.
Der Oberbürgermeister, I..: Piecg.
Kaka0öl
Reichardt’s Helioskakao Reichardt’s Sanitaskakao.
Reichardt’s Kamerunkakao
Reichardt’s Economiakakao Reichardt’s Laoskakao
Reichardt’s Pfennigkakao
erthalten, während die ber. Firma seivn veronenn..,. I. überreichten Schriftsatze hat aber jene Firma als Thatsache
23.6„ 22.2. 23.9„
23.7„ 21.9
angeführt,
u. wahrens die veil. Kiemasern.„„„= überreichten Schriftsage hat aber sinr Grenrn=
n einem dem Königl. Amtsgericht zu Halle a. v. u. Währmortes und der damit verbundaß die starkentölten Kakaos wegen ihres damit im Zusammenhange stehenden höheren Ruhrwitk..—
denen schwierigen Fabrikation höher im Preise stehen; sie hat also badurch festgestellt,
Der abgeänderte Fluchtlinien= und Nivellementsplan betreffend das Frankenwerft und die benachbarten Straßen liegt vom 15. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Januar nächsten Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
daß ihr Kakao minderwertiger ist
Wir beschränken
erst kürzlich durch Potasche ersetzt hat, ist von uns stets verworfen worden.
und sich somit selbst da: Urteil gesprochen. noch das Eine festzustellen:
Firma eingestandenermaßen
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik jetzt
Gesellschaft mit beschränkter Hattung
11
Berlin SW., 12,
Zimmerstr. 92=93.
Hannover, Grupenstraße 17.
Breslau,
Telegraphenstraße 9.
Köln,
Hohenzollernring 18.
Versandabteilungen
Cassel. Danzia,
Kölnischestraße 14. Am St. Elisabeth=Wall 4.
.,
Halle a. S.
Schillerstr. 57
München,
Dienerstr. 13.
Nürnberg,
Am Hallplatz 19.
Stettin,
Augustaplatz 1.
Dresden=., Frankfurt a
Wettinerstr. 3. Zeil 53
Leipzig, Lortzingstraße 11. nur für den Stadt= und Vorort=Verkehr
Stuttgart,
Königstr. 31a.
Schürzen.
und Zierschürzen, sowir
schwarze Damen= und
großartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße
la. Bernstein=Fußboden Lack,
a kg M..80.
la. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pid. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, Ia. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Wein=Handlung u. Restauration Jean Rechtmann
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche.
Kakaopreise.
Reichardts Doppel=Kakao, der edelste Kakao der Welt.
auf's Pfd.
schärfste entölt, verbürgt rein und schnell löslich.
Sanitas=„ Altbekannte Marken, stärker entölt, Kamerun=„ wie andere Kakao=Fabrikate deutEconomia=, s schen oder holländischen Ursprungs. Laos=„ verbürgt rein und schnell löslich. Pfennig=„ verbürgt rein und schnell löslich
Eiweiß=Haferkakao, der wichtigste Kraftstoff für
den menschlichen Körper.
Haferkakao,„Halb und Halb"
in ¼ Pfd.=Tafeln
Reichardts Optima=Chokolade
„<space> M e l i o r=<space>„<space>
Hütchen:„ appetitlichste Chokolade für Eßzwecke Puder=„ reines Kakaopulver m. Zucker.
20 .— .80 .80 .60 .40 120
.60 .30 .—
.90
.80
Versand- und Beipack-Artikel
Preis des Halbpfundpackets.
Peccobl.=Thee Nr. Souchong=Thee
Congo=Thee Nr. 1
Preis des Halbpfundpackets.
Thee=Mischung Nr. 1 2,
„ 2..50
„ 3..—
„ 4".75
Thee=Sortmente1
die auch einzeln gegen Brieimarken oder unter Nachnahme abgegeben werden.
das 1 Pfund=Packet
Donar Oats, präparirte weiße Haferspeise Ozamin, bestes aufgeschlossenes Hafermehl Maizamin, entölter Maispuder fjur Puddings, Flammeris 2c.
— Rezepte befinden sich auf den Packeten.
.30
.30
.30
mit dem mir in voriger Woche gesandten Kakao sehr zufrieden bin.
Pfarrer A. K. in N. schreibt am 21. 1I. 98:
Ihr Haserkakao erfreut sich hier einer wachsenden Nachfrage. Obermeister W. B. in F. schreibt am 20. 1. 98:
... daß ich mit Ihren Lieferungen zufrieden gewesen bin und Ihnen auch unter meinen Kollegen viele Abnehmer geworben habe.
Frau V. H. in.=N. schreibt am 24. 11. 98:
Theile Ihnen mit, daß ich mit dem Haferkakao„Halb und Halb" zufrieden bin Auch die Hütchen=Chokolade u 90 Pfg., sowie die Puder=Chokolade finden unsern Beifall. Frau Director W. in M. schreibt am 25. 1b. 98:
Theile Ihnen gerne mit, daß ich mit ihren Sendungen noch immer sehr zufrieden war.
Herr E. F. in M. schreibt am ** 26 10. 98:
Bezeuge Ihnen gern, daß wir mit dem Na##o sehr zufrieden sind und daß ich mi. kein bekömmlicheres Getränk für Kinder denken kann, als ihr„Halb und Halb“, und zugleich preiswürdig. Sehr vortheilhaft ist es, daß Sie jetzt diese Versandplätze eingerichtet haben, werde also nächstes Mal in F. bestellen. Herr W. P. in D. schreibt am „„z. 1I. 98:
Senden Sie mir gefl.—10 Pid. Autchenchokoln de, da dieselbe in unserem Adnehmerkreise sehr gut gefalten hat. Krau v. D. in St. schreibt am 21. f1. 98: Mit dem jetzigen Kaluo bin ich recht zufrieden.
Herr M. C. in M. schreibt am 11. 98:. bin ich mit dem Kakao sehr zufrieden.
Herr Lehrer M. M. in W. schreibt am 25. 11. 98:
Rit der Güte der Ware war ich, wie stets, vollkommen zufrieden.
Frau Gymnasiatdirekter E. B. in O. theile Ihnen mit, daß ich völlig zufrieden bin. Frl. E. in J. schreibt am 6. I. 98: Ich freue mich, so viel Kunden geworben zu haben, die all' die erhaltenen Fabrikate loben. Roslassistent Fuchs in A. schreibt am 6. Ir. 98:
Die zuletzt von Ihnen bezogene Bahnsendung hat mich in Bezug auf Qualität voll befriedigt. F. M. in 2. schreibt am 6. I2. 98: Der zuletzt bezogene Katao war wieder zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen.
Fräulein Anna T. in.: Durch eine Freundin Ihren Katao probirt und sehr zufrieden damit gewesen.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank
WürzburgerHofbräu
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems
S 5
S S2n
2184 Reichshallen=Theater. In der verflossenen Woche war ich in's Reichshallen=Theater gegangen. Daß man dort liche hören und sehen kann, ist ja wohl bekannt, aber an diesem Abend kam mir etwas doch sehr sonderbar vor. In dem Weihnacht= spiel wurden mit vollem Orchester verschiedene Lieder, u. a. auch: Mein Herz das ist ein Bienenhaus“ und danach das Marienlied:
O du heilige, o jungfräuliche“ u. s. w. gespielt. Gehört das neben einander? Mir erscheint eine solche Zusammenstellung zum mindesten sehr geschmacklos. Das Reichshallen=Theater will doch wohl kein Vortragssaal der Heilsarmee sein! Thatsächlich haben denn auch mehrere Besucher unwillig das Theater verlassen.
2185 Musik im Eisenbahnzuge. Am Sonntag fuhr ich mit der Bahn auf Neuß zu, und zwar benutzte ich die vierte Wagenklasse. In Longerich stieg ein Harmonikaspieler ein, der alsbald seinem Instrument die bekannten Gassenhauer entlockte. Doch damit nicht geuug kreischte der verkrüppelte Mensch ein zotenreiches Lied, und nach Schluß der Vorstellung sahen sich die meisten Reisenden auch noch„verangggt,
ihm Geld zu geben oder für zehn Pfg. eine, vielleicht sehr zweifelhafte Lectüre zu kaufen. Der Wagen war besetzt von Männern und Frauen, von Jung und Alt. Ein Schaffner war nicht zu sehen. Auf der folgender Station stieg der Spieler aus, und da der Zug weiter fuhr und der Bahnhofs=Vorsteher etwas abseits stand, konnte ich leider keine Anzeige erstatten. In dem nächsten zurückfahrenden Zuge wird der Mensch jedenfalls die Gemeinheiten wiederholt haben. Es wäre doch sehr erwünscht, daß die Polizei=Verordnung, wonach das Musiciren in den Zügen unter Strafe verboten ist, mit aller Strenge und Consequenz gehandhabt würde.
2186] Rechts gehen. Lieber Leser! Ich weiß Weg nach Schluß des Comptoirs Mittags oder über die Breitestraße geführt hat. Es wird.
aufgefallen sein, wie verhältnißmäßig wenig Passanten sich nach der eigentlich allgemein sein sollenden Verkehrsregel: Rechts gehen! richten.
ist ein fortwährendes Durcheinanderschieben auf den engen Trottoirs dieser vielbegangenen und befahrenen Straße, das bei aufgespannten Regenschirmen noch unangenehmer wird. Es müßten daher, wie in der Hohestraße, auch in der Breitenstraße Schilder mit der Aufschrift Rechts gehen angebracht werden, deren Befolgung jedem Einzelnen zu gute käme und manchem Mitbürger Zeit und Aerger ersparen würde.
Polizei=Verordnung
betreffend Feldziegeleien.
Auf Grund der K§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 111 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Al hebun der Polizei=Verordung vom 28. November 1896 unter Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende, Polizei=Verordnung. 1805 ersgh
Der§ 4. Ziffer 2 der Polizei=Verordnung vom 28. November##3 erhalt
9ic6enden Huas.Aehende Anlagen kann die städtische Polizei=Verwaltung
„Ausnahmen bis zum 31. Dezember 1899 gewähren. Köln, den 10. Dezember 1898.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Klußmann.
So eben wieder eingetrassen:
Inhaber:) Köln K UI.(Toh. Hartmann) HUIH
P. W. Feldhaus Nachf.(.
Spesalisten: Geselehtelte. Asch rerschtstek. Pöosei, Steräeete
L. Hanne x Köln; Hohestrasse 84.
4 Anerkannt bewährte Bezugsquelle gediegen
OTAHLWAAREN und LEDERWAAREN GEE
zu Festgeschenken besonders geeignet.
zum Wurzen der Suppen— wenige
Tropsen genügen.
Louis Toosen. Gr. Budengasse 1I.
Original=Fläschchen werden mit echtem Magai billig nachgefüllt.
Kartosseln
zum Einkellern, Eifeler Nieren.50.4.
Magnum-bonum 5M. Mühlhäuser 4 MK.
Mosel Rothe.20 M. per Ctr. franco Haus. Bei Mehrabnahme billiger.
Weihnachts=Aepfel,
alle Sorten, 10 Psd. von 1 K. an. prima Baumnüsse und Haselnüsse 30 Pfg. per Pid.
Preißelberren,
Braunschweiger Gemüse= u. Obst Conserven, Apfelsinen u. Citronen.
Jakob Klaes, Friedrichstraße 50.
##x 21S S# 5
. 75
*
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; Neu'
echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Ohne Bleiche— Schönste Wäsche. Das Beste der Gegenwart. Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.
veis nicht, ob dich dein Repetition=Chronograph, Prachtwerk, 260 Mark.
Souter sich nach der 1 der Mite au2.=zezignet fiür Weihnachtsgeschene.(Günstige Gelegenheit
Hut, Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher). Geschäftsgründung 1375.
Höhere Schule zu Ehrenfeld
(Gymnasialklassen bis Obertertia einschl.)
Die durch die wohlwollenden Aeußerungen in der Stadtratssitzung vom 30. September ds. bekannte höhere Schule zu Ehrenfeld, deren Ausbau zur Vollanstalt in's Auge gesaßt ist, hat in den einzelnen Klassen noch einige Plätze frei. Besonders schwache Tertianer können in den kleinen TertiaKlassen, mit etwas Nachhülse, noch zum erwünschten Ziele gebracht werder
Schütz,
Vogelsangerstraße 98.
Alle Hautkrankheiten, Flechten, alte nicht heilen wollende Beingeschwüre, (Salzfluß), Krampfadergeschw. u. Entzündung. Ausschläge, Mitesser. Gesichtspusteln. Nasenröthe bei Frauen 2c. behandelt m. groß. Erfolg Berghaus, Specialist für Hautleiden. Komödien= straße 9. Sprechzeit 10—12..—1. Massagekur.(Briefl. m. gl. Erfolge.)
Und wenn an Eurem Herde Das Donatbriket für Euch glüht, Dann denkt, wie viele Hände Sich darum erst bemüht.
Eh' aus dem rohen Stoff,
Der in der Erde lag.
Das nützliche Briket
Kam endlich an den Tag.
25
M

Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Für Erd= und Gleisarbeiten werden kräftige Leute mit guten Zeugnissen für die Dauer von—3 Monaten gegen einen Tagelohn von 3 Msofort gesucht. Meldungen bei Bahnmeister Streetz auf Bahnhof Deutz(BergischMärkisch.)
Köln, im December 1898
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Tüchtige
Werksetzer
sofort gesucht.
Buchdruckerei
Gresen&amp
Brückenstraße 6.
oder=Frau für Vor= u. Nachmittags gegen guten Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65. III.
Aelteres bess. Mädchen,
Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, befähigt zur selbständigen Führung der Haushaltung bei alleinstehendem Herrn, gesucht. Abschrift der Zeugn. sowie Referenzen Bedingung. Fr.=Off. u. 1“ u. 5420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen für Nähmasch. ges.
Plankgasse 30 B, 1. Etg.
Wochen u. Monate, auch nach ausw. Off. u. Nr. 1922 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Taharziahen werden für 12 K. Hosen.
LeberLicuer oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 A gutsitz, angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Aufarl#####en von Betten u. Sophas
Aufarbeiten“ Breitestraße 94. 5.
S 52 werden billig
Jule garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(.in kleines Zimmer an einzelne 42 Person zu vermiethen.
Elstergasse 14, 1. Etage.
Ladenlocal Schuurgasse 60
mit Wohnung, an der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet günstig zu vermiethen. Besch. Plankgasse 27, 1.
Eine hübsch möbl. Mansarde
an bessern Handwerker für 12 M zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Unterricht eines achtjähr. begabten Mädchens wird ein Töchterchen aus besserer kath. Familie gesucht. Der Unterricht wird von einer für das höhere Lehrfach geprüften Lehrerin Vormittags ertheilt und ersetzt den Schulunterricht. Nähe St. Gereon. Fr.=Off. u. J 0 5412 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
48
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
Vertrauensposten serste Etage
gesucht von einem braven katholischen Manne in den reifern Jahren mit sehr guten Empfehlungen gegen kleines Gehalt und freie Wohnung. Caution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft Portalsgasse Zimmer 10.
Tüchtige
Modellschreiner,
nit der Anfertigung von Modellen für Armaturen vertraut, finden
dauernde Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter K 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus zuverlässiger katholischer
Beamter sucht Stellung,
egal in welcher Branche.
Gefl. Offerten unter N 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gesangvereine Krankenkassen alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62
Tüchtiger
Fscher
im Porzellanpacken bewandert, für dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter Nr. 1966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbst. Bäckergeselle
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Iu per Anfang Januar an kleine
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
usw. per Anfang Januar an kleine ruhige Fam. für 50 M. zu vermieth Bescheid b. Eigenth. im Unterhaus.
** Bescheid b. Eigenth. im Unterhaus.
empfiehlt sich als Privatpfleger Off. u. Nr. 1950 an die Gesch. d. Bl
Einem tüchtigen Handwerker,
am besten Kle
Für Weinhandlungen.
Ein Kaufmann, mit Weinbehandlung, Kellerarbeiten, Neisen und Comptoir betrant, sucht Stellung in einer Weingandlung unter bescheidenen Anprüchen, am liebsten in Köln.
ff. u. 1 652 an die Geschst. d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde u. Keller, an ruh. Fam. sof zu verm. Bescheid daselbst b. Eigenth. Parterr
IAohn=und Schlafzimmer, möbl.,
* 1. Etage, billig zu vermiethen.
Pfeilstraße 41
Schön möblirtes Zimmer bis
zum 1. Januar zu 13 N zu verm.
Bolzengasse 8.
Hauslehrer-Erzieher
Stelle.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl Math., Geom., Gesch., Geogr., bei freier Station und kl. Vergütung sucht stud. phil. Reiche Erfahrung im Unterrichten. Feine Referenzen Gefl. Offerten unter Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zwei durcheinandergehende Zimmer
i eine oder zwei Personen für R.50
an zu verm
Dürenerstraße 56.
Schöne abgeschlossene Etage und Unterhaus zu vermiethen.
Nohlstraße 30.
Werkstätte
zu vermieln. Katharinengraben 30.
enobl. Wohn= u. Schlafzimmer,
* zwei Betten, an zwei Herren zu vermiethen. Weidenbach 3.
Zim. mit und ohne Pension u vermiethen. Glockengasse 54.
2 Himmer mit Verkstätte
für Klempner oder Schreiner zu vermiethen. Thieboldsgasse 64.
chön möbl. Zimmer, in der Nähe
des neuen Hafens, zu 15 M. zu vermiethen. Mechtildisstraße 9.
ist in Prüm(Eifel) sehr günstige Ge legenheit geboten zum Etabliren. Wenn derselbe den Betrieb von Motoren versteht, kann er sich durch Uebernahme der bequemen Werkführerstelle am hiesigen Wasserwerke eine bedeutende Nebeneinnahme sichern. Auskunft durch das Wasserwerk Prüm(A. Scheer).
Fräulein
mit schöner Handschrift sucht
Ein Holzbildhauer auf gothische
a Ornamente dauernd gesucht.
Biberstraße 29.
C
*
Junger Schreiber
ge
Fr.=Offerten unter Angabe der Ge halts=Ansprüche und des Alters unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl
* Schreinergesellen auf gute Bau#<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> E l o g i u s p l a t z<space> 8.<space>
Bildhauer=Gehülse
gesucht.
M. Junkersdorf, Rich. Wagnerstr.3:
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 374.
Junger Mann,
der fahren kann, zu einem Pferde ge Köln=Nippes, Neußerstr. 200.
—
r
□
Stelle,
mäßige Ansprüche.
Zu erfragen Eigelstein
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Jnwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
in großer Auswahl im Schaufenster ausgestellt, sehr billig.“
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstrasse 37A,
an der Höhle.
Brennholz,
Schwarten, gebündelt, 78 und 80 Pfg per Centner. Waggonweise Köln.
Bestellungen Mosel jr.,
Moltkestraße 88, part.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl Gebrauch u. Erwerb in Kostümen Mänteln, Kindergarderoben u Wäsche. Kostümewerd. bill. zugeschn u. anprobirt. Curse v. 10 A. an, auch Abendeurse. Näheurse s. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 67.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Capitalien.
Welcher Edeldenkende leiht einem jungen Manne
300 Mark
gegen pünktliche Rückzahlung nach Uebereinkunft nebst Zinsen?
Off. u. Nr. 1954 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Passendes
für Kloster und Haus.
Ein goth. Hausaltar, antik Eichen. mit hl. Joseph. hl. Franciscus und hl. Antonius, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 194.
ste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A. u. K 2,50. Rum=Punsch, Burgunder= u Annanas=Punsch K. 3. Portwein=Punsch. 3. Batavia=Arrac K 2,50—4,50.
, Jamaica=Rum K. 1,50—6,—.
Adrian Graven,
Junge fette Gäuse,
gerupft.—10 Pfd. schwer, Pfd. 42 bis 44 Pfg. gegen Nachn. versendet täglich Bes. D. Ruddies, Schillelwethen b. Groß=Friedrichsdorf, Lstpreußen.
gast neues Schreib=Cylinder=Bureau, “<space> O v a l= T i s c h,<space> v e r s c h i e d e n e<space> g r.<space> u.<space> k l.<space> Säulen, Füll= u. Mantelöfen. Fensterputzstuhl 1 K. einschl. Bettstelle mit Seegrasmatratze 9 K. Küchenschrank 6 M. Sprungherd mit kupfernem Kessel 15 M. Achterstraße 4.
□□
□
□0
Eine propere Frau sucht Stelle zum
Spülen in einem Restaurant.
Kleine Brinkgasse 1.
Anständiges Mädchen auten
zeugn
elle in stillem Haushalt.
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 120.
sucht
Bela.
Geprüfte Erstwärterin,
mit seinen Referenzen, sucht z. Januar oder später Stellung, z. Z. bei Frau Dr. Flatten. Mauritiussteinweg 6.
Arbeits-Gesuche.
für Raucher.
Nr. 12—,
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt. großes, elegantes Format, rein überseeischer Tabar, in Kisten à 100 Stück Mk..50. 50 Stück Mk..30,
los. Freis, Köln, Marzelleustrasse 21. am Eingange der Post.
*<space> C h r i s t o p h s t r a s s e<space> 6<space>
Verloren&am Gefunden.
TE.ZN
Filiale
Kalk.
unz. Gewicht auf ein gutsitzendenen Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12.
3 Räume, zu verm. und gleich zu bez Deutz, Arnoldstraße 23.
Anbau= u. 1 Speicher* zimmer an kinderlose leute oder einzelne Person zu vermiethen. Hauptstraße 116 h.
hön möblirtes Parterre=Zimmer mit guter Pension an anst. Herrn billig zu vermiethen. Mariminenstr. 44, direct am Hauptbahnhof und Post.
Bildhauer=Gehülfe
gesucht. Kl. Griechenmarkt 56.
Nur S Pig.
lie Zeile kostet eine kleine Anzeigen der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
werden gereinigt und gebleicht u. solid eingerahmt. alle in's Fach einschlagende Arbeiten prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gerconswall 8, am Eigelst. Thor.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder ab geschnitt. Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten
Sofort Stellen z. hohem Lohn erh.
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A
Nähmädchen, und Knopflöcher
machen kann, sofort gesucht. Genterstr. 2. Eingana Brabanterur
Herrenkleider
werden geändert, reparirt. gereinigt und aufgebügelt, schnell und billigst Poststraße 15—17.— Etage.
Auständ. Märchen“ grbeitdenNäh. Paradiesstr. 20,., 2 Mal schellen.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15 gegenüber dem Schilderhof
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut
und billig. Pantaleonswall 6#
Regelbahn
im an bess. Handw. zu verm
Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Et
Deutscher Ning 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 65 K, zu vermiethen.
Entlaufen
brauner kurzhaariger Jagdhund mit weißem Brustfleck, auf den Namen „Feldmann“ hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. Belohnung. Lindenthal, Theresienstraße 20.
Atsin
Mieth-Gesuche.
Haus oder
Unterhaus
gut für Möbel= und Polstergeschäft pr. 1. März zu miethen gesucht, kann auch Privathaus sein.
Off. u. Nr. 1953 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1958 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Etage oder
Bess. möbl. Zimmer
u verm. Resch. Kalk, Kirchstraße 4.
Kalt.
2. Etage 3 bis 4 Zimmer
zu vermiethen. Am Markt 22.
kleineres Haus
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter F 643 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
möbl. Wohn= und Schlafzimmer an bess. Handwerker ev. mit Pension u verm. Rich. Wagnerstr. 35. part.
Zwei Zimmer u. eine Küche
an einz. stille Person zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
ut möbl. Zimmer, 2. Etg., in bess □ Hause(16 K) zu verm. Hoseng. 33 Bildergesch., gegenüb. d. Wolkenburg
schön möbl. Zimmer, straßenwärts,
* 1. Etage, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53
Hübsch möblirtes Zimmer mit guter *) Pension für 50#4 per Monat zum 15. Dec. zu verm. Plankgasse 23,
Nähe Hauptbahnhof und Wost
Zu verkaufen.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet,
###4karat. Gold. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu
nur 100 M. zu verk. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Oefen! Herde!
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
Kaffee.
Selbstgebr. langj. ren. vorz. Mischungen i. allen Preislagen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Puppen, Puppenköple, Puppenperrücken, Puppenarme, Puppenschuhe, Puppenstrümpfe
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Antik-Pracht-Sessel,
Stollen u. Erkerschränke, Spieltisch, Schreibsessel, Cons., reich geschn. z. Th. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, z. verk. Richard Wagnerstrasse 35.
Betten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33
Schwarze Kleiderstoffe,
nur vorzügliche rein wollene Qualitäten in glatt und gemustert. Damentuche. Coaver coats. Fantasiekleider= stoffe, großer Posten als Gelegenheitskauf fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1964 an die Geschäftsstelle.
Unterricht.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P ranz., Engl., Ital., Spanisch,
7# Latein, Griech., Mathemaltk, Stenogr. u. Buchführ.. Std. nur 50,
bzw. 1 M. Langgasse 26. 2. Et.
Vorzügliches Ziegelland,
in der Nähe des Decksteiner Fort, zu verkaufen. Gesl. Anfragen unter N 3 an Weners=Kaatzer, Ann.=Expedition in Nachen, zu senden.
zu Blousen u. Kinderkleidchen, spottbillig. Glace=Muster=Handschuhe. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Sammet=Reste
für Roben. Kinderkleidchen, Kinderanzüge spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Haudarbeiten
wegen Aufgabe weit unter Einkauf. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
(ein schöner Teckel, Wachhund, billig zu verkaufen.
Aduchtstraße 1. Zuckerberg.
Rabatt! Bis Neujanl Rahatt!
auf alle, ohnehin schon billigst verzeichn. Möbel=, Polster= u. Bettwaaren.
Hch. Baumeister, Chrenstr. 26
1850 Geschäfts=Gründung 1850.
Sophag,
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Käuse(Nähe Aposteln) mit großem
Hofraum, zu Werkstätten geeignet. ein Haus mit Einfahrtsthor zu verk.
Antwerpenerstraße 10.
Candatlas, gr., 82 Blätter, gut geb
# billig zu verk. Aachenerstr. 6. I.
2 Ctr. hochfeines Taselobst
à Ctr. 15 K. hat abzugeben
Ant. Esser, Plaidt.
„najolikäöfen, transport, billigst.
Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasösen.
Zwei kenster mit Rolladen
und eine Thüre zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 404.
Schöne Kinder=Altäre,
verschiedene Muster, von 4 M. an zu verk. Thieboldsgasse 101, 2. Et.
2schläf. Mahag.=Bett. Seegr.=Matr. u.
Fd.=Unterb., z. verk. Ursulagartenstr. 15.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343= Mittwoch, 14. December 1893.
Seite 7.
Koldene Herrn=Savonet= Uhr mit Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 80 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
Zeige und Accord=Zither zu verkauf.
Severinstraße 34.
(Sin gebrauchter gut erhalt. Küchen*“ schrank zu verkaufen.
Lichhof 6.
Dasmotor ½pferdig(Deutzer), G im besten Zustande, billig zu verkaufen. Im Betriebe zu sehen
Königstraße 3.
Ledersophas b. z. verk. Breitestr. 94, H.
und Sophas billig
zu verkaufen. Breitestraße 94, H.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie ∆ Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Ankauf von altem Gold und Silber
C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
ine gebrauchte, in gutem Zustande befindliche Bade=Einrichtung für Gasheizung mit Preisangabe b. zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kronleuchter, kausen gesucht.
Bescheid: Nippes, Sechözigstraße 3
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Nähmaschine
zu taufen ges.
G. L. Daube&amp; C.
Köln.
Me Werthe ane A10
T
Vermischtes. AR Berichtigung.
Die Unterschrift des Herrn Werker in der gestrigen Erklärung hat der Setzer irrthümlich als„Wecker" gelesen. Wir ersuchen, hiervon Kenntniß nehmen zu wollen.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
achem S 2 88 28.%8
s&am Glückwunschkarten
mit aufgedrucktam Namen.
50 Neuheiten
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kindersceney
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck„
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K. 4,25—0,
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M. 6,00—6,25, 50 Stück K. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
on feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten),
100 Stück von K 5,50—8,00, 50 Stück von M. 4,25—6,00.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich Namen-Aufdruck) fertig zum Versenden in
leinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpac
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Gute Kost u. Logis Leite, Woche
10 Mark. Benesisstraße 43.
Muster
*OCM
postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
zu verlangen.
#rlengen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
Ne.
5D
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Hanmo-Steite des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbch. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 35, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 26. Awe. Fritz Hennes. Nothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 15, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilb. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide R 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-Institut„Tietoria“,
Propsteigasse 21.
Torderungen, theilw. uneingeklagt, e) sehr vortheilhaft zu verkaufen. Off. u. Nr. 1965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebr. Pnenmatik=Zweirad, 1 gebr. Herdchen mit Backofen, 1 gebr. einfache Betteinlage. Offerten mit bill. Preisang. u. Nr. 1967 a. d. Geschäftsst.
Günstiges Placement
für Mengerei mit Kleinhandlung in katholischer Gegend.
Gefl. Offerten unter 0 651 an die Geschäftsstelle dieses BlatteHeirath.
Achtb. Mann, kath, 33 J alt, geb., (Inhaber eines ausw. gutgeh. alten Geschäfts von gutem Rufe), ang. Pers., sucht hierdurch die Bekanntschaft eines achtbaren kath. Fräuleins von angen. Aeußern zweicks Heirath zu machen. Etwas Baarvermögen gewunscht. Verschwiegenheit gegenseitige Ehrensache.
Offerten unter Nr. 1962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gpn guge, onnn sue ns 5 772
K
75
von
TT
Heinrich
USo
füllen&amp; C
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Nachenerstraße 66. Fernspr. 2340.
Ehrenstraße 10
2
R
Gelegenheit
cr.
zu F
Korbwaaren,
grosse Auswahl, weit unter Preis,
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes bis zum 20.
Ferner:
Laden=Regal, Theke, Kronleuchter, Gaslustre sehr billig.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstrasse 70.
Locales.
* Elektro=Automobilwagen. Der Kölner Elektricitäts=Gesellschaft, vormals Louis Welter&amp; Co., ist vom kgl. Polizei=Präsidium der Bescheid ertheilt worden, daß gegen die versuchsweise Einführung der Elektro=Automobilwagen in Köln, vorbehaltlich der noch naher festzusetzenden Bedingungen, polizeiliche Bedenken nicht obwalteten. Die Wagen haben Accumulatoren=Batterieen, die getheilt im Vorderund Hintergestell Aufnahme finden. Jedes der beiden Vorderräder wird durch einen Elektro=Motor angetrieben; die Räder sind zur Herbeiführung eines elastischen Ganges mit Gummi überzogen. Die Gesammtleistung eines Wagens bei einmaliger Füllung ist 100 Kilometer und die Höchstgeschwindigkeit für die Stunde 30 Kilometer. Die Steuerung läßt Regulirungen von 5, 10, 15 usw. Kilometer für die Stunde zu, so daß die Fahrzeuge für den Verkehr in Städten auf eine bestimmte Geschwindigkeit sehr genau regulirt werden können, vor allem auch auf eine Höchstgeschwindigkeit, wodurch es dem Führer unmoglich gemacht wird, eine größere Schnelligkeit als die bedingte anzunehmen. Bei allen Vorzügen des Fahrzeuges ist allerdings doch etwas zu bemängeln, das Geräusch der Motoren; aber man hofft, daß dieser Mangel durch Erzeugnisse der deutschen Elektrotechnik zu beseitigen sein wird. Wie mitgetheilt wird, ist es vorerst nicht die Absicht der Firma, in größerm Umfange sogenannte Droschken=Fahrzeuge in Köln einzustellen, vielmehr beschränkt sie sich vorerst lediglich auf die Herstellung von Transport= und Luxus=Wagen. Nichtsdestoweniger beabsichtigt die Gesellschaft auch im Laufe des nächsten Jahres, sobald die Fabrication leistungsfähig zur Einrichtung gebracht ist, in Köln vielleicht probeweise vorab ein halbes Dutzend Wagen einzustellen, die jedoch vorwiegend dem Vororts=Verkehr, der Verbindung mit der Marienburg, dem Zoologischen Garten oder sonstigen nachbarlichen Ausflügen dienen sollen.„„
00 Auskunfts=Ertheitunn. Wie die hiesige Polizei, so hat
bekanntlich auch die Verwaltung der Stadt Köln ein AuskunfsBureau errichtet. Das städtische Einwohner=Controlamt(Portalsgasse 1) ertheilt diese Auskunft über Namen, Stand oder Gewerbe und Wohnung der hiesigen Einwohner oder auch früher hier wohnhaft gewesener Personen gegen eine Gebühr von 20 Pfg. Schriftlichen Gesuchen ist das Porto für die Antwort beizufügen.
# 50 Mark Belohnung setzt das Oberbürgermeister=Amt für
die Neunung des oder der Thäter aus, welche, wie bereits gemeldet, in der Nacht vom 9. zum 10 d. M. am Hansaring 57 Stück gußeiserne Rasen=Einfriedigungsbogen aus dem Erdboden gerissen und
entwendet haben. Gautusten eunr
C0 Die Ortskrankenkasse Nippes ladet die Vertreter ihrer Kasse zu der am nächsten Sonntag, Abends 6 Uhr, in der Restauration Bolder(Neußerstraße 241) stattfindenden General=Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht außer den gewöhnlichen Jahresgeschäften auch eine Statut=Aenderung
0 Neue Rhein=See=Dampfschifffahrts=Verbindung. Mit Beginn der nächstjährigen Schifffahrtszeit wird die DampfschifffahrtsGesellschaft Argo in Bremen eine Rhein=Seefahrt von Köln, Düsseldorf und Duisburg nach St. Petersbura und umgekehrt ins Leben rufen. Die genannte Gesellschaft läßt für diese Fahrt drei flachgehende schnellfahrende Dampfer von je 800 Tonnen Tragfäyig keit bauen; nach Bedürfniß sollen die Dampfer vermehrt werden. Die genannte Gesellschaft beabsichtigt, in Köln als Rhederei=Firma sich niederzulassen.
Gerichtliches. Durch die Vermehrung der vier Schöffengerichtsabtheilungen um zwei weitere haben sich die Amtsgerichtsabtheilungen auf die stattliche Zahl von 33 vermehrt.
§. Angeblicher Ueberfall. Anfangs dieses Monats erschien in hiesigen Zeitungen eine Mittheilung, wonach ein Mann Nachts zwischen Lindenthal und Sülz von mehrern Personen überfallen, von seinem Fahrrad gerissen, mißhandelt und dann in den Bach geworfen worden sein soll. Die sofort eingeleitete Untersuchung hat nun geben, daß die ganze Anzeige des Mannes erfunden ist. Derselbe räumt nunmehr ein, daß er in jener Nacht derart betrunken war und daß er den Weg, welchen er damals gegangen ist, nicht mehr bezeichneu kann. Er glaubt, in der Nähe des Gleuelerbaches von jemand einen Schlag bekommen zu haben, will dann gelaufen und in den Bach gefallen sein, wobei er Hut und Stock verlor. Ein Fahrrad hat der Mann nach seiner eigenen Angabe nie besessen.
P Diebstähle. In einem Hause an der Hahnenstraße wurde ein Damenring aus Rothgold mit einem kleinen rothen Stein und einer weißen Perle entwendet.— Es wurden ferner gestohlen in einem Hause an der Benesisstraße aus einer verschlossenen CommodenSchublade ein Portemonnaie mit 140 Mark Inhalt; aus dem Flur eines Hauses am Blaubach ein grauer Damenmantel; aus dem Flur eines Hauses an der Triererstraße ein schwarzer Ueberzieher mit hellem Wollfutter. In den Taschen befand sich ein Bund mit verschiedenen Schlüsseln, verschiedene auf den Namen des Eigenthümers lautende Papiere und Visitenkarten.— Einem Anstreicher, der sich hier vorübergehend aufhielt, kamen Nachts, während er betrunken war, 20 M. abhanden.
Verhaftet wurde gestern Morgen am Hauptbahnhofe ein junger Mann, der eines Uhren=Diebstahls verdächtig ist. Er gab an, Schreiber auf einem hiesigen Bureau zu sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 96. Ab.=Vst. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag, 15. Dec. 97. Ab.=Vst.: Häusel und Gretel.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Liederkranz veranstaltet auch in diesem Jahre ein Weihnachts=Concert, und zwar das 44., zum Besten einer Bescheerung für arme Schulkinder. Dasselbe findet am kommenden Sonntag, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Da der Dirigent des Vereins, Hr. Musikdirector Clem. Lehmacher, erkrankt ist, so hat Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt die Vertretung desselben übernommen. Ihre gefl Mitwirkung zum Concerte haben zugesagt: Fräulein Maria Busjäger, Concertsängerin aus Bremen(Sopran), Fräulein Clara Stauffer vom hiesigen Conservatorium(Harfe), Hr. Herm. Gausche, Concertsänger aus Leipzig (Bariton), sowie die verstärkte Capelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Georg Huber. 1 Allgemeiner deutscher Sprach=Verein. In der jüngsten Sitzung des hiesigen Zweig=Vereins am 9. December sprach Oberlehrer Haack über„Aussprache und Rechtschreibung im Deutschen". Zunächst gab der Vortragende einen Ueberblick über die bisherigen Bestrebungen, eine einheitliche deutsche Aussprache herbeizuführen, wobei er besonders die Entscheidungen besprach, welche Prof. Siebs in seinem Buche„Deutsche Bühnenaussprache" veröffentlicht hat. Sodann führte der Vortragende an der Hand von Lauttafeln die Laute und Aussprachegesetze unserer Muttersprache vor und unterzog die Ausspracheweisen verschiedener deutschen Gegenden einer Beurtheilung. Mit Recht betonte er die große Bedeutung der Frage einer einheitlichen Aussprache, welche eben so sehr zur Hebung des deutschen Nationalgefühles als im Interesse des immer mehr sich steigernden Verkehrs nothwendig sei. Ganz besonders aber sei die einheitliche Aussprache berufen, die Grundlage für eine Umgestaltung unserer heutigen Rechtschreibung zu werden, deren Mängel der Vortragende durch Gegenüberstellung lauttreuer Schreibungen schlagend nachwies und deren schwierige, das Gedächtniß belastende und zeitraubende Erlernung und Einübung von Seiten unserer Jugend er geradezu als ein Unglück bezeichnete. Da der Vortrag. anregende und humorvolle Darstellung mit gediegener Wissenschaftlichkeit verband, so lohnte ihn der zahlreiche Zuhörerkreis mit reichem Beifall.
)( Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält seine heutige Versammlung im Saale des Overstolz am Eigelstein ab. Hr. Kaplan Dr. Kruchen, welcher mehrere Jahre in Rom dem Studium oblag, wird einen Vortrag über die Katakomben halten und Hr. Pfarrer Tils wird über seine Andienz beim h. Vater berichten. Alle Pfarrgenossen und Freunde der Sache sind herzlichst willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt ein Kohlenhändler von hier drei Tage Gefängniß.— Ein Sackträger aus Kriel verübte in der Nacht groben Unfug auf dem Holzmarkt. Wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit thätlichem Angriff, Mißhandlung, Beleidigung und grobem Unfug erhielt er sechs Monate Gefängniß und eine Woche Haft. Ein mitangeklagter Schreiner von hier erhielt wegen ruhestörenden Lärms 10 M. Buße auferlegt.— Ein Tagelöhner aus Niederembt wurde in der Nacht vom 19. bis 20. October dabei betroffen, als er in der Riehlerstraße in ein Speditionslager eingestiegen war, um zu stehlen. Er erhielt vier Monate Gefäugniß.— Im November wurde in Mülheim a. Rh. aus dem Schuppen einer Fabrik ein Faß mit Kraut gestohlen. Mehrere der Theilnehmer an dem Diebstahl sind schon früher abgeurtheilt worden. Nunmehr erhielt ein Fabrikarbeiter aus Ettlingen und ein Tagelöhner aus Dünnwald je drei Monate Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh., welcher am 15. Mai bei einer Streitigkeit einen Gegner mit dem Messer verletzt hat, muß sechs Monate in's Gefäugniß.— Wegen Betrugs wurde ein achtzehnjähriger Kaufmann von hier zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier ist angeklagt, aus Fahrlässigkeit aus Blei gefertigte Schreihähnchen, ein Spielzeug, dessen Gebrauch die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet war, verkauft zu haben. Das Mundstück enthielt 87 pCt. Blei. Wie der Sachverständige bekundet, nagen die Kinder vielfach an dem Mundstück, und es ist möglich, daß kleine Mengen Blei dem Körper zugeführt werden, wenn das öfter geschieht; dadurch können sehr erhebliche Vergiftungen eintreten. Der Antrag lautete auf 10 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte freisprechend, da die Gesundheitsschädigung nicht sofort vorauszusehen war und der Beschuldigte diese Spielwaaren aus dritter Hand bezogen habe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der seinem Schlafcollegen in der Herberge 28 M. stahl, erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein Schreiber bezog in drei Fällen von der Firma Guttmann Waaren auf Abzahlung, machte eine kleine Anzahlung und stellte dann die Weiterzahlungen ein. Wegen Betrugs wurde auf drei Tage Gefängniß erkannt.— Ein Stenograph, der in Deutz einen Kaufmann in roher Weise mißhandelt hatte, wurde zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt.
BVF
Byrolin-Seife.
Das beste Mittel zur Haut= und Schönheitspflege. Im Winter bei rauher aufgesprungener Haut, erfrorenen Gliedmaßen unentbehrlich. In Apotheken und Drogerieen.
*<space> R b e i n b ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 3<space>+<space> 0. 0 6.<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 14. December 1898.
Selle begeben, meinte Lösener.„Lucie Ih zagoerHhauti), leigrgis
und kennt auch ihren saubern Schwager gründlich. Dann blei nichts übrig, als uns auf's Abwarten zu verlegen. Nun konnte ich in anspruchsloser Weise einen kleinen Triumph
sbert, inden ich Ssener müthzelte, daoßz ic bos Cheizgeg,ure Lerse haupt unter den obwaltenden Umständen geschehen könne, bereit besorgt habe. Er überhäufte mich mit Danksagungen und Lobesund langweiligsten Gewohnheiten, der ich gar nicht Herr werden kann; ich wurde weich und gerührt. Ehe Lösener ging, kam
Mit der hoschen Gemützsuße, deren wag bdar.
Gewühl von Galata, der großen Brücke und der engen Gasse auf der andern Seite des Goldenen Horns hindurch zu kommen, ritt ich dann den alt gewohnten Weg und langte in bester körperlicher und geistiger Verfassung an der Hohen Pforte an. Als Vertreter einer Großmacht passirte ich ein oder zwei Zimmer, in denen mancher Diplomat geringern Kalibers strandet, und kam ohne bemerkenswerthe Abenteuer in das Cabinet Pertew Effendi's, eines französisch gebildeten jungen Türken, dem die Aufgabe oblag, störende Besache vom Großpezier sernzuhalten, inden... mui, Bebzei; würdigkeiten überhäufte und so lange hinhielt, bis sie verzweifelt
Ich hätt dem galglaten Jüngling fast in's Gsicht gelacht, als er
richtig die alte Komödie wieder zu spielen versuchte und betheuerte, Seine Hoheit sei außerordentlich beschäftigt, gerade heute leider ganz
nd i. Beuig Auich uen augbalgsen Sih aa-an ehie ich den Redeschwall Pertew's mit den Worten ab:„Ich kann mir's denken. Der von Sr. Majestät eingeforderte Bericht über— worüber doch gleich?— heischt sofortige, schleunigste Erledigung.
Pertew Effendi stutzte ein wenig. Der Vorwand von Berichten die der Minister im Allerhöchsten Auftrage anzuseruigen Have, wear
ihm schon so geläufig geworden, daß er beinahe schon selbst glaub und in Verlegenheit gerieth, als er sich durchschaut sah. Sofort eine andere Ausrede zu finden, war nicht so leicht.
Ich rauchte meine Cigacette, nahm eine zweite, die Pertew mir aubot, trank den Kaffee, den man mir brachte, und trug auf meinem Diwan eine so vergnügte Seelenruhe zur Schau, als wenn ich dort in aller Gemüthlichkeit die Posaunentöne des jüngst u Gerichts abwarten wollte. Je unruhiger Pertew bei meiner un erstörbaren Beschaulichkeit wurde, desto mehr amüsirte ich mich. Ich wußte, daß ich mit der Zeit Pertew austäuchern würde, und das gereichte mir zu stolzerer Genugthuung als die tugendhaftesten Handlungen meines
Daß die Krisis heranrückte, erkannte ich, als Perlew, um seine innere Unruhe zu bemeistern, eine Unterhaltung mit mir begann, die unter Anwendung der verbrauchtesten Scherze orientalischer Ver chleppungskunst mich zu allerlei Concessionen bewegen sollte. Ob ich nicht morgen wiederkommen wollte? Adb sich die Sache nich auf dem Wege des Schriftwechsels erledigen ließe? Ob ich sie nicht ihm vortragen wollte? Zu allen diesen Fragen schüttelte ich nur mit wohlwollendem Lächeln den Kopf, uno als seine Weisheit erschöpft war, bemerkte ich:„Aferim(Bravo) Effendim! Wir werden
Todes-Anzeige.
: Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, uniere junigstgeliebte
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Wittwe Johann Mingels,
geborene Gertrud Werner,
saktanenten der Ton, fauth.Lirche, in ihem actzigsten Lchensot=zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
im tie Ppeumnopnt. Lgenden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal, Kripp, Brüssel, Paris, RaderDie feierlich Segusen werden gehalten am Donnerstag den 15. d. Mts, Vormittags 10 Uhr, in der
anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Bischofsgartenstraße 7. Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wird höflichst gebeten, dieses als solche u betrachten.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jahrgedächtniß
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
Verisekt eir z. Kheishehäaghele sen i. Kugsi. 93
autr ais bolcher nuach Aaulene— des ltäkels 1ics bes B. G. R.
b. der Frau Witwe Johann Litzer, Agnes geb. Schiefer, Fuhrunternehmerin,
c. des Jacob Ditzer, Fuhrmann,
ale dri u. Sslresgrisech., Bbirsgbese.
e. des Bernhard Ditzer, Fuhrmann zu Köln=Ehrenfeld, Platenstraße
wicd der Unterzschnete Haus Walther Sehzezeisz, Rotor hur,I Jalde. zirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, im umis und Wohn=Sitze der Stadt Köln,„„
Montag den 10. Januar 1895, Nachmittags
für Frau
Vw. H. Hackenbroich
geb. Franziska Crämer,
findet statt
=Kimmermanng# ugnt im
8 erenag den 16. Pecemnv. 25 m Morgens 9 Uhr, in der Barr
# Morgens 1 vor 8 Uhr in der#rche St. Pantaleon in der###
Morgens 1 vor 8 Uhr Psarrkirche zu Ehrenfeld, wozu hiermit freundl. eingeladen wird
#tirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hierm. freundlichst eingeladen wird.
für die Eheleute
findet statt
Donnerstag den 15.De0
Morgens 8¼ Uhr in St. Maria "<space> C a p i t o l.<space>
uns verständigen! Sie glauben gar
nicht, welche Unmasse von Und bei Ihnen hier in es
Zeit mir heute zur Verfügung steht!
Pertao uahun den Scherz mit auter Miene aus und enschloß sicz
endlich zu dem einzigen Mittel, mich los zu werden, das er noch besaß: er ging zum Sadr=Azam hinein und theilte ihm mur, daß ein hartköpfiger Gjaur(Ungläubiger) draußen warte und nicht abzuschütteln sei. Wie ich mit Zuversicht erwartet hatte, so kam ich wurde augenblicklich vorgelassen. Der Bericht, den der Groß vezier zu machen hatte, entpuppte sich als ein französisches Witzblatt
Chosrew Halebli Pascha ervies mir die Ehre, mich sofort wieder iu erkennen, obgleich ich ihn seit unserer ersten Begegnung an der Nordküste Kleinasiens nicht wieder gesehen hatte. Er eröffnete unser Gespräch mit einer Bemerkung über den berühmten Schlangenring, und kam damit meinen innersten Wünschen entgegen. Ich ging auf dies Gesprächsthema mit höflicher Zuvo kommenheit, aber doch mit einer gewissen Zurückhaltung ein, die dem Großvezier zeigen sollte, wie ich es nur als einen Vorwand betrachtete, um das Ein gehen auf die ihm gründlich verhaßten Geschäfte möglichst lange hinauszuschieben; hätte ich größern Eifer bezeigt, so hätte das dem in seiner Art schlauen Türken verdächtig vorkommen müssen.
Der Zufall spielt oft wunderbar,“ äußerte ich nur ganz bei läufig.„Seit ich zum letzten Male das Vergnügen hatte, mich an dem Lichtquell von Ew. Hoheit Unterhaltung zu erfrischen, bin ich noch zwei weitern von den fünf vorhandenen Ringen auf die Spur
Ein anderer würde in meiner Lage vielleicht nur von einem Ringe gesprochen haben; aber wer in den Irrgängen orientalischer Diplomatie so zu Hause ist, wie es einem kaiserlich deutschen Gesandtschafts=Dolmetsch zukommt, konnte in solche Fehler nicht ver„Adschaib(wunderbar)!“ rief Chosrew, und seine grünlichen Augen funkelten vor Habgier.„Beschreiben Sie mir die Sache, mein Freund— ich werde Ihnen dankbar sein!"
Sehr gern, Hoheit, aber ich habe erst ein Geschäft abzumachen, wenn es Ihnen genehm ist. Einer unserer Staatsangehörigen wünscht um die Ertheilung einer Concession einzukommen.
„O, wenn's weiter nichts ist," unterbrach mich Chosrew unge„Ich versichere Hoheit, daß die Concession sehr wichtig ist, und r nicht nur für unsern Unterthan gewinnreich, sondern auch für das osmanische Reich sehr fruchtbringend zu werden verspricht. Dabei that ich, als ob ich unter meinen Papieren eifrig etwas suchte und bemerkte mit Wonne, wie der Sadr Azam vor Ungeduld
Lassen Sie doch das, mein Freund,“ sagte er liebenswürdig. Sind die Regierung Sr. Majestät, meines erlauchten Herrn, und Deutschland nicht gute Freunde? Wir werden uns sehr rasch einigen. Wallah! Billah!, seien Sie ohne Sorge; ich werde ja mit dem größten Vergnügen alles thun, was in meinen Kräften
*„Das hoffe ich, Hoheit. Die Sache iu überaus folgenschwer.“
Für Weihnachtsgeschenke
Weihnachtscatalog
gratis.
Unterricht kostenlos Freie Benutzung der Dunkelkammer
empfehlen
grapu. An
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Nax Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amatenr-Photographie, Köln a. Nh., Passage 43. Conlaute Bedienung. Neuheiten.
Tuchhandlung, Henmarkt.. Heumarkt 17.
Bei Schluss der Saison: Grosse Parthie Reste
Berren- und Damen-Kleiderstaffe ausserordentlich billig, vielfach unter Einkaufspreis.
r
#####k.#fhE
Loststraße 33.
omplete Eineichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Fur Weihnachten.
Für Blousen
Blousenseide,
Blousensammete,
die Blouse 5, 6, 7,—10 M.
Schlaumanu., Massilstein 9.
4ut erhaltenes
O tamer
Pianino zu ver Plankgasse 43.
Ein für Spedition oder
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mu Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere vermiethen. Bescheid durch
5 Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu KölnEhrenfeld, Venloerstraße Nr. 236
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden
bei Erreichung der Taxe definitio zuschlagen:. 1. dex Stadtge,
Das zur Theilungsmasse gehörige, in der Stadtge meinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der hilinnstraße gelegene, mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau, Stallung, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten und allem sonstigen
behör eingetragen:—„ 0 5
a. im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld Band 5 Blatt
b. in der Grundsteuermutterrolle in Flur 71 und im
Uebrigen wie folgt:
Nummer 2242/72 der Parzelle, groß 33 QuadratNummer 2526 72 der Parzelle, groß 7 Ar 14 Quadratmeter,
Die Vedingungen und sonligen Voracten liegen zu Jedernanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Kolg. 16. Anber 1506.
Der Königliche Notar: Schippers.
Gewiß— gewiß— wir wollen gleich darauf zurückkommen.
Nur erzählen Sie mir jetzt von den Ringen. Das andere hat ja Zeit, und Sie werden mir doch noch ein Stündchen das Vergnügen Ihrer Gesellschaft gönnen?“
Er klatschte in die Hände und ließ noch ein Mal Kaffee und Pfeifen bringen. Der große Fisch zappelte lustig an der Ange.,
erzählte also nun die Geschichte von dem Scheich an der atlautirchen Küste von Maghieb el Aksa und als ich mit mein Geschichte zu Ende war, fragte mich Chosrew, woyer ich die That
Jet war meine Stunde gekommen.„Das alls,“ sagte ich, habe ich von einem Manne gehört, der ebenfalls im Besitze eines Schlangenringes ist. Ich habe ihn gestern selbst gesehen.
Der Würdenträger sah mich ungläubig an; aber meine unbekümmerte und gleichgültige Miene war eine Maske, hinter die er
Also vier dieser wunderbaren Ringe sind merkwürdigerweise zu meiner Kenntu ß gekommen,“ sagte er grühelzd.„Sieht es nicht aus wie eine göttliche Fügung, daß nach so vielen Jahrhunderten der Treunung in den vier Klimaten die Ringe jetzt wieder an einem Punkte zusammentreffen? Merkwürdig, sehr merkwürdig.
Darf ich Euerer Hoheit nicht jetzt auseinandersetzen, welche B wandtniß es mit der Concession hat, wegen deren ich heute hergeWderviüig ließ Shosrew den verlockenden Gedankengang, in den er sich eingesponnen hatte, fahren, um mich anzuhören. Wer, Einleitung ich machte, wie ich die Vortheile der geninschten Concession für die Pforte in das rechte Licht zu stellen wußte, wie ich namentlich hervorzuheben nicht unterließ, daß es fur die Regierung von unberechenbarem Werthe sein müßte, wenn sie mit deutschen, also ehrlichen, und nicht mit levantinischen, also, spitzbübischen Kaufleuten zu thun hätte, brauche ich nicht ausführlich zu schildern. Es war werthvolles und druuchbares Beiwerk, aber doch immerhin nur Beiwerk, da ich auf einen Erfolg dieser Darlegungen v weniger hoffte, als auf andere Dinge, die mit der Güte meiner Sache oder meiner Beredtsamkeit nicht das Mindeste zu thun
hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am reitag in der Anla des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Dr. Bernoulli einen mit Experimenten verbundenen Vortrag über die Entstehung der Farben, in welchem er unter anderm auch die in neuester Zeit viel besprochene Projection von Photogra phieen in natürlichen Farben vorfuhren wird.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70
*er 2——— empfiehlt zu billigsten Preisen
(lanmalama: Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben in prachtGlasmalerei-Imitation- vollen Neuheiten.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern fur die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blattern ausschließlich den unschluß 3718 anzurufen, und für redactionell Mitheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei vo J. P. Bachem hat den Anschluß 204
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
ranz Voegels,
Komödienstraße 105.
* Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Kannen-Bier
bester Haustrunk!
Wir versenden von heute ab iu bisheriger bester Qualität mittels eigener Fuhren frei ins Haus:
Goldfarbiges Tafelbier, kein obergäriges, Mk. 0,25
„.falhiien
Seite 9.
—
Feinstes dunkles Tafelbier Bestes Versandbier
nach Münchener Art.
Echtes Kulmbacher Bier
Rizzi=Bräu.„
Echtes Münchener Bier
Münchener Bürgerbräu.
Echtes Pilsenetzer Bier
Alt=Pilsenetzer Bräuhaus.
.28
.30
Naumann= und
Zu Weihnachten außergewöhnlich ermäßigte Preise. Kinderräder billigst.
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufen-Ring 43/45.
Wegen
Verlegung meines Geschäftes
ermäßigte ich meine Preise und empfehle als besonder preiswürdig:
Nach auswärts in Bahnkisten von 10 Kannen ab.
—
Neul II. Liter-Kannen.
Neuer eleganter Verschluß.(0. R..)
Echtes Kulmbacher(Rizzi-Bräu) Ulk.
Münchener(Bürgerbrän) 896 8 85
Pilsenetzer(Alt-Pils. Brauhaus)„.30:5
Kannenbier-Commandit-Gesellschaft,
"„„ Fornsnr. 102
Löwengasse 11.
Fernspr. 1086.
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumeanz, FederUnterbetten, Kissen etc.
in jeder Größe und Preis.
V. Bungard-Court
Severinstraße 96.
nU
rasse
Pilaumen 45. 20, 26 Pf. p. Pid. Apfel-Kinge.. 50„„
Sult. Rosinen. A„„
Corinthen....
Schmalz
Honig
Kartoffelmehl a.
10 Pf. p. Pid.
5
1 9
Preisselbeeren 38 Spalt-Erbsen.. 19 Graupen fI. 11, 15, 16 Teigwaaren.. 22
9
1
Reis 18, K. 18. 24„
Rühon.... 50„ Gereinigtes Oel 60„„ Losig-Lssenu 28, 15„ FI. Stearin-Lichte. 13„Packet
Liter
Bre
Herrensti
Damenstiefel,
Kinderstiefel,
ahm
107.
Die Preise von sämmtlichen Kaffee-Sorten sina um 10 Pfg. p. Pfd. ermässigt.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter
Telephon=Nummer 501. Telephon=Nummer 501.
Kme
beste Qualität in allen Preislagen.
feinste Ausführung.
Für Raucher.
Weitgebohrte halb- und ganzlange Pfeifen,
schöne Jagdpfeifen, Mutzen der neuesten Systeme.
Cigarrenspitzen in Weichsel, echtem Bernstein und
Meerschaum. Cigarren erster Bremer und süddeutscher Häuser. Reiche Auswahl, billige Preise.
H. Cliever,
elegant u. dauerhaft.
Sämmtliche warme Schuhe zum Einkaufspreis.
Berliner: Lotteric.
Zieh. v. 19. bis 23. Dec. 5 Baar 100,000, 50.000.
Loose à 3,30, Porto Liste 3
F. Amtenbrink
Betmold.
Schumacher, Marzellenstraße 73,
empfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und
solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Selner's, Kramer's, Daniels und Schwedischer
Punsch
Arrac,
Deutsche uno
von M. 1,80 bis zu den feinsten Sorten von Hennessy, Martell 2c.
Gustav
Sehr feine Arbeit. Billigste Preise.
Kinder=Aufnahmen werden bis längstens 3 Uhr Nachmittags erbeten.
Zu Weihnachts-Geschenken
emnsehle
&amp; Cravatten, Handschuhe, 2 Herrenwäsche, Hosenträger,
in dan nanagtan Hadoind
* Hohepforte 21,
früher Hohestr. 8.* Fernspr. 1758
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei sowie Malkasten für Kinder in allen Preislagen empfiehlt nebst allen andern Mal=Utensilien in großer Auswahl
PArtenserten in großer Andleih.
H. Kaesmacher,
62 Alterme=% 82* 72
Unter Taschenmacher 18—20.
—„ n
in den neuesten Dessins
und beste Seide 95
Richard Nagel,
Fettenhennen 4
Als d1e
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Finses Kirchen-Oel, sos,„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Kattiuerie M. Schmitz-Cohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Tropon-Brod,
5% Tropon.
Verkaufsstellen in Köln:
M. Nolden, Am Hof; Friedrich Rahm, Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyerstrasse; Jean Frings. Christophstr.; Frau Bern. Siepen, Severinstr. 86; Wilh. Eckhardt, Elisenstrasse 27, Ecke Berlich.
hergestellt von J. Arentz,
Mülheim a. Rhein. Telepnon 18..
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. BiberSchlafdecken von 1,20—.50 A
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6/1 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Frage und Antwort!
Erste Dame: Wie kommt es nur, verehrte Freundin, daß Sie so prachtvoll glänzende Stiefel haben? Zweite Dame: Das wissen Sie noch nicht?! Ganz
habe meine Dienstboten streng angewiesen, nur Gentner's Wichse in rothen Dosen zu verwenden.
Erste Dame: Woher beziehen Sie diese?
Zweite Dame: Sie können solche überall bekommen.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Caanae sein= Literfl. K. 2 u..50,
ognul, franz., Flasche—8##. Wermuthwein, ital, appetitförd. u magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. R..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50.„ Samos u. Bordeaur Fl..1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80h. Lit.=Klu..20. Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark cart., K.—.
P. I. Tonger, and 36.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
A 8

844e 99
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Nr. 65, Hofraum,
groß 4,89 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswerth, b. Hintergebäude(Werkstätte), 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffeuhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
2. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nr. 197 groß.44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 300 M. Nutzungswerth, c. Stellmacherwerkstätte, 60 M. Nutzungswerth, d. Schmiede, 59 M. Nutzungs werth, e. Holzbude, 10 M. Rutzungsw rth, f. Schuppen, 12 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: August Wiesemann,
8. Kölv Flur 33 Nr. 647/4 2c., Kaesenstraße, Garien, 14.10 Ar mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Schmitz, Kaufmann zu Köln; 86 Sctrenm
4. Cöln. Flur 16 Nr. 873/239, Pantaleonswall 60, Hofraum, groß 67 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Grone, Privatlehrer, und dessen Ehefrau Maria, geb. Nobis, ohne besonderes Geschäft, beide zu Köln, in
5. Köln, Flur 37 Nr. 805/146, Hansa=Ring 74, Wohnhaus mit Hofraum, 3,87 Ar, 9600 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Martin Gilgenberg, Restaurateur, und Maria, ged. Flesch zu Köln=Bickendorf.
am 4. Januar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Bes latestiher de Feihzelsgng de. Zeichlagzstpid an II. Januar 190 Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 14. December 1393.
Das Neueste
in
Haarschmuck, Seitenkämmen Nacken= und Aufsteckkämmen
in Simili, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun.,
64 Hobestraße 64.
Weihnachtsgeschenke.
In reichhaltiger Auswahl und billigen Preisen:
Heiligen=Figuren, Gold= und
zum Hängen, Stehen,
Nickel- und Messingkreuze, Gebet= und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippensiguren in versch. Größen.
Johann Buchholz, 42 Marzellenstr. 42.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, extra
Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s. w.—
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekausten Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
—
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp;
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Raucht„Oldenkott“
mit den Eichhörnchen
Thüringer Handkäse,
lange Thüringer Kümmelkäse,
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Vauernquart.
Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttstädt i. Thür.
diesem
10
in allen Preislagen das Beste! Henrics Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21
6 636
Wirklich passende Geschenke
sind
Daunen-Steppdecken und Kissen.
Garantirt staubfreie kedern und Daunen.
Anfertigung der Betten in Gegenwart der Käufer.
Kölner Bettfedern=Haus,
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollernring.
Weihnachts=Geschente für Knaben.
Kludspfabel aller Truppengattungen. Solinger Fabrikat, in Kindersabtt einfachen und seinsten vergoldeten Qual., dazu Koppel, Portepées, Schärpen, Epaulettes, Helme, Hus.=Pelzmützen, Ulanen=Czakos 2c. empfiehlt zu bill. Preisen die
Militär-Elfeeten-Handlung J. H. Esser, Hollicferant.
Krebsgasse nur Nr. 24.
Antiquitäten Kunstsachen.
Köln, Hohestrasse
Stempel
„Mexico“- Silber
ist der beste Ersatz für echteg, Sthyer, we
es ein durch und durch weißes Metall ist, welches immer weiß bleibt und niemals seinen Silberglanz verliert. Tansende vo Anerkennungen und Nachbestellungen aus den besten Kreisen liefern den glänzendsten Beweis hierfur. Wir sind beauftragt, folgende Waaren, solange der Vorrat eicht, zu ersaunlich billigen Preisen abzugeben: St. feinste„Mexiko"=Silber=Messer m. f. Stahl“
massive
schwere
elegante
prachtv.
massive
massiven
schweren
Gabel aus eineme Speischöffel,„
Kaffeelöffel,
Dessertmessim. f. St.=Kl.
Dessertgabeln a. ein. St.= Gemüselöffel,„
Suppenschöpfer,
Fest=Geschenken
Buffets,
Sessel, Stühle,
Bücherschränke,
Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter
Nähtische,
Spiel= und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschranke,
Hocker, Flurständer mit und ohne Spiegel.
alo
versilb Messerbänke od. Deffektvolle Tafelleucht.
44 St. für Nur 15 Mk. portofrei.S Für Festgeschenke jeder Art sind
obige 44 Gegenstände in hochelegantem Etui(innen Atlas) für nur 20 Mk. sehr geeignet. Silbere, Bestelugen zur gegen Nagzahne er voz,
berige Einlendung., Vrager.hu,zeirzig, Hransenburger Str. 23.
edueh. Wad bl. Sechchoed unt etelen, urcicher Bie 16.
hiermit öffentlich, den erhaltenen Betrag dafur sofortzurnahnsanten#
ulung,
Silber zu putzen.
Peter König, 14 Wollküche 14.
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34. 11500
uun Umzüge prompt und billig unter#####
A# Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
I. E
Locales.
&amp; Eisenbahn=Unfall. Auf dem Bahnhofe Vohwinkel sind gestern Morgen gegen 7 Uhr einige abgestoßene Wagen eines Güterzuges in die Flauke des ausfahrenden Schnellzuges, welcher um .42 Vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig ist, gelaufen. In Folge dessen entgleisten von dem Schnellzuge die Maschine und einige Wagen, und beide Geleise wurden gesperrt. Verletzungen von Personen sind glücklicherweise nicht vorgekommen. Durch die Sperrung Geleise, die von 10 Uhr Vormittags ab theilweise wieder gehobe war, blieben die um.42,.41 und.5 Vm. von Elberfeld, fälligen Züge vollständig aus, und traf als erster Zug um 11.20 Jn. ein Personenzug von der Unfallstelle auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein zwei große Kunstversteigerungen finden in diesem Monat bei S. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln statt. Vom 13. bis 17. d. werden die Kunstsachen, Einrichtungs= und. AlgstatzugsGegenstände aus den Sammlungen der Herren Professor Joh. Christ. eschn,#. Karl Schweisguth zu„Wiesbaden, G.
v. Nodewils zu Hamburg u. a. zum Verkauf kommen. Die
Sammlung enthält Tövfereien, Fayencen, Porzellane, Glgk., Arbei. in Elfenbein und Email, Arbeiten in Metall, Münzen, Arbeiten in Stein, Leder usw., Miniaturen, römische Alterthümer, textile Arbeiten, Arbeiten in Holz, Waffen, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände. Der
Arbeiten insoiu H(ieler Versteigerung folgt am
Restaurations-Buffets sn vorräthig.
mit günstigst. Kaufgelegenheit
zum ersten Male in Köln
Täglich geöffnet von
Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei
Carl Offer
Deutscher Ring 17
katalog weist 1261 Nummern nach. Dieser Versteigerung folgt am 19. und 20. d. diejenige der hinterlassenen Kunstsammlung des zu Köln verstorbenen Herrn Rentners Theodor Koch. Dieser Verkauf ###oigt erbtheilungshalber durch den Notar v. Ley zu Köln, unter
ir. iu. Firma. J. 2. Heberle,=Htmpert
Söhne) in dessen Geschäftslocale. Die Sammlung, welche 59. Nummern stark ist, enthält Arbeiten in Thon, Nassauer Kruge, Fayencen, europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Arbeiten in Metall, Waffen, Arbeiten in Stein, Leder un., tertile Arbeiten, Arbeiten in Holz, Miniaturen, Kupferstiche und Münzen. Beide Sammlungen werden am 11. und 12. d. zur Besichtigung ausgestellt.
Käln. 13. Dec.08. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das, Kil.
Enten.50-.50
.20
Keule.40-.52,
.50. Hünse 5/00-.90 das Stück. Ochsenfleisch von der
vom Bauch.08-.22, Kalblleisch.47,1,62, Hammel
lleisch.07-.48, Speck, geräuchert.49-.63, gesalzen.48-1,62, Schmal
.47-.57, Nierentett.70-0/83,47isbe.10-.12
26.00-40.00, Koch-Aepfel Stück 15.00-18.00. Kartoffe
9,00 10,00 die 100 Kil.
das Kil. Ess-Aepfel 20.00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 eln, weisse 5,40-6,00, rothe 6,40-7,20, Nieren
TERTEZT
es
1 P c#
hceh. i e. 8
*
Bierdruck-Apparate nach neuester Polzei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
K. Kohnrath, Sternengasse 18.
AwähmaschinenKaufhaus
Gustar Heimke, Ppatz sr
n Original-Victoria-, Dürkopp-, Gritzner-, Nova-, Colambia-Nähmaschinen für häusliche u. gewerbl. Zwecke.
Handwerker Credit=Genossenschaft,
Berlich 9 e. G. m. b. H..„Berlich, 9.
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst solche bis zu%.
820

Geschenke
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343— Mittwoch, 14. December 1893.
70
Seite 11.
Wamentchust, Patamntse.) fgutig und shpan, d. ar a 12u. 2 Lad i. Gonantecdaltatene bi Naue 50, Katat.
-- Mizala Dohmlie tu
„„„ Schildorgagce TD Orleata bahnnarart
Cravatten, Selbstbinger, nein v.„
H. Stein-Leydel, jetut Se
ke.
nr iet n#nt#i#
a
Carl Modemann,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Aerztlich empfohlen!
H
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emi
Köln,
Neinoldstraße 17.
c
—
und St
von 27—58 Mark.
4
Köln, Ehrenstrasse 2.
tigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—,
Cabinet=Aufnahme„.—.
jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Ateller Blühm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
manen
Polyp....
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co.in Bresiau.
Ausführliche Kataloge gratis.
Hauptniederlage von
Nichter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Aukermarke).
80
IN
AE
Infolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werden und erfolgt der Verkauf daher zu herabgesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl:
iüchen=Etageren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Tischlampen M. mpeln M. 3.— Kaffeeservice M. 3, Cafelservicc, Bier= und Weinservice, nachservice, Aufsätze, Schreibzeuge, Thermometer, Büsten eic. in jeder
1
895
Ocfen
Herde
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 15, 10, 17 M an Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
S
12
San
). Fern
r. 343
ich
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
für Herren, Damen u. Kinder.
I
Dan. Dürst,
Unter Käster 12.
6
RSarm
Berliur rothe&am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Zietzung nächsten Montag.
Königsberger Fahrradloose Badische Pferdeloose Berliner Pferdeleose
zu haben bei
P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25,000 M der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Nur kurze Zeit, bis zur Fertigstellung des Umbaues, empfehle mein großes Lager aller Arten Möbel, Spiegel und Polsterwaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Complete Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel in einfacher und reicher Ausführung und in
jeder Holzatt.##m
Praktische americanische Schreibpulte zu ganz besondern Ausnahmepreisen.
August Jansen,
Breitestrasse 104, Köln, Breitestrasse 104.*
in größter Auswahl.
Fellpferde in auen Größen 1 Sportwagen,
zum Fahren und Schaukeln,I Velocipedes,
Laterna Magicas, Eisenbahn mit Schienen,
Festungen, Burgen. 1 Dampfmaschinen,
Werkzeugkasten, 1 Fellthiere,
Laubsägekasten,1 Puppenstuben,
Zauberkasten, 1 Specereiläden, Küchen,
Feuerwehren. 1 Zimmer=Einrichtungen,
Frachtwagen, 1 Puppen=Schränke und
Zinnsoldaten,I Commoden,
Gesellschaftsspiele„Halma" 2c. I Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl * empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
hnachts-Ausstellungen.
4jähriger Bruch geheilt.
Bescheinige hierdurch, daß ich 14 Jahre an einem Leistenbruch gelitten habe und durch niemand anders als durch den Magnetopath Herrn Schmätz in 10 Sitzungen ohne jede Berufsstörung vollständig wieder hergestellt wurke, so daß ich bei einer ärztlichen Untersuchung als vollständig gesund betreifs des Bruches erklärt wurde und benutze hiermit die Gelegenheit, dem Herum Schmitz meinen Dank auszusprechen. Dies mein Dankschreiben einzusehen bee#
Mugnetopath J. Schmitz, Köln, Mittelstr. 52.
M
* Adam Helbach's *„Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOT2““-Seifenpulver,
Dampf=Seifenfabriken,
Köln=Deutz und Bonn.
K

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343— Mittwoch, 14. December 1893.
ekets, Kragen, Capes,
sämmtlicher Ge##r„
Regen-Mäntel, Abend-Mäntel, Kinder- und Mädchen-Mäntel und Jackets
Regen-Mähter, Aves Wegen vorgerückter Saison
ligen Preisen
zu staunend b
2039 Gold- und Silber-Gewinne;
Dresler&amp; Krebs
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64.88, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
ran
8)
V. Seoog, Sou, a, e e, ete, u. ahr,# der Königsberger Tiergartenwerden unwiderrufich nächsten Sonnabend, 17. December, In D. guggerhalb 10 pfg, Gewinnliste
nerce trch. u#e A,##eehe
20 Pfg. extra, empf. Loo Wo
ToUsrKl
(im goldenen Schlüssel)
Prist un dur bergrstchenen,.Veihme C Pie
Mannfactur= und Wollwaaren-, Leinen= und Wäsche=Geschaft
Schr billige Preise. m engtehenve, Hrgrngu.... f. 1n ucst Sahatt extna.
NB. Bis, Ende December c. vergüte auf sämmtliche
RNNTEN
e
und
von den
Königsberger
Königsberger
Ziehung unwiderruflich nächsten Sonnabend den 17. December Gewinne: 2039 Gold- u. Sil. bergegenstände, darunt. soich..W. à 10.000, 5000.
2500, 1000 Mark etc. etc.
#
einfachsten bis zu den vollendetsten
Apparaten
empfiehlt
„ PIsch
sowie
6 erstklassige Damen- und
Herren-Fahrräder.
Ankaufspreis 16,000 Mk.
### Mark, II Lose 10 Mark. Losporto 10 Pfg., Cpuzigul
In die Generalagentur von Leo Wolkt,
—— 2-ngeun 2
sonie hier de Nerren:.; B. Tecke, S..,gan, Ferisheigx, Stäöhrger&amp; Co.,
112 Hohestrasse 112.
Jos. Bürger, Heinr, Höcker, H. Th. Lüttgen, Franke&amp; Cie.
Cheviot
u. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Damentuche unter Preis. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
TN Herzogstr. 10.
Empfehle als praktische Geschenke meine
Special-Artikel,
welche ich besonders sorcire u. infolge des bedeutenden Ibsatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann:
Vogelkäfige, Kohlenkasten Gemüse-Elageren,
S
Pagageikäsige, Käfigständer, Kronleuchter, Zuglampen, Tischlampen,
Küchenwaagen,
Ofenschirme, Vorsetzer, Blumentische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Brodschneiden, Hackmaschinen,
Gewürz=Etagèren, Kaffeeservicen, Theemaschinen, Cabarets, ortenplatten, Einsätzchen, alatschüsseln 2c.
Lindor: Kinderküchen, Kochherde, Kochgeschirre, KüchenTur Kilbrt. möbel, Ladensachen, Altarsachen
viele Neuheiten.
Möder, Tndensiichen, Aitarsachen Neuheiten.—
Empfehle die Besichtinung meiner 6 Schaufenster; fast alle
- Gegenstände sind mit Preisen versehen.
esh
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von N. 4 an.
Tischlampen
von N. 2 an,
Ampeln von N..50 an. Wandarme von K.50 an.
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit unzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
u Billigste Preise.
Herzogstraße 13.
Wasserdichte Gummi-Röcke,
Stück 25 bis 30 Mark,
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn, Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße 48.