Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.#* Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ererrrrrrr
Nr. 212.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Freitag, 5. August 1890. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Eigene
Schtseschchen chcce ee che te
Eigene
chlosserei
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4.
S Telephon 3405.
Special-Haus für:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle(von 40 Pfg. an), Sessel, Möbel für Gärten und Veranden, Leitern, Rollschutzwände, Reisekoffer, Reisekörbe— billig.
Alle Reparaturen
nahe beim
alL.
Jos. Hermanns, Sattlerwaaren-Fabrik, Hohestrasse 14.,
Erstes Specialhaus für Reise-Artikel und Lederwaaren.
Koffer-Taschen in den neuesten Formen, aus nur soliden leichten und erprobten
Materialien gefertigt, in grösster Auswahl.
I
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaEigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn. Köln.#
Televven An St. Agatha Nr. 24. Tsshser#
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Iaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkassen 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing. Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. serner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Teinste Referenzen.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Kaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
der
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte
der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 211. Ehrenfeld: Venloerstrasse 341.
Import
chinesischer Thees.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
vollständiger Aufgabe meines Schuhwaaren=Detailgeschäftes unerstelle ich mein noch großes, gutfortirtes Lager einem
Ausverkauf.
Da oao Lager in turzer Zeit geräumt sein soll, habe ich die Preise an das Aeußerste herabgesetzt.
Ferdinand Hahn,
Hohestraße 35 37, gegenüber dem Bismarck=Denkmal
„ SchutzLonn Sie gern##8
reparnisse an Zeit und Arbeit machen wollen, dann verlangen Sie ausdrücklich:
Neues
Mainzer
Sauerkraut
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Verreist
bis Ende August.
J. Jelonek
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94.
Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
ärztlich empfohlen, täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14
Hee
Würzen der Tuppen
en wieder eingetroffen bei:
Weinhaus.
Die beste Wichse ist und bleibt„ dle weltberunme,
Union-# Wichse
die weltberühmte, preisgekrönte
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Gegründet 1830.—
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
Nur echt mit Schutzmarke X in rother Farbe.
Ueberall käuflich a Packet 15 PIg
Die Loose der Metzer Geld=Lotterie
gehen zur Neige!
Man beeile den Ankauf derselben noch zum planmäßigen Preise von Mt. J,30.
Zur Verloosung gelangen Mt. 200,000, spec. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
Marienburger Pferde=Loose, Frankfurter Pfer##;# Loose a 1. Meißzener Geld=Loose(Hauptgew. event. 100,000 Ml u 3
Hauptdebitcur S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25
65-2860

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212„ Freitag, 5. August 1393.
L
Offene Stellen.
Schreinerlehrling Mobel geHeinrichstraße 4.
Nür 5
Größere Zahl
jüngerer Arbeiter
findet dauernde und loh neude Beschäftigung.
Meldungen unter Vor lage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachmittags 2 Uhr bei
Land= u. Seekabelwerke
Actien=Gesellschaft,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Stabeisen.
Ein gesetzter Kaufmann,
der event. das Geschäft selbständig leiten kann, für eine größere Hand lung in der Rheinprovinz
Herren, welche sich über ihre Tuch tigkeit ausweisen können, wollen Fr.
Offerten u. 1 K 3100 a. d. Geschäfte stelle der Köln. Volksitg. einsenden
Verschwiegenheit zugesichert.
Ein junger Mann, aus guter
Familie(katholisch), findet per 15. September od. 1. October Stelle als
Lehrling
in einer Weingroßhandlung
Gelegenheit zur gründlichen Ausbil dung in allen Keller= und Comptoir Arbeiten. Selbstgeschriebene Fr.=O#
unter B 1 3363 an die Geschäfts
Ein Kindermädchen
gesucht. An der Linde 11.
junges Maochen von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Breuerstraße 14.
Vertrauensstelle.
Gesucht wird für ein renommirtes Hotel eines verkehrreichen Städtchens
zur Stütze der Hausfrat
ein gesetztes Fräulein(kath., nicht zu jung), nelches auch serviren kann. Solche, welche schon in gleicher oder ähnlicher Stellung waren u. Sprachtenntnisse besitzen, bevorzugt. Hohes Einkommen. Fr.=Offerten nebst Zeugnisse u. Photogr. u. B G 3352 an die
Geschäftest d. Köln. Volksztg. erb.
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei gute Stellen und freies Logis.
Frauen- Erwerbs-Institut,
Hohepforte 9A.
Kalt
Für Nachmittags ein### tunden
* Mädchen gesucht.
Allerheiligenstraße 15.
Köchin
sofort gesucht. Fr.=Offerten unter C A 3368 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. zu richten.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Sin
Sechihe
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 J.
Rücht. Schneidermeister empfiehlt für
Herrschaftsaärtner,
36 J. alt, verheirathet, ein Kind, in allen Fächern der Gärtnerei durchaus tüchtig und erfahren, sucht, gestützt auf prima Empfehlungen und Zeugnisse, für jetzt oder später Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. C Z 3390 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein jung. Commis
Lehrmädchen
aus gut. Fam., der in ein. der größt. Getreide=Importgeschäfte am Niederrhein seine Lehre bestand u. noch dort als Commis thätig ist, in der dopp. Buchführung erfahr., des Engl. u. der Stenographie mächtig, sucht anderw
Kunden zu billigstem Preise: HerrenAnzug 10 M. m. Futter 15 M. HerrenUeberzieher 10 K. mit Futter 15 M. Knaben=Anzüge 9 K. mit Futter 12 K. Knaben=Ueberzieher 9 K. mit Futter 12 R. Hose und Weste je 3 bis.50, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arb. leiste Garantie.
58 Sternengasse 58, 2. Etage
Damen,
welche ihre Kostume selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Alle modernen Schnittmuster billigst.
Schildergasse 7779, 1. Etage.
Ladenlocal vermiethen Bescheid
Severinstr. 62
Tchones Zimmer in anständ. Hause an eine Person; daselbst ein kl. möbl. Zimmer an einen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
2 große helle Zimmer,
l. Etage, auch für Bureau 2c. geeignet. zu vermiethen. Mauritiussteinweg 47.
3 schöne Zimmer
a 25 M. und 1 möbl. Zimmer à 10 zu vermiethen. Aachenerstraße 10.
2 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an kinder lose Leute zu vermiethen.
Vogteistraße 24.
Hatharinengraben 42: Unterhaus m.
A Werkst. u. 1. Et., 2 Zim., geth od. zus. zu vermiethen. Besch. Peterstraße 28.
Eine schöne erste Etage billig zu E vermiethen. Zugweg 32, gegenüber den neuen Wasserwerken
2 Zimmer 5. Etage
an ein kinderloses Ehepaar oder einz Person zu verm. Gr. Witschaasse 25
stelle der Koln. Nolkszeitung. t
aus achtbarer Familie für unser
Leinen=, Wäsche= und Ausstaltungs=Geschäft gesucht.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Herzogstraße 41.
Zweijunge Küfer für Kellerarbeit gesucht.
G. Gemünd,
Weingroßhandlung, Deutscher Ring 38.
Selbständig arbeitende
und Schiefer
decker=Gesellen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbe gesucht. B. Fahne jr., Münste
in kleiner Haushaltung ein
Elegante Aufertigung von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf
Stellung, am liebsten im Bantfach. Schildergasse 77/79 Gefl. Fr.= Off. u. A P 3338 an die Ge. Schilbergasse er t9,
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Sattler und Polsterer,
gut ausgebildet, sucht bei einem tüchtigen Meister in oder bei Köln Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbl. Zim.
mit Pension Altermarkt 42
Verloren&amp Gefunden.
inen Ring
mit echtem Stein am 31. Juli verloren. Gegen hohe Belohnung abzu geben Blindgasse 33—.
hund zugelaufen. Schonkteinstraße 1.
s
Zu verkaufen.
Itmzugshalber nußb. polirt. Vertico, kl. 2thür. Kleiderschr, Antoinettenu. Ausziehtisch, Stühle, Maquetten, div. pol. Betten m. s. g. Einl., Wasch Commode, Nacht=Commödchen, Küchen Buffet, Anrichte, Küchentisch, Stühle. sehr billig z. verk. Cäcilienstraße 10.
kreuzs., neueste Constr., Prunind, prachtv. Ton, preisw
zu verk. Marzellenstr. 52—54, part.
schönes Zimmer an eine anst. * Perion billig
Person billig zu vermiethen. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
f. Centrifugentafelbutter
versendet in Postcolli 91 Pfd. à Pfd. .00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Wippes.
Schöne Etagen, der Neuzeit entsprechend. 3 u. 4 Zim., billig zu verm. Bescheid Nippes, Cranachstraße
Erste Etage.
Wer seine Uhr
Sehr schöne Zimmer,
mit vorzüglicher Pension, mit oder ohne, billig zu vermiethen.
Nippes, Baudriplatz 19
#•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck,
gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Zu melden Tent, Mathildenstraße 36. bis 3 Uhr Nachmittags.
Reisender
i.., Wolbeckerstraße A 22.
Ordentliche Jungen
Für mein vier Monate altes Kind suche ich zum bald. Eintritt ein gesundes, einliches braves u. durchaus zuverläss.
Mädchen
im Alter von 20—25 Jahren, welches schon in ähnlicher Stellung war und
gute Empfehlungen besitzt.
Frau Michel Du Mont, Köln,
Glockengasse 26—28.
von 14 bis 17 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Bahnhofstrasse 3.
Suche für mein Bureau einen
Jun
mit guter Handschrift Urban, Gerichtsvollzieher in Köln. Komödienstraße 46.
Selbstständig arbeitender
2. Notariatsgehülfe
in rhein. Industriestadt gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. u. E O 3126 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Eüchtige
det dauernde
10 k pro Tag.
Kinderfränlein,
äscherin
findet dauernde Beschaftigung. Lohn .50 M pro Tag. Klingelputz 10.
sucht sofort Stellung in Tuchversandt oder ähnlicher Branche, bisher für großtes Tuchversandthaus thätig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Hand= u. Schmiedeblasebälge
M
öbl. Zimmer an 1 oder 2 ordent-<space> l i c h e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> uremburgerwall 16, part., Anbau
zwei kleine Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Jung. Mann, 30 J. alt. nücht., zuverl.,
sucht Stelle als Hauskuecht
oder dergl. Näh. Große Neugasse 40.
Conditor
werden unter Garantie angefertigt u. reparirt. Luxemburgerstraße 7
Unterhaus Zollstraße 13,
für Bäckerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Rescheid Unter Goldschmied 21
Geschäftshaus, Nippes, Siebachstraße,
O enthalt. 18., gr. Trockenspeicher u. Keller u. günst. Bed. z. verk. Off. u N 74 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 8.
in Badewanne billig zu verkaufen. Domstraße 46A, 2. Et., rechts.
n 9 Pfd. 6 Mark.
Butter k. Roth,
Dzieditz i. Schl.
Ein hübsches Kinderbett
#üte werden schnell und billig garnirt und in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13
Sophas und Matratzen
werden gut und billig aufgepolstert.
Thürmchenswall 5.
Aüressen
sucht auf ganze oder halbe
schäftigung.
äh. Baya
ve Tage Beirdsgasse 19.1L
schreibt sofort gut empfohl. Kaufmann. Off. u. Nr. 1213 a..Geschäftsst..Bl.
abrradSchön möbl. Zimmerz. verm.
l. Etage straßenw. Streitzeuggasse
Möbl. Zimmer mit voller Pension. M Glockengasse 54.
mit Vorhang wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Jacobstraße 26.
Versch. gebr. Oefen u. herde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Herrschaftliche 1. Etage,
Duffesbach 31, sechs große Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermiethen.
O
##
Sechch sche ch
„„.G Wahrrau-Ne
Mabien unter Garantie, billig, schnell. Gründkatholisch, mit guten Zeugnissen. werches etwas Hausarbeit überuimmt. zu 2 Knaben, 5 und 6 Jahre alt. so mucht
Meldungen zwischen 1 1 Uhr.
Peutscher Ring 38 II.
Tüchtiger Fuhrmann
gesucht, welcher gute langjährige Zeugnisse aufweisen kann, zum
sofortigen Eintritt.
Eyrenfeld, Venloerstraße 41.
Geübte propere
Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Schweinemetzgerei.
Zuverlässiger Geselle sofort gesucht Nippes, Sechszigstraße 31
Conditor=Lehrling
gesucht.
Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl
r Lager und Comptoir einer hie
sigen Herde= u. Oefeufabrik wird ein
Commis nit nur
Zeugnissen
Fr.=Off u. k 1 3139 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig. 1
Lunder Braner gesucht,
der die Lehre bestanden hat.
n u. F C 311 u. d. Geschäftost. der Köln. Volkoztg.
Lehrling
zum sofortigen Antritt für Engros und Erport=Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1216 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Maler=Lehrling
gesucht. An der Linde 11.
2 1
üchtige Fuhrleute
mit guten Empfehlungen sucht Stelle als Kinderfräulein.
Offerten an M. Heumann, Godesverg, Hauptstraße 52, erbeten.
Eücht. Müdchen
vom
Lande
telle für
mit gutem Zeugniß sucht Kuche und Hausarbeit.
Nippes. Sechozigstraße 89
Eine junge Dame
aus u. g. Familie, sucht Stellung bei einem älteren Ehepaar od. ält. Herrn z. Führung d. Haush. u. Repräsentat
liche Reinigung 1 K. Aufbewahren monatlich. Röhrergasse 26.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Bismarckstr. 102, 3. Et.
Nieth-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Fr
Gold,
E
Silber, Juwelen sowie nA Pfandscheinekauft am
PUIO, allerhöchst. Pützgasse 6,
***“ am Stadt=Theater.
zwröbel. Oefen, Pianino werden zum
s
Ein anständiges Mädchen sucht ein
einfach möblirtes Zimmer.
Off. u. Nr. 1212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
höchst. Werth angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Zu vermiethen.
Esin Zimmer zu miethen gesucht
° Näh. Götzen, Fleischmengergasse 54
ee
Kochin, Zweitm., Kinderm. Private 2 Kochin. Zimmer-, Herd- und Spülmädchen Hotel=Restaurant bei hohem ohn gesucht. Frau August Müller,
Kupsergasse 2. Daselbst properes und billiges Logts.
Modes.
Erste Arbeiterin, ganzselbst., Volontärin
u. Lehrmädchen für Laden u. Atelier ges. Seima Barschak, Passage
Brav. Dienstmädchen
Ein gebildetes älteres
zuverläss. Fräulein,
bester Fam., im Kochen, Einm., Hanoarb. 2c sehr tüchtig, sucht Stelle be einem Geistl. oder gut kath. Familie Fr.=Off. u. CT 3386 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Nottoztg. t
Einsaches älteres Mädchen,
das im Stande ist, einer Haushaltung vorzustehen und sich aller Arbeit untersieht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle bei einem Geistlichen in Köln oder Umgegend. Angebote unter r. 1217 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eine ältere, gepr., kath., zuverlässige
für häusliche Arbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 26:
Braves fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17
Ordentliches Mädchen vom Lande zu L 2 Tamen gesucht. Lohn 21 M.
Eintrachtstraße 26
Verkäuf. versch. Brauchen,
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 89.
Bückerlehrling
Salimagazin 62.
löchinnen. Küchen, Zweit= Zimmer smädchen. Stutze. Kinder=, Buffet Café=, Leinwandsräul ges. S. hoh.: Wwe. Beenen. Burgh. 5. a. d. Hohestr
Selbständiges braves
Mädchen
für alle häusliche Arbeit p. 15. August gesucht. Deutz, Freiheitstraße 7:
Prape Stundenfrau fur Morgens
gesucht
für
Perlengraben 26
Beste
K R 3381 d.
die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Nähe. Manritins=Kirche,
in gutem Privathause
luftige 2. Etage, 3 Räume
(2 gr. 2fenstr., 1 kl. Ifenstr.) nebst gr Mansarde. Keller und allen Bequeml. per 1. September, monatl. M. 36.
Fr.=Offerten unter Nr. 591 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Erzieherin,
bester Familie, mit vorzüglichen Em prehl., sucht passende Stelle. Fr. Offert. u. C U 3387 an die Geschäfte steue der Köln. Volkszeitung. t
Ladenlocal, 3 große Feuster, auf bester Chorstraße Köln's,
Bis
Untei
ci
Si S T
Pfänden
besorgt von und nach dem Leihhaus. Wittwe H. Müller, ntoniterstraße 15, a. d. Schildergasse
nständige Leute in Kost und Logis gesucht, pro Monat 40 M.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel Paris. Chiter eleganter Sitz bei Anfert. der Kostume, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen Curse von 10 M. an
M. Mackers, Mittelstraße 40.
Eintrachtstraße 86.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62
zu vermiethen. An der 1. Etage m über zwei Meter breitem Aufgang können Waaren schön aufgestellt werden Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schankwirthschaft
Restauration
mit Gesellschaftszimmer für große und kleine Gesellschaften. Regelbahn 2c. zu vermiethen eventuell zu vertaufen Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
ymn.-Primaner, der schon lange
Zeit mit best. Erfolge unter., erth. auch während der Feriensenerg. Nachh Untericht. Honorar billig. Beste Referenzen und Zeugnisse. Fr.=Off. unt Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Vl
Familien-Anzeigen.
Ein an. erf. Frl. aus 1. Familie sucht, gestützt a..Z. Stelung z. selbst
Führung des Haushaltes
bei einem Wittwer oder einem alten Herrn zum I. Ott. od. 1. Sept. Fr.=Off. u. Z. 1) 3304 an die Geschäftestelle der Köinischen Volkszeitung. i
Fräulein,
Ein möblirtes
1. Etage sofort billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
2 schöne luftige
an kinderlose Leute bill. zu vermiethen Deutz, Neuhöfferstraße 9
Mädchen
Stud. theol. cath.
ucht, gestützt auf früh. Erfolge. w. d. derbstferien Gymnasiast. Nachb; erth. 9ff. unt. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jahrgedüchtniß.
Am Montag den 8. August A ist das Jahrgedächtniß für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Künster
Capitalien.
AT
z. Mitbew. eines Z. ge Kasparstraße 20, 3. Et.
von guter Erziehung. Ende 30, kath sucht Stellung als Gesellschafterin Venebegleiterin oder Vorsteherin eines beuern kleinen Haushaltes. Beste Refe renzen. Fr=Aufragen zu richten unter “ E 3305 an die Geschäftsstelle de: Kölnischen Volrszeitung.
(Ein oder zwei hübsch möblirte, mer zu vermiethen. Straßen Benesisstraße 39, 2. Et.
er
warts.
Kunstanst. der Glasbr.
in vollem Betriebe
in Ner=Ges. z u 500 Mille
Mark
Zweite Etage,
vier schöne Zimmer, sofort an stille Leute zu verm. Martinstraße 37A.
?? Zimmer, passend für Schneider
** Wohnung. Große Brinkgasse 13
iarr ummw. gesucht, behufs Herstell. des Preßglase Capitalkr. Weil erfahr. Nah auf Fr.=Anfr. unt C I. 337• in die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in der St. Michaelskirche u J 1. 9 Uhr. wozu Verwandte und 4 Bekannte freundlichst einge laden sind.
S
1
Fodten-Zettelund
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ubekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Vor Eintri wer Versamm neten Mann, In der vorige Dienste der Die Versa sonders b nahme auf 1, gabe auf 12, Die Rechn Friedhofe zu festgesetzt un ertheilt.
Für das 5 nachträglich Hr. Win Mauritiu bei den Eltei fürchte, daß Hr. Beige Schule sei ei Untersuchung nicht als d sei. Nach A die Klassen, falls Hr. S gesammte S Die Eltern rechtzeitig är Mit Rücks lehrern fi ferien an de werden. Z1 Folgende Apostelnklost Grundstücksgasse Nr. 34 Die vor ei linie für sicht auf de nügend erwi anders gezo erklärt. Da Grundstücke Ein Fluch der Vogelsan gange, in de deckerstraßez trag der bet Straßen nac Die Versa für das Gel straße fest. Breite von Breite angel Für eine weg und M gelegt, wona Eine größ Altebhr niederzuleger sie an die# selben stehen asphaltirt u Straßendecke erklärt sich 7300 Mark, sehenen Bet werden solle Die Verb eine s0 ungi weg machen stücke daselb nach dem B einverstande 1100 M.
Der Fluck von acht M Verbindung Die Ann wiederholt Chausseegrä deshalb bei zuwerfen 1 Grundstücke standen, fa Ausführung Hr. Pau die höchst u damit einve besondere d Müngersdos Hr. vom und empfal Hr. Beig Tag Rlage zwischen Vi Verhältnisse sei. Die 0 bereit, auch Köln auss bewilligt fü Nach dem zwischn Ei Rücksicht u. Gas= un die Ausfüh Fin BesKranken bewilligt.
In den liche Fachs Heifung hülf durch ba#illigt. Zu der verschli Rück sicht al

hönstein. traße 1.
Vertico, toinetten aquetten. ., Wasch 1, Küchen Stühle straße 10.
e Constr.,
preisw 54. part.
butter
fd. a Pfd.
Halbersr. Allgäu.
bachstraße, kenspeicher rk. Off. u ck. Nippes
verfertigt.
verkaufen.
raße 8.
verkaufen. ., rechts.
6 Mark.
i. Schl.
derbett
l an Raum straße 20.
u. herde
gasse 70.
welen sowie nekauft am Lützgasse 6,
heater.
werden zum Achterstr. 4
m Leihhaus.
ner,
Schildergasse
st und Logis 40 M. tstraße 80.
einige
Abende
frei. erinstraße 2
Zeigen.
niß.
8. August
iß für den
inster
kirche um sandte und 5 ist eingeVIS
ttelund
culare
eisen er Ausfährung
1, Köln
Nr. 3
Kölner Local=Anzeiger Nr. 212* Freitag, 5. August 189. Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.August98.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt Der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Hrn. Beigeord beten Mann, in welchem derselbe für die ihm seitens der Versammlung in der vorigen Sitzung gezollte Anerkennung seiner Bemühungen im Tienste der Stadt herzlichen Dank aussprach.
Die Versammlung setzte dann die Rechnung der Kasse der vesonders bewilligten Unterstützungen für 1895.96 in Einnahme auf 1,215,822., Einnahme=Reste auf 12,212,076., in Ausgabe auf 12,862,096., Ausgabe=Reste auf 565,803 M. fest.
Die Rechnung des Neubaues der Verwalterwohnung auf dem neuen Friedhofe zu Deutz wurde in Einnahme und Ausgabe auf 29.411 M. festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich beider Rechnungen Entlastung
Für das Hauptrennen des Kölner Rad=Renn=Vereins wurde nachträglich ein Preis von 500 M. bewilligt.
Hr. Wingen machte auf eine in der Volksschule von St. Mauritius aufgetretene Augenkrankheit aufmerksam, welche bei den Eltern große Beunruhigung hervorgerufen habe, weil man befürchte, daß es sich um die sogenannte ägyptische Körnerkrankheit handele.
Hr. Beigeordneter Jesse. In mehrern Klassen der genannten Schule sei eine Augenkrankheit aufgetreten, welche nach eingehender Untersuchung durch den Polizei=Physicus zwar als ansteckend, aber nicht als die ägyptische Augenkrankheit bezeichnet worden sei. Nach Anordnung des Physicus wurden mit dem heutigen Tage die Klassen, in welchen die Krankheit aufgetreten sei, geschlossen, und falls Hr. Schulrath Dr. Blumberger es für nothwendig halte, die gesammte Schule, da ohnehin die Ferien vor der Thüre ständen. Die Eltern werden gebeten, auf ihre Kinder besonders zu achten und rechtzeitig ärztliche Hülfe in Anspruch zu nehmen.
Mit Rücksicht auf den größer gewordenen Bedarf an Zeichenlehrern für die gewerblichen Fortbildungsschulen soll in den Herbstferien an der Fachschule ein besonderer Zeichenenrsus eingerichtet werden. Zu den Kosten wurden 450 M. bewilligt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Apostelnkloster Nr. 38 200.; Altermarkt, wo gleichzeitig ein kleiner Grundstücks=Austausch stattfindet, 350., und Stavenhof=Weiden= gasse Nr. 34 60 M. pro Qu.=Meter.
Die vor einigen Jahren beim Straßendurchbruch festgesetzte Fluchtlinie für die Grundstücke Malzmühle Nr.—6 hat sich mit Rück sicht auf den nach dem Rhein zu erwartenden Verkehr als nicht genügend erwiesen. Dieselbe soll deshalb nach der Rheinseite zu etwas anders gezogen werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklart. Dasselbe gilt von einer Aenderung der Fluchtlinie an dem Grundstücke Unter Seidmacher—10.
Ein Fluchtlinienplan, welcher vor einiger Zeit für das Gelände von der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld, westlich vom Eisenbahn=Uebergange, in der Weise genehmigt worden war, daß daselbst zur Leyendeckerstraße zwei neue Straßen angelegt werden sollten, wurde auf Antrag der betheiligten Grundbesitzer dahin abgeändert, daß die beiden Straßen nach Süden fortfallen.
Die Versammlung setzte dann einen neuen Fluchtlinienplan für das Gelände an der Subbelratherstraße, westlich der Landmannstraße fest. Danach soll eine Parallelstraße zur Subbelratherstraße in Breite von 16 Meter, eine Straße nach dem Kirchplatz von 18 Meter Breite angelegt werden.
Für einen Theil der Widdersdorferstraße zwischen Maarwea und Müngersdorf=Bickendorferweg wurde ein Fluchtlinienplan fest gelegt, wonach die obengenannte Straße 20 Meter breit werden soll.
Eine größere Anzahl von Besitzern der kleinen Arbeiterhäuser an der Alteburgerstraße zu Bayenthal beabsichtigt ihre Häuser niederzulegen und durch größere zu ersetzen. Das Vorterrain wollen sie an die Stadt unentgeltlich abtreten, wenn die Stadt die auf demselben stehenden Vorbauten nach rückwärts verlegt und die Bürgersteige asphaltirt und die neue Abschlußmauer auf ihre Kosten erbaut. Die Straßendecke soll dann vorläufig regulirt werden. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden und bewilligt den Kostenbetrag von 7300 Mark, welche aus dem für Regulirung des Gottesweg vorgesehenen Betrag von 4000 Mark und einigen andern Titeln gedeckt werden sollen.
Die Verbindung von Volkhoven mit dem Bahnhof Longerich ist eine so ungünstige, daß die Leute bisher einen ganz bedeutenden Umweg machen mußten. Aus Anlaß der Zusammenlegung der Grundstücke daselbst ist angeregt worden, einen directen Weg von Volkhoven nach dem Bahnhof anzulegen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für den Ausbau eines Theiles des Weges 1100 M.
Der Fluchtlinienplan für die Verlängerung der Katzengasse in Breite von acht Meter auf den Niehler=Damm und für Anlage einer neuen Verbindungsstraße mit der Sebastianstraße zu Niehl wurde genehmigt. Die Anwohner der Kalkerstraße(auf Kölner Gebiet) haben wiederholt auf die Uebelstände hingewiesen, die durch das in den Chausseegräben stangirende Wasser hervorgerufen werden. Sie haben deshalb bei der Verwaltung den Antrag gestellt, man möge die Gräben zuwerfen und Kies=Trottoire mit Bordsteinen vor den betreffenden Grunostücken anlegen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, falls das Vorland unentgeltlich abgetreten wird. Für die Ausführung wurden 4100 M. bewilligt.
Hr. Pauli begrüßte diese Anregung mit Freuden und empfahl die höchst überflüssigen Gröben, wenn die anstoßenden Grundbesitzer damit einverstanden seien, zuzuwerfen. Redner empfahl hierfür ins besondere die Strece der Aachenerstraße oberhalb Braunsfeld nach Müngersdorf.
hr. vom Rath begrüßte ebenfalls diese Anregung mit Freuden und empfahl in dieser Beziehung die Bonnerstraße.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß schon seit Jahr und Tag Klage über die schlechte Beschaffenheit der Rolshoverstraße zwischen Vingsterstraße und Grembergerweg eingegangen seien. Die Verhältnisse seien so trauriger Art, daß die Regierung eingeschritten set. Die Gemeinde Vingst baue ihren Theil nunmehr aus und sei bereit, auch den Kölner Theil der Straße für Rechnung der Stadt Koln auszubauen. Die Versammlung war damit einverstanden und dewilligt für die Ausführung 24,800 M. aus dem Reservefonds.
Na#dem die Pflasterung der Vogelsangerstraße auf der Strecke zischn Eisenbahn und Maarweg beschlossen worden sei, soll mit auf den zunehmenden Verkehr auch die Verlegung der Gas= und Wasser=Rohre daselbst vorgenommen werden. Für die Ausführung wurden 14,000 M. bewilligt.
#ur Beschaffung von Ausrüstungs=Gegenständen für die Kranken=Baracke III auf der Lindenburg wurden 3300 M. bewilligt.
In den letzten beiden Wintern ist von den Lehrern an der GewerbFachschule sehr über die übermäßig große Hitze in den über der peisungs-Anlage gelegenen Zimmern geklagt worden. Zur Abhulfe durch Anlage von Isolirböden, Lufträumen usw. wurden 660 M. be##illigt.
u der Markthalle am Waidmarkt sind die bestehenden Alverschließbaren Keller=Abtheilungen sämmtlich vermiethet. Mit nunicht auf die erhebliche Nachfrage nach solchen Räumen sollen noch
sechs weitere Abtheilungen mit einem Kostenbetrage von 960 M. an gelegt werden.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß seit dem 19. October v. J. für Volksschulbauten insgesammt 1,163,178 M. bewilligt worden sind; u. a. Bickendorf, Lochnerstraße, Poll, Niehl, Zugweg. Gedeckt sind hiervon 461,178.; es sind noch zu decken 702,000 M. Es werde nun empfohlen, aus dem Reservefonds zur weitern Deckung den Betrag von 400,000 M. zu entnehmen. Der Reservefonds hatte aus 1897/98 einen Bestand von 74.729 M. In 1898/99 werden dem selben nach dem Final=Abschlusse der Stadtkasse noch 872,880 M. zufließen. Es sind aber bereits aus demselben bestritten worden, bzw. auf den Reservefonds angewiesen worden: für den Neubau am Römerthurm 71,400., für den Bayenthurm 9620., für den Stadtwald 38,501.; ferner sollen noch für den Südpark demselben 85,300 M. entnommen werden. Der Bestand desselben würde sich dann auf 667,730 M. beziffern. Für mehrere in den nächsten Wochen zu leistende Zahlungen für Schulbauten sind insgesammt noch 563,905 M. erforderlich, wozu die 400,000 M. verwendet werden sollen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, empfahl die Genehmigung der Verwendung des Betrages. Die Mittel seien ohnehin noch knapp genug. Im Reservefonds, über welchen in nächster Zeit ein ge nauer Abschluß vorgelegt werde, verbleiben noch über 200,000 M.
Darauf wurde der Antrag genehmigt.
Der folgende Punkt der Tages=Ordnung betraf einen Vertrag mit der Vorgebirgsbahn über Geleisreinigung und Schneeabfuhr seitens der Stadt. Nach dem Ver trage übernimmt die Stadt die Geleisreinigung für 10 Pfg. pro Quadratmeter, die Schneeabfuhr für 5 Pfg. pro Quadratmeter. Der Vertrag ist demjenigen nachgebildet, welcher mit der Frechener Bahn abgeschlossen ist. Nach Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters ist die Aufnahme einer Bestimmung, wonach die Vorgebirgsbahn die Kehricht Abfuhr für die Stadt übernimmt, überflüssig, weil bei der über kurz oder lang einzurichtenden Müll=Verbrennung eine solche Leistung wohl kaum von der Bahn gefordert werden würde. Die Bahn=Verwaltung habe sich geweigert, ihr rollendes Material für die Kehricht=Abfuhr zur Verfügung zu stellen.
Hr. Zillkens wünscht, daß trotz der Weigerung der Verwaltung eine dahingehende Bestimmung in den Vertrag ausgenommen werde. Es liege im Interesse der Stadt, wenn ihre minderwerthigen Materialien, wie es auch seitens der Staatsbahn geschehe, zu billigen Preisen befördert würden.
Der Herr Oberbürgermeister bittet, durch Aufnahme einer solchen Bestimmung der Sache keine Schwierigkeit zu machen. Praktischen Werth habe eine solche Bestimmung nicht; außerdem könne man die Vorgebirgsbahn, an welcher die Stadt doch mit einer großen Summe betheiligt sei, nicht mehr belasten, als die private Frechener Bahn. Der Vertrag sei auf nur drei Jahre abgeschlossen und könne man so lange die Sache gehen lassen.
Hr. Gorissen fragt an, wann die Vorgebirgsbahn dem Marktverkehr dienstbar gemacht werde.
Der Herr Oberbürgermeister erwiderte, daß sich ein Zeit punkt noch nicht angeben lasse; in Aussicht genommen sei der Herbst dieses Jahres. Der Personenverkehr habe sich auf der Vorgebirgsbahn so unerwartet entwickelt, daß das vorhandene Material nicht ein Mal zur Bewältigung desselben ausreiche. Es seien drei neue Locomotiven bestellt worden, aber die Lieferung derselben sei vor Ablauf einer längeren Frist nicht möglich. Man habe nicht ahnen können, daß der Verkehr ein solch' großer werden würde und deshalb nicht rechtzeitig das erforderliche rollende Material bestellen können. Würde die Verwaltung eine so hohe Summe, wie sie nöthig war, sofort beantragt haben, dann hätte sie wahrscheinlich den Vorwurf der Verschwendung über sich ergehen lassen müssen. Vor der Hand sei nichts zu machen.
Hr. Hervig rügt den Mangel an Organisation in der Verwaltung der Vorgebirgsbahn. Es fahren zwei Züge, von der eine die ganze Strecke durchfährt, der andere nur bis Hermülheim geht. Die nach Hermülheim fahrenden Leute besetzen uun den durchgehenden Zug, während diejenigen, welche weiter fahren wollen, in Köln zurück bleiben müssen. Während dann der erste Zug überfüllt ist, und viele Fahrgäste zurücklassen muß, geht der zweite, nur bis Hermülheim fahrende Zug fast leer ab. Die Beamten sagen, daß es ihnen an Instructionen fehle, hierzu Abhülfe zu schaffen.
Herr Kyll. Bezüglich der Organisation steckt die Kleinbahn noch in den Kleinkinderschuhen und hoffe ich, daß sie diese bald ausziehen werde. Ich bin der Ansicht, daß wir den Vertrag annehmen können, zumal die jetzige Regelung nur für drei Jahre vorgesehen ist. Der Begründung des Vertrages stimme ich nicht zu. Wir wissen heute noch nicht, ob wir die Kleinbahn zur Kehricht=Abfuhr nicht noch benntzen müssen. Jedenfalls wird sich die beabsichtigte Verbrennung des Mülles noch länger verzögern, als der Vertrag mit der Kleinbahn währt.
Herr Gorissen. Als Zweck der Erbauung der Vorgebirgsbahn war in erster Linie die Erleichterung des Marktverkehrs beabsichtigt. Daß der Personenverkehr sich so entwickelt hat, ist an sich erfreulich, aber damit ist der Zweck der Bahn nicht erfüllt. Der Kölner Bürger sollte vom Vorgebirge rasch und billig die Producte beziehen können, das sollte in erster Linie ermöglicht werden. Wenn dazu neben der Bewältigung des Personenverkehrs das rollende Material nicht ausreicht, dann darf darunter der Marktverkehr nicht leiden. Wenigstens an den Dinstagen und Freitagen muß die Bahn dem Marktverkehr dienen.
Der Herr Oberbürgermeister betont, daß Regierung und Verwaltung die Eröffnung des Marktverkehrs zur Zeit für unmöglich erklären. Man müsse jetzt in Geduld abwarten, bis das Mate rial ergänzt sei.
Hr. Zilkens. So wie die Verhältnisse jetzt liegen, konnen sie nicht bleiben. Wenn die zwei oder drei bestellten Locomotiven ankommen, dann kann eben der Personenverkehr bewältigt werden; an die Eröffnung des Güterverkehres ist dann immer noch nicht zu denken. Das Material muß vollständig ausreichend beschafft werden, und zwar nicht bloß Locomotiven, sondern auch Güterwagen.
Der Hr. Oberbürgermeister ersucht, jedes ungestüme Drängen zu vermeiden. Wir befinden uns in einer Periode wirthschaftlicher Entwickelung, die Maschinenfabriken sind mit Aufträgen überhäuft, und erst nach und nach kann das Material ergänzt werden.
Dem Vertrage wird darauf zugestimmt.
Zu der Vorlage betr. den Platz für das Kaiser-Friedrich Dentmal bemerkt der Herr Oberbürgermeister: Die Vorlage hat uns schon zwei Mal beschäftigt. Am 14. Juli d. I. haben Sie den Beschluß gefaßt, daß die Versammlung das Kaiser=Friedrich=Ufer zur Aufstellung des Denkmals als nicht geeignet hält. Auf Grund der Berathungen mit dem Denkmals=Ausschuß bzw. Ehren=Ausschuß und mit der Stadterweiterungs=Deputation ist die Verwaltung ermächtigt worden, zwei Plätze für das Denkmal vorzuschlagen. Erstens der Hansaplatz und zweitens der Platz auf dem Deutschen Ring gegenüber der Domstraße, unmittelbar hinter der Springbrunnen=Anlage. Das Denkmals=Comité habe nun in einem längern Schreiben mehrmals dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Stadt möge den von Anfang an
für das Denkmal in Aussicht genommenen Platz an der Einmündung des Deutschen Ringes in das Kaiser=Friedrich=Ufer für das Denkmal hergeben. Die Aussicht, daß dieser Platz für das Denkmal hergegeben werde. habe in erster Linie mit dazu beigetragen, daß die Gaben fur
das Denkmal so reichlich geflossen seien. Der Beschluß, daß dieser Platz als nicht geeignet betrachtet werde, habe allgemeine Enttäuschung hervorgerufen. Das Denkmals=Comité lege dem Platze auch noch einen praktischen Werth bei, da ihm nur für diesen Platz vom Ver schönerungs=Verein ein Beitrag von 20,000 M. zum Denkmalsfonds zugesagt sei.
Nach seiner Auffassung, so fuhr Herr Oberbürgermeister Becker fort, könnten diejenigen Herren, welche den Platz am Kaiser Friedrich=Ufer für ungeeignet für das Denkmal betrachtet hätten, heute nicht dafür stimmen, auch die 20,000 M. könnten da nicht bestimmend sein. Er halte an der Ansicht fest, daß der Platz am Kaiser Friedrich=Ufer ungeeignet sei. In diesem Sinne bitte er zu beschließen, daß die Versammlung an ihrem Beschlusse vom 14. Juli festhält und einen der beiden vorgenannten Plätze für das Denkmal bestimme.
Hr. Gorissen. Ich bitte, den ursprünglich für das Denkmal in's Auge gefaßten Platz festzuhalten: das Kaiser Friedrich=Ufer. Die zum Denkmal=Fonds gezeichneten Beträge sind in der Voraussetzung erfolgt, daß das Denkmal an dieser Stelle errichtet werde. Wenn der Einwand erhoben werde, daß dieser Platz für eine spätere Rheinbrücke frei bleiben müsse, so kann ich diese Einwendung als stichhaltig nicht gelten lassen. Der Plan, dort eine feste Brücke zu errichten, liegt noch so weit, daß er uns bei dieser Angelegenheit nicht zu beschäftigen braucht.
Hr. Kyll. Dem Vorschlage des Vorredners stimme ich zu. In der vorigen Sitzung hat Hr. Pflaume uns auseinandergesetzt, daß eine Brücke an dieser Stelle uns die dort geschaffenen herrlichen An lagen vernichten würde. Wenn ich auch nicht leichten Herzeus diese Schöpfung aufgebe, so würde ich sie doch einer unumgänglich dort erforderlichen Brücke opfern. Eine Brücke in dortiger Gegend würde aber noch mehr Unheil anrichten. Der Ring ist nicht so angelegt, um den Verkehr einer Brücke aufnehmen zu können. Die Natur des Ringes würde sich vollständig ändern, wenn der mit der Errichtung einer Brücke eintretende Verkehr in ihn hineinfluthete. Mit dieser Entwickelung würden die Besitzer der dort erbauten Villen aber nicht einverstanden sein. Einstweilen ist nicht darau zu denken, daß vom Kaiser=Friedrich=Ufer eine Brücke über den Rhein erbaut wird. Komme es dahin, dann würde die Technik so weit vorgeschritten sein, daß das Vorhandensein des Denkmals kein Hinderniß bildet.
Hr. Herbig. Die für das Kaiser=Friedrich=Ufer vorgebrachten Gründe halte ich nicht für stichhaltig. Wir haben einen Platz, der sich besser als dieser für die Aufnahme des Denkmals eignet, das ist die in der Einmündung der Domstraße liegende Stelle des Deutschen Ringes. Am Kaiser=Friedrich=Ufer würde das Denkmal der nothwen digen Entwickelung schaden, und dieser sollte man keine neuen Hindernisse bereiten.
Herr Bauer tritt entschieden für das Kaiser=Friedrich=Ufer als Platz für das Denkmal ein. Dorthin wolle es die überwiegende Mehrzahl der Geldspender und der gesammten Bürgerschaft haben, wie das ein Plebiscit unwiderleglich darthun werde.
Vn Jvesten beantragt die Vertagung. Der Antrag, das KaiserFriedrich=Ufer für das Denkmal zu bestimmen, bedeute die Aufhebung des in der Sitzung vom 14. Juli gefaßten Beschlusses. An diesem Beschlusse seien viele Herren betheiligt, die heute in der Sitzung nicht anwesend seien und auch diesen müsse man Gelegenheit geben, sich zu äußern.
Herr Pilartz ist gegen die Vertagung, da die Sache spruchreif sei. In Uebereinstimmung mit dem Wunsche der Bürgerschaft sei er für das Kaiser=Friedrich=Ufer. Im ersten Jahrhundert werde dort wahrscheinlich keine Brücke erbaut werden und die etwaige Möglichkeit brauche die heutigen Beschlüsse nicht zu beeinflussen.
Nachdem noch Hr. Gorissen gegen die Vertagung sich ausgesprochen hatte, wird dieselbe gegen vier Stimmen abgelehnt.
Der Antrag, an dem Beschlusse vom 14. Juli festzuhalten und das Kaiser=Friedrich=Ufer für das Denkmal als ungeeignet zu erklären, erhielt dreizehn Stimmen, wurde also ebenfalls abgelehnt. Die Mehrheit bestimmte sodann das Kaiser=Friedrich=Ufer für das KaiserFriedrich=Denkmal. Hierfür gaben achtzehn Stadtverordnete ihre Stimme ab.
Als Aeitrag zu diesem Denkmal wurden 15,000 M. bewilligt. Die Stadt übernimmt außerdem die Fundamentirungsarbeiten, sowie die zur Ausschmückung der Denkmals=Umgebung erforderlichen Arbeiten.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf die Anlage eines Parkes bei der Marienburg. Hr. Beigeordneter Mann führte dazu Folgendes aus: Am 31. März v. J. habe die Stadt mit der Immobilien=Gesellschaft einen größern Straßenbau=Vertrag abgeschlossen, in welchem die Stadt sich verpflichtete, auf dem Gelände zwischen Bonnerstraße und Marienburg einen Stadtpark anzulegen und innerhalb zweier Jahre auszuführen Derselbe- soll ganz in derselben Weise, wie die übrigen städtischen Gartenanlagen ausgeführt werden und dabei die bestehenden Pflan zungen nach Möglichkeit geschont werden. Das letztere soll geschehen, aber für die Verbesserung der Pflanzung usw. seien doch erhebliche Beträge erforderlich. Die Erdarbeiten erfordern 21,400., die Anlage der Wege 6300., die Pflanzungen 14,900., der Rasen 3900., eine Wärterwohnung 7000., eine öffentliche Abortanlage 4000., zusammen 85,300 M.
Hr. Garten=Director Kowallek erläuterte an der Hand eines Entwurfes die Anlage, welche eine Größe von 20 Morgen hat. Der Boden ist durchweg Sand. An einer Seite liegt eine große Kies grube, die zum Theil angefüllt, mit Böschungen versehen werden und als Spielplatz für die Jugend dienen soll. Das Kiefernwäldchen, das sog. Tannenwäldchen soll erhalten, aber unterpflanzt werden, um Ersatz für die eingehenden Kiefern zu erhalten. Der ganze Park soll eine Einfriedigung mit zwei Thoren erhalten.
Dr. Gorissen empfahl, die Vorlage abzulehnen. Man habe die Marienburg, den Römerpark, Stadtwald usw. und verlange jetzt wieder eine Ausgabe von rund 100,000., die nicht dringend sei. Das Ganze komme mit einer Hast und Ueberstürzung hervor, die befremdend sei. Die vielen schönen Punkte, die man geschaffen habe und die sehr am Platze seien, seien außer an Sonntagen schlecht be sucht. Er könne nicht für eine solche Ausgabe von 100,000 M. aus dem Beutel der Stadt stimmen.
Der#merr Oberbürgermeister erwidert, daß die Bemängelungen des Vorredners zu spät erhoben würden und bei der Abschließung des Vertrages mit der Immobilien=Gesellschaft eher am Platze gewesen wären. Vertragsmäßig sind wir zu dieser Anlage innerhalb zwei Jahren verpflichtet. Damals haben die Herren zu gestimmt und Bedenken nicht erhoben. Daß die Anlage ohne Kosten nicht zu haben sein würde, mußte man voraussehen. Man könnte allenfalls an der Höhe der Kosten mäkeln, aber viel lasse sich davon nicht streichen, weil es sich um Sandboden handele und außerdem noch eine Kiesgrube vorhanden sei.
Dr. Thönnissen tritt dieser Auffassung bei. Nachdem der Vertrag bethätigt sei, könne man jetzt nicht mehr zurück.
Hr. Pilartz hält die Kosten zwar für hoch, aber für unumgän, lich. Die von ihm gegen den vorgelegen Plan erhobenen Bedenken wurden von Hru. Garten=Director Kowallek widerlegt.
Hr. Gorissen gioi zu, daß damals dem Vertrage mit der Ver pflichtung zugestimmt worden sei, einen Stadtwald anzulegen. Man habe aber damals keine solch' hohe Summe genannt, andernfallwürde doch mancher stutzig geworden sein. Er halte die Ausgabe für überflüssig und beantrage die Vertagung der Angelegenheit.
Hr. Beigeordneter Mann. Es ist damals gesagt worden, daß die

Seite 4.
Kölner
Gluthen des 1 alten B
Eine Vertagung würde die Sache nicht
Anlage Geld kosten werde eus der Veit schasen..., sprach gegen die Vertagung.
früher
Nachdem Hr. Kylt noch derauf vunoer.i, Geschenk, sondern ein
Geschaft mache, wurde der Veragungsülurag abgelehut und die De er ge heime, Sihung wuchzer wehrzg, eisteleser he:
Wlaisin Phracde Baniseg aun de Soigeiche, Beschte e.
Almann aus Dreden als Betriebs Ingenteur der städtischen
wurde genehmigt.“
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Aques Fleming erzählt 221 Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Iva Darrell mochte die Bühne betreten, Iva Wildair durfte
So schseht ur Butz, Agen he die de sie geisle und oper.
von Wegsel, Gonz) v. Trigigv,i doch mit Gnuschiedenhelt von
ich v F auch die Keite zerisen, die an ihr flüchiges Glüick sie
gebinden, die Trümmer schleppie sie doch mitz sie halte ausgehört, dung gewesen war. Um diesen Zweck sicherer zu ereichen, naom
sie den Namen ibrez,. Ihruer gag, schien, eis, Sie), als Erseherin
als acb se Se ce e. hase ae dal dl en ie
e chae ase Bersihg, i. aie i. hesche e
.55 in die Cezscherst aun die Sie so glüig waren, u Ghri.
ben“ entgegnete sie schüchtern..„
„Darf ich um Ihren Namen bitten, Madame.
„Mein Name ist Randall, Miß Randall.
Mr. Leonard verneigte sich.
Sie haben Legitimations=Papiere, Zeugnisse, F
eich bersehe ich versiehe“ untebrach Nr. Leonard theilnehnend,
hiserte ir vor sich hin.„nußz schan viel beid ersahzen zu.
„Vielleicht möchte es Ihnen als Hiuderniß erscheinen, daß ich
„Richt musia sch, Hr hun Abe schließs, hoben meine Töchter sa einen Masilchur, der viellicht auch den Untericht uuerer keien Hedog übernimut. Abgenacht aso.
Seseche es sec e.
Ablauf des ersten Quartals Ihren Leistungen entsprechend bestimmen. Jedenfals werden Sie zufrieden sein. Und nun, wann
können Sie eintreten?“
Sogleich, wenn erwünscht.
Wolen Sie mir eige Zeit estunmen, mein Her 15
mich pünktlich hier einfinden. Das ist wohl alles?" stagte
Daich sondesigre Gezstung der Naus aun die Buge e.
Auf Wiedersehen dernn s, sprach er. und bot Joa die Hand.
Sie eite hinveg, beglückt, einen Lchtstraht gefaunden zu haben u jenem Leben voll Mühsal, das sich ihr aufthat; einen Lichtstrahl, nachdem die Sonne erblindet, die ihr Dasein erhellt, ihr Herz be
Ac jetzt, jetzt erst, nachdem die dringende Frage um die nächste Zukunft gelöst, jetzt erst fühlte sie die entsetzliche Oede ihrer Seele. Sie hatte alles besessen,— alles verloren. Der reiche Schatz seliger Liebe, den sie an's Herz gesaßt, war ihr entrissen, nie hatte ihn versinken sehen auf immer. Spurlos war es dahin, das hold traute Bild eines beglückenden Heim, trüb rauschte die Fluth eines
slind wessen Schudf“ tinte es in ihremn Imern,„wesin
Jva, wo findest du den Trost, den du ersehust? Wer hält dich aufrecht in der Pein, die dein Herz durchschneidet? Armes Kind, noch hast du Himmelstrost nicht gefunden, noc klammert deme Seel; sich allein an den Gatten, den du verloren, der dich hinweg getrieben aus seinen Armen, an ihn allein, dein Idol, dein alles hier und dort! Noch bricht kein versöhnendes Licht durch die Nacht
Aus schmerzpolen Briten weckte Joa der dämmernde Morgen, der einer neuen Existenz sie entgegenführen sollte.
Abends, dls
Flagst esite er sch von ezen, Dutend Armen gistug.
Sschsch chechch he chce
9. gAez, Ziunder!“ seufzse der alle Herr,„was seid für eine Bande; ein wahrer Sturmwind, meiner Treu:
Her, mein Herr!“ antvortete Joa, die eben ins Zimmer Fvirg“ wandte er sich an seine Frau,„diese junge Dame
sich vor einer tleinen Dame mit lebhasten Reh„Liebe Elvira,“ ist Miß Randall, Iva verneigte augen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Handel genehmigten abgechzigtr.. o,,e. des Autsblattes der
Gewerbegerichts und in der Dungven.. scheiggr am 1. April 1899
Göuigl. Regerung abgedrucht, Deny unergalb der ersten drei Monate sämmtliche Beisitzer aus dem Ami, innerhalb der ersten.- ste uen
des nächlen Jahres fndet die Neuwahl. der,zAbet pes, deieng sechs der
40 au 52 erhöht wurden, von., Banhandwerk angehören, Arbei Sroßindustrie und windestens., berz, Htoutzm Gedükrfzuisfalle kanun die
geber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl. Im Ser en
Asbeitnehuer Ciauge ud Lieher ZZezerungs Präisident nach Antzsrung Abgrenzung derselven bein. ig. Wählerlisten werden fur
des Vorsitzenden des Gewerbegerichts. Wahlerr:, gse
ezA gp de be#####t als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer aus bor sich über seie Siogenichgstgeber durch eine Bescheinigung der Polizel
durch mel, die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht wird
eschchescschec
Sscshe secse oe e sce ce
Ein Tagelöhrer aus Osendor u anderer Tagelöhner aus demselben zu einer Geldbuße„von zsehn, em u....s er im Streite mi
Ote zu 20 Mark Strase verurhelt, pHhor- Lagelöhner aus Ossendor
de mit den beden andern. zmemcetich beribder ishzenzg,
chadter erhiest eine Gedbuse. 16.20 M. ausetgst, wel er seiDienstmagd eine Ohrfeige vereht hatte.. Linag Hutmachers gege
Gewerbegericht. In der Vtagenugg gu, Entschädigung wezet
einen Hutfabricanten auf Zahlung von vo—... Die Entlassun,
nichtgewährter Kündigung kam eim Oergvericn).ze Hit gls angefertiat en
war erfolgt, weil der Gehülfe im Lohnzettel zu viel Hüte als angefertig.
geschrieben hatte. Nach der Beweisaufnahme hanertzug,(gntschädigung
ständigen Lohn;
Verlage bestit die Bedauptungzichtz, Fsie her glagebehauptung. Den Schachztmeiters ergab sedoch, Hgtrchrogze zue Gutschädigung von 5 M Kläiger wurde der geforderte Lohn lov,. Lam Gerichte entstandenen
50 Vig, für die durch vos vriogen, Z,ielbe, Bauunternehmer wurtz Zeitversäummie zugesprochen... eio, rückländigen Lohn un
verurtheilt, einem Tagelöhner 5 M. 60,766, 4 Burgh u
6 M. Entschädigung für Zeitversäummise'tge popier Termine erig
schulden des Verlagten woren I. veo, 1ez Schlosers auf Zahlun, derlich geworden.— Gegen de vgg.„euter Kündigung erhob dr
von 36 M. Entschädigung wegen nichterposhrige, Fergopezutg ere
Vorstzende wies, darauf hin, daß nach den Pet., peg.9= gintrit ausg
Sronung die Arbeits=Ordnung jedem... Parschrift mit Strai
händigen sei und daß die Nichtbefolgung dieser bedroht seiz die Arbeits Ordnung ser Iur bgagt pze eg.ebgeste, Gednan,
wenn sie aushänge. Ein Zeuge berkunve.,. gläger die Klage u an verschiedenen Stellen aushänge, worauf ver, Gastgfhefitzer 10 M.
chsog. Paohr— Dieser Betrag war wegen verschiedener Unregs rückständigen Lohn. Dieser Verrag wot.—.p der Hausdiener einen
Besteaden Gepich um Geturtgl u berngeig, ag. Sier die oeit
Hausdiener durch grobe Fahrlässigkeit einen Stuht Fettru#. den Rath des Vorsitzenden zog der Kläger die Klage Zmzt###.,
Für de Arbeituehmer genugr us Lurch welches besäligt wird, daß der
ber ode de ulishessens einem Jahre innerhalb des Gewerbe Arbeitnehmer leit mindesens emem Buy. Ai.szauntlsch mußte früher
gerschte, Oezits i Arbet)eg..; hurch den Polizei=Commisar be
glaubigt werden, worauf auf dem Gewerbegerichts=Seeretariat die Einoaug der Wähler in ve Lindes. Zur her Nlacht von Mitwoch auf
lichen Geschlechtes, welches in eine Windel und em Umschlagtuch en9 Vernuip, uad) Siag welche bei Verdondten au den beten.
Mann aus vamm a. d. Ste,zherist be. Verz., Siatur mit runden
vollem Gesicht und war bekleidet mit grauer Hose, schwarzer
a Das Panorama International(einstweilen noch An
dreischuten Jahrhunderts lebtehier
die h. Elisabeth, Landgräfin von Thüringen, und spater fand auf der altersgrauen Burg Martin Luther eine Zufluchtsstätte.
ir einen Siühe(:
Vrtagt aun flctichndgemn Lotn. 473., Herise.
den Rosien,wurde PerI,-Cgez.1s ue#
261., verurtheit. und von, ben, Pruchjändigen Lohn fordern zue Vertagten:3 auferlegt. 2 u, Hebestgeber. Die Prüftung dr Schreinergesellen von, Iprezt..glung nach den vereinbarten AeundRechnungen ergab, doß die, Zohlug, oac der Arbeit hatten sich
sden richztig erongd vor..., und verplichtete der Belags sedoch beiondere Schvierigkeiten ergeven, usen, Die Kläger waren kesich jedem der Kläger noch 10 M. zu Zahlen,. Ein Mischtusche
der dos Astatzgerthälunch Aide etiche Gaesähsbeng den 05
caetelt.— Mehzere Satzen wutden duch Vergsäch elebgt.
Elfter deutscher
Aus Dororten und Umgebung.
Garee: Burgern
n Kalk,.Aug.98. Auf Veranlassung des Herrn Bürgermeisters
Thumb fand hier am Dinstag=Abend eine Versammlung der Schubsbb.. aatt behufs Schaffung einer Zwangs= In
n un a. Als Vertreter des Unter Verbandesder Schuhmacher=Innungen war nung., e der das neue Handwerkereiner Zwangs=Jnnung. Diese int somit gesichert
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Milchhändler Bernhard Cahn von hier
erheblichen Waserzusat aufoze
besiwpeie eutruhu gange sich bei dieser Gelegenheit misßiebig und
S onshas an die aist beichen
eler an. Kesenctcie e Keilistete schlesienseicher ie perath erhielten wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung jeder eine R eala, erheten weyen, ven.. Auf techs Wochen wurde en
Zahntechniker von hier ins Gefängniß geschickt, weil er am 15. Februar in der Glockengasse ohne Grund die Feuerwehr alarmirt hatte.— Ein Dachdeckermeister von hier tallte du
n di Fellerwehr alatmirr hatte.
hier sollte, durch seine Fahrlässigkeit das Herabstürzen eines Dachdeckers verschuldet haben, der von einem Pavillon
Mcashen Shrsez aue vont Voslanten zie a ihige eöhsrser
murde der Buchhändler Coenen von hier zu 10 M. Gelobuße ver urtheilt. Während der Verhandlung gegen den Angeklagten war die
Bank=Verein tragen sollte. Er erzählte davon dem 21 Jahre
der Nac I. ist der rchert zu werthalerst ockenspeiche #unden wor erletzungen Der That der Dachdeck aus Barmen Ich habe geg und er# anlassen Alle Perso kurz vor oder haben oder sor können, die ersuche ich. nächsten Po J. 111 62598 Das Sign folgendes: Größe: Statur Haare: Stirn: Augent Augen Nase: Mund: Kinn:
Bart: Gesicht Gesicht Besondere Un Wal
That eine Stirn gedru und einen ble Am 22. um Arbeit al Hut und ei einer Kette Nach mei er Mo etw
braunen Pu
hellen grau schu
leise geht.
Auf die ist eine Bel
dreih
au
Elberse
Der Un
Schachbundes=Tag.
T Köln, 4. Aug.98
escs scesese lse esce, aeie e
escscheesesce e
Ale. Brize in dent Haustskrernie.Joz zbeagis 8ihn Boich
Sie stellt einen Thurm dar, auf dessen Zinne(Decker##.### emailin, vier Fährchen uu den. u3 angebracht. An der Vorders
Widmung mit dem Wopven de, Teusg, Miglied des Kölner eish
Ne u, 4. Prlst, Wandihe mit Liertel=Shtleguert, in Gichenet
hr mit Viertel=Schtagwert, mn ein am
Preis: Bild mit Rahmen(Erdmann, ar 75 M.— 6. Preis: Bierseggie
dazu baar 100 M bringt Guniy); dozu bogr.. 7. Preiz. Lardsinieren=Gariur,
Poueriun, Boyt but 10 V.„Eu, brea;, Hazu Haar.40. 3,
Preis: Aneroid=Barometer mit Thermometer in Holzfanuns. baar 30 M.— 10. Preis: Rauchservice; dazu baar 25
so eben
erschienen.(Preis roh in 4 Blattern###.—,—guig ernalt die
lands, der europaischen Turkei und eings, großen Therte,r zgwobl die
9alc De Tasgeicec, eschalt, er sie eliches Ghase e
Grenzen sind sehr deutlich zu entnehmen, da die einz verschiedene Farben unterschieden wurden.
am Aug
Rueinhöhe
Wasserwärme am
Morgens 7 Uhr m.-.63“ hr: 15 4. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds.#
Aug., Morgens 7 Uhr: 19• K
bei
Zwir
für fil
Ra
fill
Ra
Ger gewebt
füür
Glad
Crava
Speeia
St
jetz
Fili
zum Te
pra
dal
H. tin
Nieder!
Lemm.
Nieder
Lemm.

de besch am
n. und
m. wo
n. aushen mit rechnete an.—
indlung
emselben eite mit ssendorf, andlung * Möbe r sein
s geger g wegen iklassung ertigt an im einen ädigung gen einen Pfg. rüch tet, statt 3 M. er den. Der nung der ng. Dem von 5 M standenen er wurd Lohn und urch Ver nine erfor Zahlung erhob der einem Be gen gegen habe aus. De r Gewerbe iritt auszu mit Straf
0 M.
regelinem und ikgel neb e der Auf * Eir aus 1 ma arung g von dem zwei a der
sich
lagte
hier
scher
burd
M
g.
4. Aug. 98 iers ist no: achtstündige ndspiel dut elang, wom
Fritz, Stein v. Gottsan der Jano##
eger=Scha.m
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 212 x Freitag, 5. August 1893.
Seite 5.
008 8. 7 Uhr: 15•
Bekanntmachung betreffend Mord.
1 in der Nacht vom 20. zum 21. Juli # ist der Fabrikarbeiter Andreas
hert zu Barmen in dem shaue # e r t h a l e r s t r a ß e<space> N r.<space> 4 2<space> a u f<space> d e m<space>
renwweichker samer verlett gulunden worden und glebald seinen Verletzungen erlegen.
Der That dringend verdächtig ist der Tachdecker August Büchling aus Barmen, Wilhelmstraße Nr. 1 Ich habe gegen ihn Haftbefehl erlassen und ersuche, seine Festnahme zu verAlle Personen, die den Büchling kurz vor oder nach der That gesehen haben oder sonstige Umstände bekunden
können, die aut seine
ersuche ich, schleunign mir oder der nächsten Polizei=Behorde zu den Acten J. 111 62598 Mittheilung zu machen.
Das Signalement des Büchling ist folgendes:
Größe: 1,72 Meter.
Statur: schlank.
Haare: blond.
Stirn: niedrig.
Augenbrauen: blond.
Augen: graublau.
Mund:
Kinn: spitz.
Bart: blonder Schnurrbart. Gesicht: länglich. Gesichtsfarbe: blaß.
Besondere Kennzeichen: rechter
Unterarm mit einem Anker tättowirt Wahrscheinlich hat er zur Zeit der That eine niedrige, leichte, in die Stirn gedrückte Mütze, sog. Herkappe, und einen blauleinenen Kittel getragen Am 22. Juli soll er in Ronsdorf um Arbeit angefragt und einen weichen Hut und einen Dachdeckerhammer an einer Rette getragen haben.
Nach meinen Ermittelungen trägt er wahrscheinlich folgende Kleidung: Mo####arbene graue Joppe und Weste. etwas hellere Hose, wahrscheinlich mit braunen Punkten. Sporthemd. ziemlich hellen grauen Hut. schwarze Segeltuchschule mit dederstreifen, in denen er leise geht.
Auf die Ergreifung des Büchling ist eine Belohnung von
dreihundert Mark
au seletzt
Elberfeld, 29. Juli 1898.
Der Untersuchungsrichter II
beim kgl. Landgericht.
e
Specialität:
Uht,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen u 25, 50, 75, 90
für Herren à 50. 75 J. 1 M.
halb-Seide,
beste Qualität.
—12 Knopf Länge. für Damen 50, 75, 80, 90 K.—,.20,.50,.75. für Herren K 1..30.
ide
Gelegenheitskauf, gewebt mit doppelten Spitzen für Damen.50.
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln vom 1. April 1897 bis 31. Marz 1890.
Bestand an Einlagen am 1. April 1897........
Einlagen vom 1. April 1897 bis 31. März 1898
Summa
Bestand
Hierzu an capitalisirten Zin Bestand am 31. März 1898
gehen Sie zu Frau Kanzleirath
Müller, zu Frau Fischer und den Damen Schmits und
sobald Sie mit dem Flurputzen fertig sind,
bestellen, ich lasse die Damen auf morgen Nachmittag zum Kaffee bitten. Auf dem Rückwege gehen Sie in das Hamburger Kaffee=Import=Geschäft von Tengelmann, Ehrenstraße 10—12. und bringen Sie 2 Pfund Plantagen=Kaffee, wie ihn Müllers bekämen, mit, derselbe wurde neulich so sehr gelobt. Vergessen Sie nicht, sich eine saubere weiße Schürze umzubinden, hören Sie, ia Jawohl, gnädige Frau! Lina, in der Weyerstraße, ich glaube Nr. 7, und in der Breitestraße sih ebenfalls ein Kaffee
in der Breitestraße Nr. Sie können auch in eines dieser Geschäfte gehen.
Ecke Columbastraße,
M. Streicher,
Telephon 792.
Herzogstraße 4, an der Schildergasse empfiehlt:
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Lacke aller Art,
besonders Fußzbodenlack,
dauerhafte Bronzen
z. Vergolden. Versilbern 2c. u. Zubehor
Bohnwachs und Stahlspäne, Carbolineum,
bestes Holz=Conservirungsmittel.
sowie sämmtliche Material= und Farbwaaren. Bei großern Aufträgen Vorzugspreise.
Sockel- u. Kranzkissen,
Kunde, ovale
und
Gashlslel.
Reosche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERC
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
verkäufer Vorzugspreise.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen. Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer. Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben,
Rein-S
itskauf.
Sallk
Glacé-Handschuhen Kömn,
Deckel
um
Lufst
99 50 H
AA
9L
AEn
FAE 55
0
∆
## 0
∆ 0
∆ 0
50
∆ 05 6
#
Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen
40sch
2325,
Hchestrasse
Grosse Auswa
am
Bismarck-Denkmal. Solide Waare.
□)
S 00 3
S 007
G S □
i# ∆
Preise.
Waschtische, Badewannen. Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten,
Petrole#kannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Heinland
Agripp:
0
An den Füßen gelähmte Personen können mittelst meiner mechanischen
Fahrstühle
14.
Cravatten u. Selbstbinder,
Spei
futter 95 5.
Mark 10,000,800.—. Mark 1,000,030.—.
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
e
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 30 bei dreimonatlicher Kündigung,
215% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Glasmalereizum Vecoriren von prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jed
dau an empfiehlt mreicher Auswal
Naesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
A
H.
Circa 20 Dampfdreschgarnituren
=, 6= und Spferdig, kurz gebraucht und neu renovirt, sind in den verschiedenen Preis lagen bei coulanten Bedingungen unter
Probe und Garautie preiswerth zu
mit Handbetrieb leicht, sicher und schnell meilenlange Entiernungen zu rücklegen. Bereits Tausende geliefert.
Louis Krause, Fahrrad=Fabrik. Leipzig=Gohlis Nr. 65.
Prospecte gratis.
Neu!
verkaufen
Gebrüder Buxbaum
Fabrik landwirthschaftl. Maschinen
Würzbung.
Langen
1 bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt Niederlage: Ghrenfeld, Lemm. Benloerstraße 27
Andl
19
vorzüglich geeignet zum Einmachen von Früchten jeder Art, zu Haushaltungswecken, fur Bowlen und Liqueure. Vorräthig in Flaschen a 1 und 2 kg in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen, u. a. bei:
Andr. Brungs, Marsplatz—5, Jul. Genske, Salier=Ring 24,
Alb. Geyr, Eigelstein 53,
L. Heuteshoven=Sohn, Marsilstein 7A,
Joh. Hover, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105,
B. J. Wiüms, Apostelnstrane 29, Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße—8
Möbel=Politur Uen!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für sedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kuesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anständ. Handwerker erhalten billigst
Kost und
Ehrenfeld, Venloerstr. 235, 2. Etage.
Guter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch
zu billigem Preise. Bechergasse 17.
Unsre Frauen sind trefflich berathen. Wenn sie beim Kochen und Braten Der Donatusbrikets sich bedienen. Und wer in Haus und Küche Will sehen fröhliche Mienen,
Der läßt sich zu eigenem Frommen Donatusbrikette kommen.
Locales.
Herr Abg. Ed. Fuchs ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden Danksagung:„Aus Anlaß des Unfalls, welcher mich vor kurzem betroffen hat, sind mir so zahlreiche Beileids=Bezeugungen zugegangen, daß ich mich darauf beschränken muß, auf diesem Wege hierfür meinen tiefgefühlten Dank zum Ausdruck zu bringen. Gott, der mich so sichtbar beschützt hat, verdanke ich es, wenn meine Gene sung inzwischen so erfreuliche Fortschritte gemacht hat, daß ich mich der zuversichtlichen Hoffnung auf baldige und vollständige Wiederherstellung hingeben darf.“
X. Durchreisende. Die Prinzessin von Wales traf vorgestern mit
dem Schnellzuge um 11.50 Abends, von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 12 Uhr Nachts über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
Badezüge. Die im Fahrplau als„nach Bedarf“ fahrend bezeichneten Badezüge, um.48 Vorm. und 11.50 Abends vom Hauptbahnhof Köln abfahrend, verkehren vom 4. August ab bis auf weiteres täglich.
Das Natur=historische Museum hat in seinen verschiedenen
Abtheilungen nennenswerthe Erweiterungen erfahren. Die Sammlung einheimischer Thiere, besonders der Vögel, ist durch die sehr dankenswerthen Zuwendungen der Herren Oberförster Leut in Dann und Forstmeister Siegfried in Weilmünster erheblich vermehrt worden. Von Sängethieren sind besonders zu erwähnen eine Wildschweingruppe, beslehend aus einem prächtigen alten Keiler, einer Bache und fünf Frischlingen, eine Fuchsgruppe und ein starter Edelhirsch. Diese Thiere haben in der Severinsthorburg Aufstellung gefunden, während sich die andern einheimischen Thiere in der Eigelsteinthorburg befinden. In der Abtheilung der niedern Thiere sind die einheimischen Schmetterlinge bis zur Gruppe der Spanner neu geordnet und ergänzt worden und um fassen bis jetzt erwa 800 Arten. Zu den vorhandenen exotischen Schmetterlingen ist eine Sammlung von solchen aus Deutsch=Neu-Guinea hinzugetreten, darunter einige von prächtiger Färbung und schöner ichnung. Um unsere niedere Thierwelt, die Reptilien und Amphibien, in lebendem Zustande beobachten zu können, ist in einem der obern Räume der Eigelsteinthorburg ein Terrarium aufgestellt worden, dessen innere Einrichtung in praktischer und geschmackvoller Weise von der hiesigen Thierhandlung Voß hergerichtet ist. Hoffentlich beschäftigt sich unsere Jugend auf ihren demnächstigen Ferien Ausflügen eifrig mit der Jagd auf diese Thiere und sorgt für eine zahlreiche Bevölterung des Terrariums. Wie in der zoologischen Sammlung des Museums das Hauptgewicht auf die einheimische Thierwelt gelegt ist, so wird in der mineralogischen Abtheilung gegenwärtig eine größere Anzahl einheimischer Erze und Gesteine zusammengestellt, um dem Besucher des Museums ein Bild zu geben von der Beschaffenheit des Bodens unserer engern Heimath und der in ihr lagernden Schätze.
T Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juli von 607 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden•3 Wohnungen und verlangt 461 Wohnungen. Dem Berufe nach waren die Wohnungssuchenden: 50 Tagelöhner und Fabrikarbeiter, 10 Fuhrleute und Kutscher, 17 Packer, Haustnechte und dergleichen, 48 kleine Angestellte, 25 Kellner, Musiter und Händler, 197 Handwerker, 42 kaufmännische und technische Beamte, männliche Personen ohne Gewerbe, 23 Wäscherinnen, Büglerinnen und Näherinnen, 47 weibliche Personen ohne Gewerbe. Die Nachfrage nach Wohnungen, besonders nach solchen von zwei und drei Räumen, war also eine wesentlich größere als das Angebot. Alle Vermiether die kleinere Wohnungen zu vermiethen haben, werden gebeten, diese dem Wohnungs=Nachweis aufzugeben. Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche Morgens von 9 bis 11 Uhr im Geschäftslocale Glockengasse 25 27(erster Stock) entgegengenommen. Die Vermittlung ist für Vermiether und Wohnungssuchende kostenfrei und bietet beiden Theilen Annehmlichkeit und Zeitersparniß. Je allgemeiner die Benutzung wird, um so leichter wird es dem Wohnungs=Nachweise, die Wünsche des Einzelnen zu befriedigen.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Arveiter=Verein Köln=West hat am Sonn tag in Stärke von 500 Personen unter Leitung des Herrn Kaplan Dr. Straeter einen Ausflug nach Paffrath gemacht. Im Saale des Herrn F. J. Kierdorf„Zum großen Kurfürsten“ wurde der Kaffee eingenommen und dann bei Spiel und Vorträgen einige vergnügte Stunden verlebt.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schutzen will, verwende Sester's Salicyikräuteressig, Liter 30 Pfg. allein
erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 53, Sonnen=Droguerie Friesenstraße
70.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geltsorten, Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 1 Treitag, 5. August 1898.
Am Samstag den 6. August
eröffne ich in meinem Hause
9 Helenenstrasse 9
eine
Wein=Handlung und Restauration.
Nur Weine von den ersten Gütern der Mosel, Saar und Rhein werden verabreicht.
Jean Rechtmann,
Köln. 9 Helenenstraße 9.
Freitau den 5. August. Abends 8 Uhr:
16. Abend-Concert
PR OGRTMN.
Erster Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Rosamunde von Fr. Senuner
3. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herc“ von Goldmark
4.„Zwiegespräch“, Solo für Clartettr und Op## von Hamn
(vorgetragen von Herren Tonpe und Klan
5.„Rhapsodie Nr.“,-moll von Fr. List
Zweiter Theil
6. Ouverture zu„Phädra“ von Masscneft.
7.„Ich und Du“. Concertstück für 2 Trompeten von Gottlöber
(vorgetragen von Herren Schmidt und Kluge)
8. Selectionen aus der Oper„Der Mikado“ von Sullivan
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanorter Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
Flora.:
5 Täglich Eintritt:
50 PIg.,:
Kinder die Hälfte.: : Aquarium 25 Pig.
9 Freitau den 5. August 1898.„
* Kachmittag: 1 Uhr
Concert. Gladbacher Hof,
Richmodstraße 21—23.
Empfehle einen recht kräftigen Mit tagstisch zu 60„ auch außer dem Hause. Reichhaltige Abendplatten in großer Auswahl. Logis mit Fruh
.50
·FLORA:
* Samstag den 6. August. Abends 7½ Uhr:
* Grosses
Nur noch kurze Zeit!
S
Heute Freitag den 5. August 1890. Abends 8 Uhr:
Grande Soirée equestre.
Hauptpidcen dieser Vorstellung sind:
Zum letzten Male:
Rovität 1870—71. Novith
Großes militairisches Ausstattungsstück in Zwei Abtheilungen ausgeführt von eirca 500 Personen. vo Auftreten der, Pro.
thers Shadow, Moderne Gladiatoren. 99.
Sam. Lockhart mit seinen in dieser Vollendung ein
zig auf der Welt dastehenden drei dressirten Ele
Bhanten. Neu! Herren Barrere und
Jules, in ihren großartigen Leistungen am Barren und Rea.
Neu: Joujou higpique von#.8: Bieorei So
1. Blondel, 2. drei Trakehner Rapphengste, gen.„##drei Son
nenstrahlen, Hierauf: Monstre=Tableau von 70 der ed
Pferde. Sämmtliche Pferde dressirt und vorgeführt vom Dir. Ernst Nenz. Auftreten des besten Schulreiters der Win
Mr. Gaberel. Auftreten der weltberuhmten munca.
lischen Clowus, vier Gebrüder Price. Aues Nühele un
Placaten und Austheilzetteln ersichtlich. Morgen Samstag Große Gala=Sport=Vorstellung. Sonntag, den 7. August:
wreie Vertcktrsch. ube- bb- Ve-ent Wne, esder.
* Waldhorn-Quartett-Concert, 2
6 nusgefühet von deu#gl. Kammershusksern 8%
* Hlerren Klöpfel, Wider, Ehrhardt, Unger 2
ko Aoftheuter in Kannoner.
vom kgl. Hoftheater in Hannover, unter Mitwirkung des berühmten Piston-Virtuosen
unter Mitwirkung des berühmten Piston-virtuosen
e herrn Berth. Rienter.
Vteriggl. Nammermuchker ser=sgalle in Braunschmeid.
∆
er Hofcapelle in Braunschweig.
Eintritt: SO KPTS. Kinder die Hälte. 2
Actionäre und Abonnenten frei.
" Rettogere uund Mothultenten urei.
Volksgarten.
Freitag den 5. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concent
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
die Person. Geschäfts-Eröffnung.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.) Mit dem heutigen Tage eröffne
Sm Severinstrasse 119
„„ EGI ein Special-Geschäft
P VANHNNAGMERHTE- VICAnnan- I Radand
Garten
Königswinter=Honnef.
Feuerschlößchen,
Hotel und Pension Honnef am Rhein.
Ehemals Freiherrliches Weingut.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Terrasse.— Große Veranda. 300, Sizplätze..
Genau zwischen Rhöndorf und Honnef, 3 Minut. v. Chaussee.
Jeden Mittwoch und Sonntag: Militär=Concert.
Sonntag den 7. August.,
von Morgens 7 bia Mittags 12 Uhr:
Eintritts
enn
à Sohnen- u. Regenschirmen
* sowie Spazierstöcken, verbunden mit
XI Reparatur- Werkstätte.
##I Durch langjährige praktische Thätigkeit im Gross- und Klein Itrieb und genaue Kenntniss der Branche bin ien in der Lag.,
4 Auforderungen gerecht zu werden und bitte um geneigten Zuspruch. X! Hochachtungvoll
à Jean Krusius, Schirmfabrik,
119 Severinstrasse 119.
Pfarr-Verein St. Peter.
Montag den 8. August cr., Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg:
Feier des 8. Stiftungs-Festes
unter gest. Mitwirtung hervorragender Kräfte. I. Heprgtzgn Karten bei den Mitgliedern zu haben.
8
* die Ferson.
Eäer Panorama International,
Einstweilen noch An St. Agatha
Diese Thüringen(I. Cyclus) der Auffhäuser 2c.
tagl., auch Sonn=u Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305. Kind. 20
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen, Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Schmidt&amp; Ruthmann,
Köln Rh.
Neumarkt 33.
Wasserlösliche Zollstock’s wetterbeständige Facaden-Anstrichfarbe
ist von gußeroxhentlich, ogoßer, Leckraft,
einmaligem Aunstrich, au rtentguud ouen ug(zlasscheiben, iawie mörtelputz, allen Steinforten, Göyve, 10—2, Aua Mhenlen nach been
gefugtem und ungerugten.. hef Bestellungen zu bemerten.
ecseschelch lce se eihche
beständig, in leicht und sehr auogn, gu...“ Nglenbeszeichnung Prowvecte und Probesendungen stehen zu Diensten. Händlern entsprechenden
abar. Agenten uva, Zoiistock's Fagadenfarben-Fabrik:
J. van der Leyé&amp; Co..
Ko
Mit dem heutigen Tage verlegte ich
Comptol u. Lagerräume
von Unter Goldschmied 33
in mein neuerbautes Geschäftshaus
Minoritenstraßze
Friedr. Cleff,
keinen= u. Mannfacturwaaren=Großhandlung.
* Neues Sauerkraut, s
IIIIICT—
Rheinlieder
für mittlere Stimme mit leichter Clavierbegleitung.
Taschen-Format.
schön und stark kartonirt M..—
Verlag von
P. J. Tonger.
Am Hof 34 u. 36.“
Fränkischer Ho.
32•36 Komödienstraße 323
Angenehmer Garta
Bestens empfohlen.
L. J. Brent
eser
für Wiederverkäufer und Restaurationen 85
in Fässern und Töpfen.
JC. Gesse, Heumarkt 18. g
Fernsprecher 766.
Für Wirthe etc.
Ein eis. Flaschengestell, zerlegbar. .10 m lang,.30 m hoch..73 m tief. mit Holzeinlagen, ein kupf. Kronleuchter, vierarmig, mit Zuglampe, passend v. Speisez., Conditorei, Restanrant 2c., zwei ovale Blechschilder, umzugshalber sehr billig zu verkaufen Off. u. Nr. 1218 a. d. Geschaftsst. d. Bl
FahrradLaternen
für Oel. Petroleum und Gas, großte Auswahl, billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Restaurant Aldenkirchen, Köln,
Krüsichen in großer Auswahl zu jeder Tageszeit.
Verlag und Drnck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. D. O. Neuwiem den Anzeigen= und Reclamentheil C. Gele. Alle in Ueln.
Koep's Kräutersast
geg.Magenbeschwerd. u. Appetilo#
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
— Echt franz. Cognacu
Echten Jamaica-Run
Jos. Koep, Severinstraße 9,
Fußbodenlacke,
Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Lelfarben, Bronzen, Maserpapier,
Pinsel 2c. 2c.
endfelst in prima.vc..
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Für einen 13jährigen Knaben wird
Ferien=Aufenthalt auf dem Lande gesucht,
wo derselbe Gelegenheit hat, in der Landwirthschaft mit thätig zu sein. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter 6 J 3376 an die Geschäftsstelle der KölnischenVolks= zeitung erbeten.
Ein kathol. Priene:
sucht Pension bei einem..=
Didcese Köln auf dem Lan# u. D D 3394 an die Geschäfts
der Kölnischen Volkszeitung
in anspruchsloser Franzolt##.
1° zwei Monate auf sofort katholischem Hause Kölns Pen..
Nr. 1220 an die Geschäftstelle 25
Billigst Kost und Logi
Bechergasse 17, am Ganstem uund Lggis f. ordentl##
Glockenrins——
Kost und Logis.
rbetter=Gesuche für. deg, oi.
D Aebeiter=Verein mittl. St.#
bitte zu richten an Hrn. B.
mann, Blindgasse 16.