Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
S
2 neeioen Mu.i. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Se Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 116
Waidmarkt 39-39,„Zur guten Quelle“ Blaubach-Ecke,
Köln's grosstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Grossartige Auswahl.
Sehenswertes grossartiges Etablissement.
2 Grossartige Auswahl.. i e i e..
Praktische und elegante Namenstags-Geschenke
ür 8/8„ Isens
Gegründet
830.
Fernsprecher
aue Ger... a„+0
Leinen, Wäsche, Weisswaren, Gebild, Baumwollwaren, Herren-Artikel, DamenKleiderstoffe, Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und
Polster-Möbel.
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zierschurzen. Tisch- und Thee-Gedecke. Kaffeedecken Herren-Hemden. Kragen. Manschetten.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücher-Schränke. Säulen. Paravents. Staffeleien.
Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
Aussergewöhnniene Kaurs“ u, gaufach- und
Vesen berorstehenden Ablaufes des Mietcontractes für meime Austellugvrnu,„tan, 8 aampseten Musserämmer zu gevinnen,
im Schilderhofe verkaufe ich, um Raum in meinem Hause für die dort ausgestellten 8 Compieten Aur
zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Einzelne Zimmer-Einrichtungen, sowie verschiedene Buffets, Bücherschränke, Damen- und Herren-Schreibtische, Beisetzmonel.
Rschek- Gesdchr udt- Vür-brdunch Wchrur Kernd-udunuer Waen Vrur und g
Donnerstag und Freitag wieder
Großer Massen=Fischverkau
Ganze Eisenbahn=Waggonladung
allerfeinster Tafelfische werden in der
Nordisch. Eischhalle, Köln nur Brückenstr.
zu enorm fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Die so beliebten Süber-Schellfische, Pfd. 20 Pfg., feinste grosse Schellfische, Pfd. 25 u. 30 Pfg., fetter Cabliau, Pfd. 28 Pfg., im Schnitt 35 Pfg., Rotzungen(Seezungen), Pfd. nur 40 Pfg., Knurrhahn zum Braten, Pfd. 25 Pfg.,
Schollen zum Braten, Pfd. 25 Pfg.,
extra grosse Schollen wie Steinbutt, Pfd. 40 Pfg., Heilbutt, groß und fett, Pfd. 60 Pfg., Flussbackfische, Pfd. nur 25 Pfg.
Niemand versäume von diesen hochfeinen Tafelfischen zu kaufen. Köln nur Brückenstrasse 3.
Größtes Seefisch= u. Detailgeschäft am Platze.
Colonial=Loose
noeu à M..36. Eigelstein 63.
billig zu verkaufen.
Schonet die
Augen!
Der hygien., selbstventilirende
LampenSchirm „Augenschun“
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch
die lästige Lampenhitze hervorgernfenen Augen= und Koprbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend.
Allein zu erhalten:
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon&amp; Co.
schlüsse in Thon= und Eisen=Röhren,
Gas- und
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Palaet-Gas-Glünlicht.
Wohlfahrts=Geldlotterie Haptgew. 100.000 50.00 25.50 Mr. 2c. Berliner Rothe F Lotterie Hauptger 100.000, 50.000, 25000.
Hauptgewinne W. 15,000, 10.000 2c.
hochsein, keine Essenzwaare, Literflasche 2 M. ½ Literflasche N.10. w. J. Bürger, Ursulastraße 44.
#-Mnf billig zu verkaufen.
Aerz=MuN Gereonswall 128, 11I.
Berliner Pferdeloose, Hauptgenun u.
##### à Mk..—. Ziehung.—14. Dezember. Weimarer Lottertk Hauptgewinne W. Nr. 50,000, 10.000 2c.
Meißener Dombau=Geldlotteric im günst. Falle 100.000 Mr. baar, Porto und Liste 30 Pio, grnvg,.„Jaz Höltz, Kol., Komödienstraße 5.
gilt mit wenigen Tropfen augenblicklich
jeder schwachen Suppe, verlängerten Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen einen überraschenden Wohlgeschmack. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 3 an bei
Carl Kampmann, Zeughausstrasse 32.
Original-Fläschchen werden imt echtem Maggi billig nachgefüllt.
*8 Kohlenlager am Thürmchen. Fran, Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 914.
Amtlich geaichte Brückenwagge. Anthracit=Rußkohlen der Jeche Langenbrahm.
la. Hausbrandkohlen. Kaiserkohlen. Ia. Braunkohlen=Brikets, Centralheizungs=Coaks. Gas=Coals. Steinkohlen=Brikets. Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verlauf von Werthpapieren zur::
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln. zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit-% „ 3„„„„
„„„**
*„„ Die Direction.
*****

Seite 2.
Offene Stellen.
923
Jacker.
Zuverlässige und geübte Porzellan= u. Glaspacker sofort gesucht.
Th. Schülter.
Herrschaften finden
ofort anständige
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Seche Sh
Für das Comptoir eines Engros Geschäftes per sofort ein
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern gesucht, de gleich verdient. Meldungen Mittag zwischen 12 und 2 Uhr.
Kellner und Köchin
gesucht.„
Suche verheir. Kellner, desse Frau die gute bürgerliche Kül versteht, sowie das Herricht von Platten und Krüstchen.
Severinstr. 62.
Gefucht für fft. Solene..
Geschäft ein fl. und braver
Gehülfe,
eines Zimmers 1. Et. m. 2 Betten sol. Mann gesucht. Plankgasse
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Arbeits-Gesuche.
#######e werden billig #EIEE garnirt und
Blindgasse 13
Siegesstraße 40, 3. Etage, vier Zimmer,
zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9, 1. Etage
Ladenlocale
gesucht.
gesucht
E
Nippes
Merheimerstraße 225
Gertrudenstraße 16.
gesunder, kräftiger, gut
Jahre alt, zum
Flaschen spülen,
gesucht.
Offerten nebst Lohn=Ansprücher
Nr. 1821 an die Geschäftsst. d. Bl.
zum Führen der Bücher für * größeres Klempner= und
Nr. 1824 a. d.
Maschin
gesucht.
Walzwerk E. Böcking
Mülheim a. Rh.
Der schnell und billigst Stellung XD find. will, verlange pr. Postkarte die „Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Junges Mädchen
Gute Stellen zu hohem Lohne erhalt.
kostenfrei
Zuverl. kath.
Oststraße 24.
Werfecte Köchin, mädchen zu zwei Dritt=, Küchen= u. sucht. Erftstraße 1,
f. ält. Ehepaar 25..
Stellen-Gesuche.
ner, event. m. Holraum Besch. Hansa=Ring 75
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
e. G. m. b.., Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Verloren&am Gefunden.
Anhangset Greesbergstr. 10. IV
Zwei Zimmer n. eine Küche
elne stille Person zu vermieth. leine Sandkaul 3, 1. Etage.
Ursulaplatz 13A.
Zu verkaufen.
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt,Holzetc.) kann nur crreicht werden durch Benutzung der
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schutzen, ist jeder einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle. Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Mieth-Gesuche.
Off. an J. Außem, Kirchstr. 4.
oder
gesucht.
Nr 1817 a. d. Geschst.
Nur 5 PIg.
Illgemeine Weltgeschichte
v. Cäsar Cantu,
21 Bände, gebunden, tadellos, für 95 Mark
zu verk Engelbertstraße 20, 2. Et.
Einige kleinere
Wohn= und Geschäftshäuser
an Beamte unter sehr günstigen Bedingungen theils ohne Anzahlung zu verkaufen vom Eigenthümer.
Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Oefen, Herde.
Große Auswahl. Billige Preise. Friedrichstraße 33.
Gruhl=Brickett,
anerkannt beste Marke, 1000 Stück R.70 frei Haus. Kohlenhandlung Martin Marx, Perlengraben 92.
Prachtv. eich. Salon=Uhr,
N. 35, zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Gänzlicher Ausverkauf!
Haloartzesfgogt in den bekaunten hervorragend
soliden Qualitäten, für Tamen und besonders Herren
Aandschühe in Glacs und Wildleder, KRAKKTTKL in farbig, weiß und schwarz und
Travatten vielen Fagons,
verkaufen wir den Restbestand von heute ab
weit unter Kostenpreis.
Der Verkauf dauert nur so lange Vorrath, spätestens bis zum 30. d..*
Hellermann=Schmidt, Herzogstraße 2.
kann man daher einen r<space> s u c h e n.<space> D i e<space> A n z e i g e n<space> mugeben bei der Geschäftsarzellenstrasse 20, Ecke strasse, oder bei eine Annahmestellen, welche lacate kenntlich gem: sind.
Oefen weit unter Preis
Hämergasse 4.
(Jesetztes Mädchen für Küche und ( Hausarbeit in kleinem Haushalte, Zweitmädchen, gute jährige Zeugnisse. suchen Stelle. Erftstraße 1.
Ecke Neußzerstraße,
zwei kleinere Ladenlocale
oder Burcaux billig zu vermiethen
Unterricht.
ranz., Engl., Ital., Spanisch.
Latein, Griechisch, Mathematik enogr. u. Buchführ., Std. nur 50
d 1" Langgasse 26, 2. Et.
Ine dame français
diplömée a Paris,
une des leçons. Eer Nr. 1816ale
Utz-Cursus
Es können sich jetzt wieder einige amen am neuen Cursus betheiligen.
40 Stunden M. 10.—.
Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etage.
Schöner
emaill. vernickelter Regulirofen billig zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 18.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Anker=Savonet=Uhr Sprungdeckel, 14karat,3 Deckel 100. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1898.
3
Der Schlaugenring.
Roman von A. J. Mordtmann.
Baustelle
Nippes, Neußerstr., zu verkaufen.
Bescheid Siebachstraße 31A.
Naturbutter Blumenhonig
M..25. Brecher, Tluste 3(Galiz)
Für Kragen:
Matlassé, Mattacrspon. Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Primauer
sucht zu Nachhülfestunden für ei ntertertianer, hauptsächlich Latein Offerten n. Honorarangabe unter r. 1825 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien.
Kauf-Gesuche.
Inau
Sa Charfe
Gr. Griechenmarkt 15, I.
Empfiehlt sich im Ankauf von
retrag. Herren- u. Damen-Kleide Möbelu, Betten. Betzeug ete. ete.
Diukauf von altem Gold und Silber. * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Das Geschäftslocal der
Iöbel. Oesen. Pianinos werden zum
24 höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
bür= und Barlrhens Kaßfe 1 H Si
des Landkreises Köln GOld, a.
findet sich im Kreishause„ 9
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen erktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. achmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet ür Spareinlagen
von 1 A. bis 600 A. 3½% bis 2000 M 3% über 2000 M. 2½%
Silber, Juwelen sowie andscheine kauft am erhöchst. Martinstr. 7
Nähe Gürzenich.
Vermischtes.
Darlehen.
Ein Privat=Beamter sucht
300 Mark
auf ein Jahr gegen gute Zinsen und Sicherheit. Gefl. Offerten u. V 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Celephon=Auschluß zu übernehmen gesucht
die
Offerten unter schäftsstelle
Nr. d. Bl.
Herbstaufang war es gewesen, als die schöne Lucie de Souza mit ihrer nicht minder schönen Stieftochter zu ihrem Bruder gekommen war und als der Winter seine froststarrende und lichtfunkelnde Herrschaft antrat, hörlen die gemüthlichen Unterhaltungen zwischen den Weinfässern auf. Nun begann für die Insassen des Hauses die von der lebensfrohen Wittwe durch eine Reihe von Besuchen eröffnete neue Aera der gesellschaftlichen Zerstreuungen. Concerte und Theater wurden besucht, Einladungen zu Diners, Gesellschaften und Bällen erlassen und angenommen: es war für die jungen Mädchen eine anstrengende und aufregende Zeit, in deren Strom sie aber unermüdlich und fröhlich mitschwammen.
Wenn sich der alte Lösener in diesem Strudel auch nicht recht behaglich fühlte und ihm die Abende, an denen in seinem Festlichkeiten stattfanden, im Grunde zuwider waren, so fügte er sich doch in die Nothwendigkeit und freute sich, daß seine Mädchen ihr Vergnügen hatten. Außer ihm aber gab es noch zwei Personen, die an dieser Entwickelung der Dinge kein Wohlgefallen hatten, oder gar drei, wenn man den Kater Mohr mitrechnet, der es als verständiges Thier sehr übel vermerkte, daß er an Gesellschaftsabenden unter strenger Klausur gehalten wurde, damit er nicht durch sein plötzliches Erscheinen nervenschwache Damen erschrecke.
Von jenen zwei Personen war die eine der Küfer Thomsen, der sehr schlechter Laune war, weil die rechte Gemüthlichkeit nach seiner Ansicht durch das lärmende Treiben verscheucht wurde, und weil in dem Wirbel der sich jagenden Vergnügungen seine drei Lieblinge für ihn keine Zeit mehr übrig hatten. Der alte Seemann wurde ast trübsinnig darüber, daß die hellen Augenpaare nicht mehr aufmerksam auf sein Gesicht geheftet waren, und daß nicht meyr das silberne Lachen von jugendfrischen Lippen die halbdunkeln
Die zweite Person war kein Insasse des Hauses, sonderu wohnte gegenüber im dritten Stock des Neubaues. Der Gymnasiast Fritz Neuhof, Primus in der Secunda der Gelehrtenschule des Johanneums, war, so weit er zurückdenken konnte, mit den kleinen Löseners bekannt und ihr vertrauter Spielgenosse gewesen. Herr Lösener nahm nicht den geringsten Anstoß daran, daß Fitz als Sohn eines Subalternbeamten der städtischen Accise weder in finanzieller noch in gesellschaftlicher Beziehung mit seinen Töchtern auf gleiche Linie gestellt werden konnte. Er hatie den kleinen Kerl mit den rosigen Backen, den kecken blauen Augen und dem krausen Bloudhaar sehr gern und wußte es durchzusetzen, daß ihm von der Verwaltung der Gelehrtenschule Erlaß des Schulgeldes und freie Lieferung der Schulbücher gewährt wurde, ohne daß der Knabe davon wußte.„Er soll sich mit seinen Kameraden gleichfühlen, hatte Lösener zu Neuhof, dem Vater, gesagt, als dieser wünschte, sein Sohn sollte Kenntniß von diesen Umständen haben, damit er Dankbarkei ilerne.„Das ist dummes Zeug, Neuhof. Wenn einer von der Nothwendigkeit, Schulgeld zu zahlen, befreit ist, so braucht er dafür ebenso wenig dankbar zu sein, als wenn er das bißchen Luft, das er einschnappt, frei hat."
Das deuchte dem alten Neuhof eine sehr gefährliche, ja schier revolutionäre Ansicht zu sein, aber er widersprach nicht. Denn gegen Herrn Lösener konnte er mit seinem beschränkten Wissen nicht
auskommen.f. 48 g.
Welch' ein ereignißreicher Tag aber war es gewesen, als Fritz zum ersten Male aus der Sexla kam und im Lösener'schen Hause den erwartungsvoll harrenden Schwestern von seinen ersten Forschungen in den Irrgängen des„kleinen Zumpt" Bericht erstatten, ihnen mensa vordecliniten und sie zu Mitwisserinnen der schönen
Regel, daß— 8.
Die Männer, Völker, Flüsse, Wind Und Berge masculina sind,
machen konnte. Als nach einem Jahre die Versetzung nach Quinta folgte, verbunden mit dem Hinaufrücken des kleinen Fritz an die

Seite 3.
erste Stelle in der Klasse, die er fortan siegreich durch die ganze Schule behauptete, da war die Freude und der Stolz im Neuhofschen Hause kaum so groß wie bei dem reichen Kausßherzn. Methenos
kam— zum ersten Male!— die kleine Mathilde in Neuho##### Wohnung, begleitet von Thomsen, der zwei Flaschen Portwein und zwei Flaschen Burgunder trug, die sie mit vielen Setig##
von ihrem Vater zu überbringen hatte— ein Geschenk, das nochmals bei jedem Aufrücken des heranwachsenden Fritz wieder holte. Das erste Mal aber war von einem Umstande begleitet gewesen, der sich nachher nicht wiederholte und der für Fritz unbergeßlich wurde. Im dunkeln Hausgange hatte er gan, shüchtern Mathilde umgefaßt und, da sie sich nicht ahwandte, herzhaft geküßt.
Sie hatte ihn lachend mit in ihr Haus hinüber gezogen und gesagt:„Du, Marianne, mußt auch einen Kuß zum Dank haben!
Und er hatte ganz verlegen und verschämt auch Marianne geküßt,
die holdselige Marianne, die seinem jungen Herzen so schön und unnahbar vorkam, wie eine jener stolzen Märchenprinzessinnen, die zudringliche Liebhaber erbarmungslos in Affen oder Papageien verAls Quinta und Quarta überwunden waren und dem Tertianer die unvergleichliche Wunderwelt Homer's zur geistigen Nahrung diente, hatte er unter den Weinfässern ebenso viel zu erzählen, wie sonst Thomsen, der Küfer. Nur war Jan zu skeptischen Zweifeln aufgelegt; als Fritz von der Göttin Kalypso erzählte, die in einsamer Beschaulichkeit die Insel Ogygia bewohnte, fragte Jan: Wonehm sall dat sien, Ogygia?“ Die Belehrung Neuhof's, Ogygia liege im Mittelmeere, 18 Tagereisen südlich von Schevia, dem jetzigen Korfu, wollte bei Ian keinen rechten Glauben finden,
und erst als Fritz ihm bemerklich machte, daß ja auch seine, Thomsen's, Erzählungen nicht immer mit den überlieferten geographischen Begriffen in rechten Einklang zu bringen seien, wurde er nachgiebiger und sagte grinsend:„Kumm, Fritz, wi wölt uns verdregen— lot uns een lütten drinken," worauf Fritz mit Vergnügen einging. Denn er und Jan Thomsen naren dicke Freunde.
So hatte das Quintett, Marianne, Mathilde, Fritz, Jan und Mohr fröhliche Tage verle#t, bis mit Neuhof's Aufrücken allmälig eine Veränderung eintrat. Man konnte sich jetzt nicht mehr jeden Taa sehen. Fritz, der neben Lateinisch, Griechisch, Französisch und Englisch auch Hebräisch lernte u d. damit nicht zufrieden, privatim Jalensch und Arabisch betich, bate wenig freie Stzuden, uch, und die herangewachsenen Fräulei Lojener wurden ebenfalls von den Anforderungen der Töchterschule, des Musik= und Tanzunterrichts stark in Anspruch genommen. Indem man sich seltener sah, that sich leise, ganz leise eine t ennende Kluft zwischen beiden Parteien auf. Der arme Fritz wurde in Gegenwart der Wädchen scheu, und mit jedem Tage erschienen sie ihm unnahbarer; Mathildens Freundlichkeit, Mariannens Koketterie bereiteten ihm schlaflose Nächte, und von widerstreitenden Gefühlen zerrissen, die iyn mie Sehnsucht nach der Abwesenden, mit Unbehagen in der Nähe der Anwesenden erfüllten, befand er sich in einem Dilemma, aus der ihn die fließende Fertigleit, womit er die kecken Oden des Horaz zu übersetzen wußte, keineswegs befreite.(Forts. folgt.)
Tocales.
&a Die Uebergabe der Dormition durch Kaiser Wilhelm II.
an den Deutschen Verein vom heiligen Lande, die am 31. October d. J. in Jerusalem stattfand, bildet den Gegenstand zweier MomentPhotographieen, die uns von unserm Berichterstatter über die OrientReise des Kaisers aus Jerusalem zugegangens und in einem der
Lesefenster unserer Geschäftsstelle ausgestellt sind. Beide Bilder zeigen die in der hellen Orient=Sonne wohlgelungene Darstellung der feierlichen Handlung, durch welche Se. Majestät dieses den deutschen Katholiken zur Nutznießung überwiesene, von ihm selbst zu deren Gunsten angekaufte Grundstück in den Schutz des Deutschen Reiches übernimmt. Im Vordergrunde der ersten Moment=Aufnahme erblickt ian das Matrosen=Detachement vom Kreuzer Hertha, welches unter Fühina des Corvetten=Capitäns v. Usedom nebst Musik zu dem feierlichen Acte nach Jerusalem befohlen worden war. Den Hintergrund bilden die Mauermassen des von den Arabern als Nebi Dand, Grav David's bezeichneten Cönaeulums(Abendmahls=Saal). Dazwischen„dehut
sich die Fläche der Dormition aus. Auf derselben ist das Kaiserzelt errichtet, in welchem die Festgenossen sich aufgereiht haben: Geistliche Militärs, mohammedanische Würdenträger, in der Mitte die Kaiserin nebst Hofdamen, vor der ganzen Gruppe der Kaiser im Tropenhelm mit weißem Schleier(Keffijeh) und weißem Mantel, wie er auf die Fahnenstange, das Symbol deutscher Macht, zuschreitet, an der zwei Matrosen die Ehrenwache halten. Das zweite Momentbild, welches die Festgesellschaft dem Auge näher rückt, zeigt den Augenblick, in dem der Kaiser die preußische Königs=Standarde an dem Maste hissen läßt; der Kaiser salutirt mit dem Degen und die Matrosen prasentiren. Der in der Mitte der Gruppe vor dem Zelte stehende Lazarist im langen weißen Bart mit dem Sonnenschirm in der Hand ist P. Schmidt, der Vorsteher des deutschen Hospizes in Jerusalem. Zwei weitere Photographieen zeigen eine Gesammtansicht des Berges Sion, auf welchem das Cönaculum mit dem Grabe David's gelegen ist, und eine größere Ansicht des Cönaculum=Gebäudes mit dem Dormitions=Grundstück, ein Krautacker, im Vordergrunde.
X Personalien. Der zum Consul für Spanien in Köln ernannte Don Nicasio Moral y Canete ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
CO St. Maria=Hilf=Kirche. Heute Abend 8¼ Uhr wird Herr
Pfarrer Wollersheim von St. Severin im großen Saale des Annohauses einen Vortrag über Maria=Hilf halten. Das Pfarr=Comité von St. Maria=Hilf lädet alle Freunde und Gönner(auch Damen) zu diesem Vortrage ein. n„
- Kunst=Versteigerungen. Durch die Firma I. M. Heberle Lempertz' Söhne) in Köln kommen vom 23. bis 26. d. die KunstSammlungen des Architekten Alfred Hauschild in Dresden und des verstorbenen Heinr. Lempertz sen. zur Versteigerung. Die erstgenannte, welche am 23. zum Verkauf kommt, besteht aus 20 Nummern deutscher Krug=Töpfereien, 34 Nummern Majoliken, 6 Nummern Fayencen und Porzellan, 37 emaillirten Gläsern, ferner aus Arbeiten in Edelmetall, Waffen, Textile, Gemälde, Möbel und EinrichtungsGegenstände und Etrurische Thongefäße.— Die Sammlung Lempertz, welche vom 24. bis 26. d. zur Versteigerung gelangt, besteht aus 1002 Nummern und enthält Arbeiten in Thon, Fayencen und Porzellane, Arbeiten in Glas, Email und Elfenbein, Arbeiten in Metall, Miniaturen(darunte viele Porträts), Textile, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände, Waffen und römische Antiquitäten. Ueber beide Sammlungen, welche vom 20. bis 22. d. zur Besichtigung ausgestellt werden, sind illustrirte Kataloge erschienen.
∆ Schluß der Hühnerjagd. Der hiesige Bezirks=Ausschuß hat beschlossen, im ganzen Regierungs=Bezirke Köln den Anfang der Schonzeit für Rebhühner auf Donnerstag den 17. November 1898 festzusetzen
Specialität: f. 108
Sonntag&amp; Boedecker, Bolentolern-Kiug 47
Wiederverkäufern Rabatt.
Functioniren anerkannt am besten.
Prachtv. Norderney. Schellfische, bis 4 Ufd. schwer,
fetten Cabliau, Schollen, Rothzungen, Seezungen, Zander, Rheinhecht, sen,#)„ Breesen, rothsl. Saim, süße gefüllte Bratbückinge, neuen
Karpfen, Schleien,
en, roihft...0„
Stockfisch und Laberdan, ferner
von großer Treibjagd
die allerschwersten VStn,
Stück Mark 3,50, mittelschwere 3 Mark, kleine billiger,
Rehrücken von 8 Mark,=Keulen von 4 Mark an,
Junge Hahnen, Enten, Gänse. Suppenhühner billigst.
Süfte unges. u. ges. Butter Pfd. 1,10, v. S Mid. 1,05.
Garantixt frische Land=Eier sowie ialienische und vayerische Eier, frisch zum
Herm. Pitz, Schaafenstraße 43—.
Schuhe
für
Damen.
Schuhe
für
Herren.
Schuhe
für
Knaben u. Mädchen.
See
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
—(Ecke Krebsgasse).*
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
ummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Warme Schuhe.
Einrahmungs-Geschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
Langgasse 4, neben der Lese.
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen, Radirungen,
Aquarellen 2c., sowie große Auswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Ausführung.
Größtes Lager in Gold=, Eichen=, Nußbaum= und Phantasieleisten
in den neuesten Mustern und bester Qualität zu Einrahmungen jeder Art. Photographieständer und
Reelle Bedienung. Billige Preise. Beste Ausführung.
C0 Zwangs=Innung für Buchbinder, Liniirer, Cartonnage und Etuis=Verfertiger. Herr Beigeordneter Sugg macht bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für die genannten Handwerke im Stadtbezirke Köln, der Städte Mülheim und Kalk sowie der Gemeinde Rodenkirchen schriftlich bis zum 26. November oder mündlich von heute ab bis zum 26. November abgegeben werden müssen. Bekanntlich sind nur solche Aeußerungen gültig, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht. Alle nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen mussen unberücksichtigt bleiben.
# Zechprellerei. Verhaftet wurde ein Schreiner, weil er mn einer Wirthschaft mehrere Glas Vier trank und sich dann weigerte, seine
— Feuer. Die Feuerwehr wurde in der vorvergangenen Nacht
bezw. gestern Morgen nach der Victoriastraße gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand gerathen waren, und nach der Th.
boldsgasse, wo die Wehr in einem Hause einen Kellerbrand und in einem andern einen Dachstuhlbrand löschte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 5.<space> T a n n h ä u s e r.<space> Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Auf., 7, Ende 10¼ Uhr. Feitag, 18. Nov.: Ab=Bst. 74. Hans Heiling.
öiner Gasheizofen,
bequemste Wohnungsheizung, fabricirt und liefert billigst
Heinrich van Broek, Köln, straße 12.
Prälat Kneipp emplichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Herzleiden und Athembeschwerden
Rante 20 0. Bibernellwurze 130,6, Anserine 30,0. Diese Thees stets frisch: Halhmanddrogerie Altermarkt 5d, Sonnendrogerie Friesenstrasse 70.
„Doctor“
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen
allgemein anerkannt werden empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101
Im katholischen Bürger=Verein Ehrenfeld wird morgen
Abend 8½ Uhr im großen Saale des Leobaues Herr Gymnasial=Ober= lehrer Dr. Heinrichs einen Vortrag über das heilige Land halten.
Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird den Verein an diesem Abend mit seinem Besuche beehren.
9 Der katholische Bürger=Verein in Nippes feiert am Sonntag den 20. d. M. sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Morgens 9¼ Uhr ist feierliches Hochamt in der Pfarrkirche und nach demselben gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder in ihrem Vereinslocale bei Herrn Christian Herkrath, wo der Verein die vollen 25 Jahre ununterbrochen seine gewöhnlichen Versammlungen abgehalten hat. Abends 7 Uhr findet große Fest=Versammlung im Saale des
Herrn Theodor Lärsch statt. Die hierorts bestehenden katholischen Vereine haben zu derselben mit ihren Angehörigen Einladung erhalten.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Cuirassier=Regiments.
* Katholischer Volksverein Köln. In Nr. 314 des Kölner Local=Anzeigers war mitgetheilt, daß der Katholische Volksverein sein Stiftungsfest, welches auf den 20. d. M. im Fränkischen Hofe angesetzt ist, mit einem Tänzchen beschließen werde. Wir werden um die Berichtigung ersucht, daß der Tanz mit Rücksicht auf den Todtensonntag
m Alaaf Köllen. Hr. Jos. Wach schreibt uns zu unserm Bericht über seine Ansprache auf dem Inaugurationsfeste von Alaaf Köllen:
Es ist unrichtig, daß ich über das Sturmlaufen des Hrn. Abgeordneten gesprochen, unrichtig die Ausführung über den=Carneval in Berlin, der das ganze Jahr daueres, unrichtig, daß ich erklärt, der Kaiser habe wiederholt sein Interesse für den Carneval an den Tag gelegt. In humoristischer Weise habe ich die während der Wahlcampagne an den Carneval gemachten Ausstellungen berührt. Auffällig ist, daß Ihr Herr Berichterstatter nichts davon gehört hat, daß ich gegen die Auswüchse im Carneval, gegen die vielen Feste im vergangenen Sommer, gegen das allsonntägige Durchziehen der Straßen mit fliegenden Fahnen und Musikbanden seitens der Krieger=, Turner=, Sänger=, Radler= usw. Vereine Front gemacht habe, daß ich entschieden verlangt, es müsse Goethe's Wort:=Löblich ist ein tolles Streben, wenn es kurz ist und mit Sinn=, mehr hochgehalten werden. Der in Gänsefüßchen gesetzte Satz könnte sogar als eine böswillige Denunciation aufgefaßt werden, und ich habe doch nur darauf hingewiesen, daß in den Kammern in Berlin das ganze Jahr über Humor herrsche, wenigstens ist das der Sinn meiner Moment=Ausführungen gewesen."
Gerichts=Verhandlungen.
5 Ausschreitungen von Polizeibeamten bildeten den Gegen
stand einer längeren Verhandlung, die am Dinstag hier vor der Strafkammer stattfand. Angeklagt war der Polizeikommissar Arnold Steinke vom 14. Polizeibezirk und die ihm unterstellten Schutzleute Adolf Appel und Marimilian Flieger wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung in Veranlassung der Ausübung ihres Amtes. In der Nacht vom 28. zum 29. August v. Is. kamen drei hier vollständig fremde Porzellandreher aus Kalk, welche hier den Abend zugebracht hatten, Nachts nach 2 Uhr auf dem Heimwege durch die Elsaßstraße. Sie bemerkten eine Schlägerei und sahen derselben aus nicht zu großer Entfernung zu. An der Stelle, wo die Schlägerei stattgefunden, traten die beiden Schutzleute auf einen Porzellandreher, der etwas vorausgegangen, zu und forderten ihn auf, umzukehren. Auf die Erklärung, er befinde sich auf dem Heimwege, wurde er verschiedentlich zurücgestoßen. Inzwischen war Commissar Steinke hinzugekommen, der vorher schon die Streitenden verschiedentlich auseinander getrieben hatte. Nun wandten sich die Beamten gegen den zweiten Porzellandreher und forderten auch diesen auf, umzukehren. Als dieser erklärte, er sei fremd und müsse in der gewählten Richtung weiter gehen, wurde der Befehl Blank ziehen!“ gegeben und nun auf den Mann eingehauen. Die ersten Hiebe soll ihm der Schutzmann Flieger versetzt und den Mann derart an Nase und linken Ellenbogen verletzt haben, daß er 25 Tage im Hospital behandelt werden mußte. Auch Appel schlug drauf los und der ersterwähnte Porzellandreher wurde ebenfalls mit dem Säbel über den Kopf und Arm gehauen. Letzterer, welcher zuerst mit seinem dritten Begleiter entflohen war, kehrte mit diesem aber wieder zurück und nun gingen alle drei in die Bonnerstraße. Hier bemerkten sie die Beamten, und der Porzellandreher, der zuerst gestoßen worden war, sagte:„Wenn das die Polizisten von eben sind, dann wollen wir uns die Nummern merken.“ Nun sollen die Beamten nochmals über diesen Mann hergefallen sein und ihn mit dem Säbel über den Kopf gehauen haben. Der Commissar gab in der Verhandlung an, er habe weder selbst mit dem Säbel geschlagen, noch den Befehl gegeben, die Säbel zu ziehen. Es seien an dem Abend verschiedene Schlägereien vorgefallen und viele Menschen hätten sich angesammelt. Er könne nicht leugnen, daß er etwas ins Gedränge gekommen sei, doch habe er die Leute durch Zurückstoßen auseinandergetrieben und ein Anlaß zum Gebrauch der Waffen habe gar nicht vorgelegen, von den Mißhandlungen, die vorgekommen sein ollten, habe er nichts wahrgenommen. Dagegen behauptet Schutzmann Avvel, der Commissar habe den Befehl gegeben, blank zu ziehen, als die Menge auf ihn eindrang. Er habe zuerst nicht den Säbel gezogen, da hätte der Commissar gerufen:„Appel, wollen Sie nicht?
in diesem Moment sei ein Mann von hinten her auf den Commissar eingedrungen, er habe seinen Vorgesetzten in Bedräugniß gesehen und nun den Säbel gezogen und dem betreffenden Manne einen Hieb mit flacher Klinge über den Rücken gegeben. Der zweite Schutzmann bestritt, überhaupt den Säbel gezogen zu haben. Dagegen behauptete der Verletzte, bei dem letztern Vorfalle hätten alle drei Angeklagten sich betheiligt. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Commissar eine Geld strafe von 500., gegen den wegen Mißhandlung und Mißhandlung in Amte vorbestraften Appel für zwei Fälle von Mißhandlungen je 150 M. und gegen Flieger 100 M. Geldstrase. Er führte aus, die Miß handelten hätten sich auf erlaubtem Wege befunden und es sei keine Veranlassung dazu gewesen, mit dem Säbel dreinzuschlagen; das habe der Commissar selbst erklärt. Es sei für ihn kein Zweifel, das der Commissar den Befehl, blank zu ziehen, gegebei habe. Wenn man auch annehme, daß der Commissar zum Einschreiten mit der Waffe berechtigt gewesen wäre, so könne doch davon keine Rede sein, daß eine berechtigte Veranlassung vorgelegen habe, um auf einen am Boden liegenden Menschen mit dem Säbel einzuhauen. Die beiden Schutzleute würden nicht straffrei dadurch, daß ihr Vorgesetzter den Befehl zum Blankziehen gegeben habe. Ich kann nicht umhin, führte der Staatsanwalt aus, mein Bedauern darüber auszudrücken, daß königlich preußische Beamte sich nicht gescheut haben, bei den Behörden wissentlich Unwahrheiten angegeven zu haben, wie dies die Angeklagten in diesem Falle gethan. Das Gerich sprach sämmtliche Angeklagten frei. Die Begründung des Urtheils nahm als festgestellt an, daß ein berechtigter Anlaß vorlag, gegen di Menge mit Gewalt vorzugehen. Appel habe angenommen und h annehmen können, der Commissar sei in Gefahr. Wenn die Se 1t
leute dazu übergingen, Gewalt anzuwenden, und selbst wenn der# missar den Befehl dazu gegeben haben sollte, so hätten zue
rechtswidrig gehandelt. Der Vorfalt an verugmmene Porzellandreher völlig aufgeklärt, da der eine als Zeuge vernommene Porzenlandirh
ohne Zweifel stark übertrieben habe.
.06.
Rueinhöhe am 16. Nov., Abends 7 Uhr m.21

K
Haben Sie schon
Heissener Geldlotterieloos?
Neu! Gioth's Pralstisch!
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung 13,160 Geldgewinne, welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
Die Meißener Lotterie
ist sehr günstig; es erhält das zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark.
Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne durch di
Bequem! Teigserre! Billig!
geschieht
die Lotteriekollekte von
F. 6. Meune, Essen(Ruhr).
NB. Die Meißzener Loose sind in Sachsen, Preutzen, Vaiern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew. 1m n M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
.Stürmer, Agent. Siraßburg.
In Köln bei: F. A.
Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, I. Gräber, W. Lipzprgun, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in KölnRippes: I. Maltry.
Geohote Clauosrau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Oeffentliche Versammlung
Donnerstag den 1 7. November 189 0,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
Tagesordnung:
anz-Institut,
Köln, Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
beginnt
Freitag den 25. Nov.,
an weichem nacheinige
* Damen und Herren
theilnehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Liebhaber-Künste.
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769 empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Aolzbrandapparaten, Keilrahmen,
Platinastiften, Tubenfarben,
Kerbschnitz=Kasten, Pinseln aller Art, KKerbschnitzwerkzeugen, Staffelezen,
Löt=Apparaten, Laubsägeholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz.„
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, son ie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
1. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse Bericht des Vorsitzenden;
Stellungnahme zu dem Waaren=Spat=Rabatt, Shstem, Bekämpfung der Großbazare mit ihren Filialen durch Einführung einer Umsatz= und Personalsteuer; Besprechung der Anwendung und Ergänzung des Gesetzes gegen unlautern Wettbewerb; Vorgehen gegen schwindelhafte Ausverkäufe und Scheinauctionen; Einschränkung der Consum= und sonstigen genossenschaftlichen Vereinigungen. Hervorragende Nedner und Vertreter der Behörden haben ihr Erscheinen für den Abend zugesagt; unter andern werden der Herr Reichs= und Landtags=Abgeordnete Oberlandeserichsrath Roeren, die Herren Neihs, und Sogstggs. Abgeordneten der Stadt Köln, Rechtsanwalt Carl Trimvorn und Ed. Fuchs, die Herren Nechtsanwälte Dr. Julius Bachem und Carl Esser zur
Alle Geschäftsleute und Gewerbetreibende sind zu dieser hochwichtigen Versammlung eingeladen.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. in Kistchen von 6 Fl., K,2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Unterjacken, wollene Westen, Rippjacken,Normalhemden und Socken in garantirt guten Qualitäten und reichhaltiger Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen
nur Severinstr. 139 bei
S. Wethe.
a
Haarlemer Blumenzwiebeln
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September— cember.
Leichteste Cultur
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“ sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Tulpen, Crocus, Scila,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazeiten, Lilien
etc. etc.
Verein gegen Anwesen
in Handel u. Gewerbe. * Der Vorstand.
gegen Mottenfrass
durch meinen Motten=Vertilgungs=Apparat f. Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
„„„(Karte genügt.)
H. Schröter, Molkerei Elbing, 8. Stülgen, Erststaße 54.
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Niederlage: Köln am Rh.,
94 An den Dominicanern 9A.
„ v.„. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Preisgekrönt: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p.##.
Süißrahunbutter, Sotte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Schirmständer, Theemaschinen, Flaschenschränke, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Elbinger Halvfettkäse
Bester Schweizerkäse
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkäse
Kummelkase
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Manermilch
Specialität
Stück
Liter
.2
.10
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt.
Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
genuckert. eingesiaste, 8 At sazicse m 2 Siter friche Mich
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück.K.15.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
Flechten,
gelbe und rauhe Haut.
Mitesser. Sommersprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's GlycerinSchwefelmilch=Seife, 50 und 80 h
Kuhn's Enthaarungspulver..2
wirkt sofort und sicher. Echt nur von
Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nam
Hohepforte; O. Winkhaus, Severinst.;
G. Schmalfuß, Drog., Breitestrate.“
F Gee
Englische Mangelmaschinen etc. etc.
Franzky
42 Breitestraße 42.
9
ebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00.2 in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute
852 Linnst.lns
Eintausch
alter Claviere zu reellem Werthe!
Kehnrichtell.
Kuust-Institut„Tietoria“.
Propsteigasse 21.
Nur Käufer eines neuen Instrumentes finden Berücksichtigung. Fr-Offerten unt. Nr. 1785 a d. Geschaftsst. d. Bl.
Panorama von Köln
Panorama des neuen Kölner Nafens
sind die neuesten 3teiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf.)
Vorrätig in den meisten Buch- und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.
Das Glück sucht man im Lieben Und in der Lotterie,
Man sucht es hüben, drüben Am Tage spät und früh!
Doch glücklich schätzen alle Sich heute— fröhlich seht's! Wenn man in jedem Falle Brennt„Donatus=Brikets"!
I. Parquetplatz,
FRK Tcl 9T5.2
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen ##nthan 20 0. Ritterklee 30.0. Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees
für Stadttheater, sechsten Abend.
gesucht.
Eifelerstraße 27, Hochparterre.
Tausendauldenthee 30.0. Bitterklee 30.0. Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees stets frisch Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen-Orog., Friesenstr. 70.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.