Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Für Köln und Dororte 12½ Pfedie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Kaufhaus B. Neukirchen
73 Hohestrasse 75
10 Procent Rabatt
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Rind 31,
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt. Tel. 3568
Kochöfen,
Saison 1893,
Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart,
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich bequemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.*
Hut-Fabrik
Breitestrusse 2.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27, ADT à 33 M per½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
KirschHagedorn,
# Specialgesch. für Petrol=Kochöfen,
Hertoastraße 15.
Korbwaaren-Industrie,
Verkaufshaus Fabrik
Eigelstein 57. Domstraße 51
Telephon 339.
Rohrplattenkoffer.
Reisekörbe
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
II. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück,
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an,
Kautschuk=Pincenez à M. 1,50, Doublé=Brillen u. Pincenez
zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50.
Capitalien in jeder höhe Kost und
zu beziehen zur ersten Stelle durch##finden junge Leute Max Haanen, Wolfsstr. 15. 1 Burgmauer 32, am Appellhof.
in den Formen,
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel, Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Grupoen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäufen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein pohirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en gros. en détail.
Den geehrten Herrschaften erlaube ich mir, hiermit die ergebene Anzeige zu machen, daß ich in den Parterre=Räumen des Hauses
einen
errichtet habe. Mehrere Jahre auf dem Gebiete des Kindergartens thätig. hoffe ich, durch entgegenkommendes Benehmen zu den Eltern und freundliches Wesen den Kindern gegenüber mir das Vertrauen des hochgeschätzten Publicums zu erwerben.
Indem ich bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichne ich Hochachtungsvoll und ergebenst
Vally Tobias,
geor. Vorsteherin für Kindergärten.
—4 Mittelstrasse—4
Telephon 3405.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Köln. Mauritiussteinweg 25.

Ssssue
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 11. Mai 1393.
Verdingung.
Für den Neubau einer Turnhalle, eines Eingangs= und Abortsgebäudes sowie für den Umbau des alten Frie drich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstraße 249/251, sollen auf Grund der Bedingungen fur die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen, sowie der Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten beziehungsweise von Leistungen und Lieferungen— siehe Amtsblatt der Königl. Regierung zu Köln. Stück 16, vom 20. April 1898— und der besondern Bedingungen, die nachfolgenden Arbeiten und Lieferungen öffentlich verdungen werden:
1. die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten.
2. 375,000 Stück Ziegelsteine(Hintermauerungssteine),
3. 26,000 Stück Verblendungssteine (halb rothe, halb gelbe),
4. 1100 hl Wasserkalk,
5. 250 chm Sand.
Die Verdingsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unter zeichneten. Klapperhof Nr. 48. hier. auf. Bedingungen und Verdingsanschlag für Erd=, Maurer= und Asphalt arbeiten sind zum Preise von.00 M. die dazu gehörigen Zeichnungen zum Preise von 3,00## fur die übrigen Lieferungen zum Preise von.50 pro Stück daselbst erhältlich
Die Angebote sind versiegelt, kennt lich gemacht und portofrei bis zum Mittwoch den 18. Mai 1898. Vor mittags 11½ Uhr, dem Eröffnungs
termine, einzureichen.— Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 9. Mai 1898.
Der Königliche Baurath
.
Volksgarten.
Wegen der aus Anlaß der Ein weihung des neuen Hafens am Sams tag den 14. d. M. im Volksgarten stattfindenden Festlichkeit sind die Wirthschaftsräume nebst Terrasse des Voltsgarten=Restaurants an ge nanntem Tage von 5 Uhr Nachmittags ab für das Publicum geschlossen
Köln, den 9. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Mann.
Um einen gut passenden, bequemen Schuh zu bekommen, ist beim Einkauf darauf zu achten, dass er weder zu lang noch zu kurz ist, dass er vor allem am Spannen schliesst und am Ballen genügenden Platz für eine ungehinderte Bewegung des Fusses.
Wicken
bei 25 fl 2 M.
und Mais
Blaubach 41.
Tachrichten
keinen
diesem
Dermischte
* Ueber das Verhalten in gegnerischen Versamm lungen schreibt der Vorwärts in einem Artikel: Wie agitiren wir, u..: Man müsse unter allen Umständen gegnerischen Ver sammlungen fernbleiben, wofern die Gegner die Social Demokraten von dem Besuche derselben ausschließen. Falls die Gegner Partei=Versammlungen einberufen, aber Angehörige an derer Parteien als Gäste einladen, soll man keinen Streit über die Wahl des Bureau's beginnen.„Es ist in einem solchen Falle selbstverständlich, daß die Einberufer auch die Leitung der Versammlung in der Hand haben."...„Schließlich darf Augenblick aus den Augen verloren werden, was in Wahlkampfe, insbesondere für die Arbeiterklasse, auf dem Spiele steht, und so muß unser Kampf derart gehalten werden, daß in den Wahlkreisen, in denen wir gegen unsere Gegen=Candidaten zu kämpfen haben, wir nicht den linksstehenden mehr bekämpfen, als den rechtsstehenden, der unser Hauptfeind ist, und der, falls er in der engern Wahl gewählt würde, uns unsere verkehrte Taktik durch Beseitigung des bestehenden Wahlrechtes und ähnliche Schurkereien eintränken würde."
Locales.
X Der Wohnungs-Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde in dem ersten Monat von 693 Personen in Anspruch genommen. Gemeldet wurden 170 und verlangt 523 Wohnungen. Dem Berufe nach waren die Wohnungssuchenden: Tagelöhner und Fabrikarbeiter 61, Kutscher 10, Packer, Hausdiener, Kassenboten 33, Handwerker 203, Beamte 75, kaufmännisches und technisches Personal 35, Musiker 3 usw. Die Nachfrage nach zwei, drei und vier Räumen war wesentlich stärter als das Angebot. Wo also solche Wohnungen frei stehen bzw. frei werden, wolle man dieses dem Wohnungs=Nachweis umgehend aufgeben. Anmeldungen werden Morgens von—11 Uhr
(Glockengasse 25/27, 1. Stock, im Locale der Arbeitsnachweis=Anstalt) entgegengenommen; auch schriftliche Anmeldungen sind gestattet. Die Vermittlung ist für Vermiether und Wohnungssuchende kostenfrei; diese gemeinnützige Einrichtung bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und
Zeitersparniß.
X Panorama International an St. Agatha. Fur die laufende Woche ist die jüngste Nordlandsreise unseres Kaisers(1897) ausgestellt. Dieselbe nimmt ihren Lauf von Helgoland aus über Kiel nach Norwegen. Interessant ist die Scene auf Deck der Hohenzollern. Man bemerkt da einen jungen Marine=Offizier, der einem Matrosen vertraulich auf die Schultern klopft: es ist der verunglückte Lieutenant Hahnke. Außer der Hohenzollern sieht man noch Kriegsschiffe, Torpedound Segelboote, Postdampfer, kurz Schiffe aller Art. Im Herdanger Fjord trifft man auch das jetzt oft genannte Kriegsschiff Gefion an. Weiter bekommt man die interessanten Orte und Gegenden zu sehen, an denen die Hohenzollern angelegt hat oder vorbeigesegelt ist.
4 Ein sonderbarer Vorfall trug sich gestern Mittag auf dem Hauptbahnhofs=Vorplatz zu. Ein Droschkenkutscher hatte für einen Augenblick sein Fuhrwerk verlassen, um in einer nahegelegenen Wirthschaft eine Stärkung zu sich zu nehmen. Das benutzte ein hiesiger Pferdehändler, dem das Pferd gehörte, um das Thier auszuspannen und fortzuführen, selbstredend zum Gaudium der übrigen Kutscher.
6 Urania. Seit vorigem Jahre hat der Naturforscher und Gründer der Berliner Urania, Herr Dr. M. Wilhelm Meyer, nach dem Muster der ständigen Urania in Berlin eine Wander=Urania geschaffen, die aus Privatmitteln erstanden ist und ihre Reise bereits angetreten hat. Mit den größten Erfolgen hat dieselbe in Leipzig (zwei Monate), Dresden und Hamburg gastirt und wird, wie die Direction uns mittheilt, auch unserer Stadt einen Besuch in nächster Zeit abstatten. Nach den vorliegenden Berichten aus den genannten Städten sind die Vorführungen: Das Geheimuin des Nordnnst- und Wanensam
Die bekannte Sammlung des verst. Herrn Fr. R. von Berthold in Dresden: a) Antiquitäten, dabei Arbeiten in Edelmetall etc., b) hervorragende Waffen: Rüstungen und Rüstzeug. Stangenund Klingenwaffen, Schusswaffen etc. 554 Nummern.
Versteigerung zu Köln den 25. u. 20. Mai 1898.;
Preis des illustr. Katalogs mit 22 Tafeln M..—
I. M. Heberte(H. Lempertz’Söhne), Köln a. Rh.
Im„gold'nen Löwen“ an dem Thor Steht Jean, er kommt sich glücklich vor Und lächelt ganz vergnüglich:
„Ein doppelt Trinkgeld!— ja, so geht's, Seitdem ich Gentner's Wichse stets Benütze, die vorzüglich!“
Fabricant:
Schutzmarke.
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
88 Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Zechenkoks
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner M. 1,10 franco Haus.
Den besten
für Berieselung von Garten, Straße, Hof 2c. liefert zu Fabrikpreisen die Special=Gummi=Engroshandlung
Albert Bucher.
Pfälzerstraße 360, Köln, Pfälzerstraße 360.
20jährige Branchekenntniß.
Gurken! Gurken!
Donnerstag und Freitag
werden in Köln auf dem Wochenmarkte(Altermarkt) 1000 Pfd. feinste, harte,
eingemachte Essiggurken
zu einem Spottpreise von nur 20 Pfennig per Pfund ausgewogen.
St. Hubertusgürkchen,
die kleinste aller Gurkenarten, per Pfd. 25 Pfennig.
Gesäße mitbringen. Essig umsonst.
vols geradezu großartig. Dieses Institut ist einzig, neben demjenigen in Berlin, ohne Concurrenz. Die den Vortrag, der in drei Ab theilungen eingetheilt ist, begleitenden Bilder sind künstlerisch ausgeführte Gemälde, Dioramen und Wandelbilder, also keine Nebelbilder, von den Landschaftsmalern Harder und Hartmann in Berlin gemalt, acht Meter hoch und 60 Meter breit.
“ Koln. 10.Mai98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2,30 das Kil. Eier M..50 1,70 das Viertel. Schnepfen.00.50 das Stück. Hinkel.20-.00, Tauben.00.20 das Paar. Kaninchen.00 .20. Hühner.80.50. Enten 3,00-.50, ljänse 7,00-.50 das Stück. Ochsentleisch von der Keule.38-.52, vom Bauch.05-.23, Kalbfleisch .1.58, Hammelfleisch 1,18-.56, Speck, gerauchert.45-.63, gesalzen .45-.60. Schmalz 1,43-.58, Nierenfett.65-.77, Zwiebel.24-0,26 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,60-7,00, rothe 7,00-7,60, Nieren 10,50-11,00 die 100 Kil. Spargel 1,10-1,20 das Kil. Maifisch.20.50 das Kil
Vereins=Nachrichten.
+ Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. Heute Abend hält der Allgemeine Hausbesitzer=Verein im obern Saale des Krystallpalastes seine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Genehmigung der Abänderungsvorschläge zum Reichs=Gesetzentwurf betr. die Sicherung der Bauforderungen(Referent Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen), ferner Vortrag des Hru. Justizrath Müller: Ist in Köln eine städtische Feuerversicherung anzustreben?
s Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen eine Monats=Versammlung ab, in welcher u. a. Hr. Kunstmaler Osten einen Vortrag über Albrecht Dürer halten wird.
# Das Aloysianische Bündniß an St. Geron veranstaltete am Sonntag=Abend in seinem Vereinshause eine Begrüßungsfeier zu Ehren des neuen Pfarrers Herrn Dr. Steinberg. Schon lange vor Beginn der Feier war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Thomas, begrüßte Herrn Pfarrer Dr. Steinberg in einer herzlichen Ansprache und bat ihn, das EhrenPräsidium zu übernehmen. Der hochwürdige Herr dankte in einer herzlichen Ansprache, in der er ausführte, er übernehme gern das EhrenPräsidium des Aloysianischen Bündnisses, dessen edele Bestrebungen er stets eifrig fördern werde. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verein und dessen Präses. Im weitern Verlauf des Abends wurden von Mitgliedern des Vereins drei kleinere, theils ernste, theils heitere Theaterstücke aufgeführt, die flott gespielt wurden und den Spielern den verdienten Beifall einbrachten. Die ganze Feier nahm einen recht chönen Verlauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2090 Zur Theater=Frage. Im Sinne der gesammten deutschen Architektenschaft hat Hr. Justizrath Kausen in der letzten Stadtrathssitzung gesprochen, als er seinen Antrag auf Eröffnung eines vorläufigen Skizzen=Wettbewerbes zur bessern Klärung der ganzen Sachlage forderte. In dem gerade jetzt fertiggestellten Entwurfe zur Neuregelung des Concurrenzwesens, aufgestellt vom großen Verbande der Architekten= und Ingenieur=Vereine, und gebilligt von der gesammten Fachwelt, heißt es in§ 1 wie folgt:„Grundsätzlich zu unterscheiden sind Skizzen=Wettbewerbe und Entwurfs=Wettbewerbe. Der Verband der deutschen Architekten= und IngenieurVereine empfiehlt bei allen Aufgaben von großem Umfange und besonderer Eigenart zunächst die Erlangung von Skizzen zum Gegenstande des Wettbewerbes zu machen." Wenn irgendwo, treffen diese beiden Bedingungen in vorliegendem Falle zu. Handelt es sich doch um die Theater=Anlage einer der bedeutendsten Städte Deutschlands, und dazu auf einer Baustelle, die an eigenartiger Gestaltung ihres Gleichen sucht, wie allseitig in der vorigen Stadtrathssitzung anerkannt wurde. Zudem kommt, als bisher äußerst selten bei großen Theater=Anordnungen, die Verbindung mit der GartenRestauration in Frage. Alle diese, eine besondere Eigenart aufweisenden Momente drängen unbedingt auf die Skizzen=Concurrenz. Oder sollen die in Hannover bei der letzten Rathhaus=Concurrenz gemachten bösen Erfahrungen hier wieder von neuem gemacht werden? Wie hier, so bot auch dort die Frage der zweckmäßigen Stellung des Gebäudes eigenartige Schwierigkeiten. In wiederholten Eingaben verlangte der dortige Ingenieur= und Architekten=Verein zuerst eine Vorconcurrenz, um diesen Programmpunkt zur Klärung zu bringen. Das Schlagwort„kein unnützer Zeitverlust, kein unnützer Geldaufwand“ fand indeß mehr Beachtung, als die wohlbegründete Forderung der berufenen Kreise. Das Ergebniß war das von Fachkundigen vorausgesehene: die erste Concurrenz mit ihrem immensen Aufwande an Arbeit erzielte keinen brauchbaren Entwurf; erst die zweite Concurrenz unter den Siegern der ersten zeitigte das baufertige Project. Was war erreicht? Unnützer Zeitverlust, unnützer Geldverlust! Und heißt es nicht gerade ein frevelhaftes Spiel mit der Arbeit so vieler Künstler treiben, wenn man sie zu einer unnützen, unpraktisch eingeleiteten Concurrenz verleitet? Die Parallele zwischen hier und Hannover ließe sich leicht noch weiter auf das persönliche Gebiet ausspinnen, doch dies mag bei Seite bleiben! Sapienti sat. Ganz ähnlich wie in Hannover spielte sich die Concurrenz um das Stadttheater in Halle ab. Wie durch unzweckmäßige Form der Wettbewerbe den Architekten Berge unnützer Arbeit aufgeladen werden, bildet eine ständige Klage der Bauzeitungen.
Daß unter den hiesigen äußerst eigenartigen Verhältnissen gerade die drei von der Stadtverwaltung auserkorenen fremden, mit den hiesigen Verhältnissen vollständig unbekannten Firmen das richtige Project liefern werden, dürfte nach dem Vorstehenden mehr als zweifelhaft sein. Die Sicherheit in finanzieller Beziehung, die hierbei immer in's Vordertreffen geführt wird, dürfte jeder tüchtige Architekt — und diese kommen beim Wettbewerb auch nur in Frage— bei der gut bemessenen Bausumme wohl zu bieten im Stande sein; die Güte des siegenden Projectes in großer Concurrenz enthält so viel Garantieen, daß wohl, falls der Künstler selbst die pecuniäre Garantie nicht bieten kann, eine der großen Baufirmen, die auch hier am Platze vorhanden sind, mit demselben gern gemeinschaftliche Sache machen. Und daß dieselben ebenso wie die jetzt protegirten auswärtigen Firmen dabei ihre Rechnung finden werden, ist bei der Eigenartigkeit der Aufgabe, bei welcher der innere Decor, an dem mit Leichtigkeit, ohne daß der Laie es merkt, 50= und auch 100,000 Mark gespart werden können, eine Hauptrolle spielt, so ziemlich sicher. Jedenfalls dürften die auswärtigen Firmen auch nicht zu besondern Geschenken an die Stadt Köln geneigt sein. Möge deshalb der Vorschlag Kausen in seinem ganzen Umfange eine Mehrheit finden; möge man in Köln auch einsehen, daß es richtiger ist, mit zwei Sprüngen das Ziel sicher zu erreichen, als mit einem salto mortale zu kurz zu springen!
„Ist den meisten andern, selbst viel theureren Toiletteseifen entschieden vorzuziehen.“ Dies wird von einem bekannten Mediciner behauptet, welcher Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife angestellt hat. Ueberall. auch in den Apotheken erhältlich.
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester. Altermarkt 58.
Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70
"*—„*

Seite 3
Loral-Anzeiger Nr. 127 1 Mittwoch, 11: Mai 1893.
Preis-Ermässigung
(15 bis 25%) auf(15 bis 25%)
Damen-Confection
um möglichst bis Pfingsten damit zu räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen
Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und wirklich chice hübschere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
B. H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33,
früher Breitestraße.
□
5 Carl Wagner, Juwelier,s
ger. Zimmer
straßenwärts, mit zwei guten Betten, an zwei Herren nebst guter Pension
zu vermiethen.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Einz. Dame s. p. 1. Juli 2. Etage, 3 ger.
Zimm., Küche, Mans. u. a. Bequeml. i. gut., a. l. v. Eigenth. bewohnt. Hause. Nordwestl. Stadtth. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 697 an die Geschäftsst. d. Bl.
—
□
Hohrpforte Nr. 22—.
Reienhaltiges Lager in:
Juuclen. Gel.l- und Silber-Waaren,
nen untl sitbernen Taschen-Thren, Trauringe in verschiedenem und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
7
c
OSUST
MaAl
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Nenheiten für den
Scmmer in Kleiderstoffen, wollenen und halbseidenen Cattunen, Jephyrs, Organdus etc.
Empfehle mich
zur Uebernahme sämmtlicher Malerund Anstreicher-Arbeiten bei promiter u. reell. Bedien. Christian Wolter, Anstreichergeschäft, 33 Severinstr. 33.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R 2,50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Eine junge propere Frau, welche E früher in herrschaftlichen Häusern gedient, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, gleichviel welche. Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Ein ord. properes Mädchen mit guten E Empfehl. sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Salzmagazin 19, 111.
werden billig garnirt und in verschied. Farben lackirt. Blindgasse 13.
ufpolstern von Matratzen u. Sophas
R gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Ein braves fleiß. Mädchen sucht b. 1% Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Gr. Neugasse 2.
Cin properes Mädchen vom Lande sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Näheres
Kalk, Paradiesstraße 14.
Ses tr
vermiethen.
e
Schildergasse 77/75,
gegenüber der Kreuzgasse,
1. und 2. Etage, je 8 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 74/76, 1. Stock (Thoreingang).
Lübeckerstraße 10.
Abgeschlossenes Unterhaus,
!<space> Z i m m e r<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> a n<space> s t i l l e<space> Leute zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Bildhauerwerkstelle oder sonst. Atelier,
l. Etage, groß, hell u. trocken, mit od. ohne weitere Räume billig zu verm. Bescheid Weidengasse 30.
Hermann Beckerstr. 6,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal, hübsche hintere Parterrewohnung von 3 R. u. Küchengelaß an einz. Herrn od. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth.
Kine alleinsteh. ält. Person sucht in ruh. Hause ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl,
Kleines Ladenlocal 3 Zimmern n Köln oder Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeich= nen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 MK. Auch können Damen unter meiner Aufsicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50s halbtägliche Vergütung.
Wohn- u. Schlafzimmer
hübsch möblirt, zu vermiethen.
Komödienstraße 28, Eing. kl. Neug.
(3 Erwachs.) ohne Dienstmädchen sucht—5 Zimmer, Küche u. M. bis 750 K. Bis 10 Minuten vom Dom. Offerten unter H H49 hauptpostl.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Erfahrener Reatschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu bill. Preisen.— Silentlm— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
ranz., Engl.. Stenogr. u. Buchführ. (1 pro Monat nur 2 c.(Perf. Ausb.) Fr.Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst..Bl.
Siementatlehrer hülse=.Musikstunden(Clavier= und Violine).
Fr.=Offerten unter Nr. 714 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
wird gründlich ertheilt von conservat. gebild. tüchtigen Musiker, à St. 1 K. Off. u. Nr. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ss
e
ce!
Spar= und Leihbank zu
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darleynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1.
nähere Auskunft ertheilt wird.
Brauerei
(tücht. Wirth) jährl. Verbrauch an Bier 300—400 Hectolit., sucht 1000—1200 M. zur Vergrößerung des Geschäftes. Gefl. Fr.=Off. u. 713 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren&amp; Gefunden.
Altermarkt ein Regenschirm
stehen gelassen. Abzug. Eulengarten 6.
Zu verkaufen.
Buckskin
und Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kleiderstoffe unter Preis.
uner Preis.
Rinkenpfuhl 8.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 1 Mittwoch. 11. Mai 1893.
Verkauf von alten Schwellen.
Die auf dem Bahnhofe Kalscheuren lagerndeu alten Holzschwellen sollen. in Looe getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung als Brennholz verkauft werden, und ist Termin auf Montag den 16. Mai. Vormittags
gung derselben wolle ahnmeister Sieger zu
Brühl wenden.
Köln, den 5. Mai 1898. 1
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1.
Lindenthal.
Haus mit Thoreinfahrt, gr. Hofe und geräumiger Werkstelle zu vermiethen event, zu verkaufen
oder zu vertauschen. Off. v. Selbstrefl u. Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes 2schl. vollständ. Bett. 2schl S Bettst., gr. Kinderbettst., mittelgr Tafelherd. Aöch. Herd, kl. emaill. Herd. Küchentisch, Kinderfederwagen, Blu menkorb, Badeeinrichtung mit Brause 30 J„erstraße
Freitag=Nachmittag 4 Uhr wird in Longerich im Locale d. Hrn. Schneider
die Pastorat auf Abbruch verkauft.
Kauf-Gesuche.
von Gold uno Silber, Pfandscheinen. Annahme jeglich. Pfänder Cäcilienstraße 6.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Privat=Mittag= und Abendtisch 50, 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten zwei bessere Handwerker Kost und Logis per Woche 10.50 Ml
Eintrachtstraße 66 68.
Für Damen sich. Mittag tisch à 60 Pfg. in besserm Privat hause. Mittelpunkt der Stadt an der Hohestraße. Fr.=Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.
Severinstraße 127.
armzugshalber nußb. pol. Vertico
4 großer 2th. Kleiderschrank, Stühle Spiegel. Auszieh= u. Antoinettentisch Divan, billig zu verkaufen.
Siebenburgen", part
Schreibpult, Comptoirstuthlezu
und Loais
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
verkaufen.
Domstraße 26.
ute Kartosseln zu verkaufen. Eintrachtstraße 105.
Militär-Effecten
*4 An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
1. Reisdorff, Hosengasse 5
Cabinetschrank
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfd. netto 8 A. frei incl. Dornum. Ostfrsl. Gevr. Willms.
aus dem 17. Jahr hundert zu verk Restaur. Kracke, Christophstraße 7 A.
Landhafer und
Landroggen
waggonweise und fuhrenweise abzu geben bei
Frank&amp; Herten, Bedburg.
Jeingestynitzte Figuren in Eichen, O) amezie. Nußbaum und Burbaum holz bru. zu verk.#bostraße 66.
eane Hühnerhaus
mit Deaht=Einfassung, nebst schönem Hahn, sowie galiz. Legehühner, billig zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
Heirath. Streng reell.
Junger Mann, kath., wünscht die
Bekanntschaft eines jungen tath. Mädchens(nicht über 30 Jahre) zwecks seirath und späterer Geschäftsgründung(Bäckerei) zu machen. Tugendhafte, häuslich erzog., hübsche, junge Mädchen werden gebeten. Offerten m. Photographie u. Nr. 715 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden. Anonymes wird nicht berücsichtigt.
Heirath.
Wittwer, kath., mit eigenemrentaveln Geschäft und zwei Kindern von 9 und 10 Jahren, wünscht die Betanntschaft eines kinderliebenden kath. Mädchens vom Lande bis 35 Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15. an der Schildergasse.
ein zweiter aber, durch die Annäherung des Gärtners an das Haus veranlaßt, sagte ihr, daß ihr Gatte unter keiner Bedingung gegenwärtig in den Besitz eines Gegenstandes gelangen dürfe, der ihn an das Erlebniß mit seiner verschwundenen Nichte erinnern
Ihr Zimmer verlassend, eilte sie die Treppe hinunter und traf den Gärtner, der im Begriff stand, sich in die Gesindestube zu vegeben, um dort seinen Fund abzuliefern.
Geben Sie her, Remmer. Was ist das?“ sagte sie herrisch.
„Eine Tasche, gnädige Frau. Das wird wohl die von dem Fräulein sein, wo Friedrich von sagte,“ lautete die Antwort, indem er dem Befehl der Frau des Hauses Folge leistete Frau Clotilde's Hand zitterte, als sie die Tasche in Empfang nahm.„Sie wollen nichts von dem Fund sagen, Remmer; Herr Loschweiler könnte dadurch aufgeregt werden. Ich weiß nicht,
Sie wissen, daß jener Vorfall— ich meine mit seiner Verwandten — schuld an seiner Erkrankung ist.“
Wie peinlich berührt sie durch die eigene Erklärung dem Manne gegenüber sich fühlte! Noch nie hatte sie mit ihm ein Wort gewechselt, das nicht seiner zu verrichtenden Arbeit gegolten. Und Remmer sah sie mit einem unverschämt verwunderten Blick an, der sie überzeugle, daß er noch eine Entgegnung zu wagen im Begriff stand. Sie schnitt ihm aber das Wort ab.
Ich werde die Tasche einstweilen in Verwahrung nehmen, bis Herr Loschweiler gesund ist. Hier, nehmen Sie dies.“
Sie wurde roth, indem sie dem Gärtner ein Trinkgeld einhändigle, das nur zögernd und mit vermehrtem Staunen in Empfang genommen wurde. Frau Loschweiler genoß den Ruf einer peinlich sparsamen Hausfrau, und niemand konnte sich rühmen, je etwas von ihr geschenkt erhalten zu haben. Sie bestätigte durch diese unbedeutende, unwillkürliche Handlung, die ihr selber, nachdem sie zur Ausführung gelangt war, auch schon leid that, die unter der Diener= schaft besprochenen Dinge, welche Zwistigkeiten der Herrschaft zum Gegenstand hatten.
Unzufrieden mit sich selbst kehrte Frau Clotilde in ihr Zimmer zurück. Immerhin verursachte ihr der Gedanke, daß der Fund in ihre Hände gelangt war, eine Beruhigung. Daß in der Tasche wirklich ein Theil von dem Vermögen enthalten sein könne, von welchem Fritz Loschweiler dem Bruder geschrieben, kam ihr nicht in den Sinn. Was konnte das Mädchen denn mit sich geführt haben: Einige nothwendige Wäschegegenstände— nichts weiter, Aber schon der Anblick der Tasche würde eine Wirkung auf den Gatten ausüben, die vermieden werden mußte.
Frau Clotilde betrachtete die Tasche mit gereizten Empfindungen. Sie war nicht ein Mal durchnäßt, sondern nur feucht, und hatte von ihrer Eleganz nicht viel eingebüßt. Dem Anschein nach war sie auch wiederholt im Gebrauch gewesen. Der Gedanke erregte sie oon neuem. Wenn sie sich von Fritz Loschweiler und seiner Gattin eine Vorstellung gemacht, so hatten sich ihr unwillkürlich Erscheinungen vor die Seele gedrängt, welche des geringsten Anstrichs von Wohlanständigkeit entbehrten. Die Schilderung, welche Friedrich von dem Kinde dieser beiden Menschen entworsen, hatte ihre Combinationen unangenehm durchkreuzt. Dasselbe that der Anblick dieses unwichtigen Gegenstandes; er paßte nicht in den Rahmen ihrer „Ansichten, und schon aus diesem Grunde ärgerte er sie.
Zugleich war aber auch ihre Neugierde erregt und das Verlangen, einen tiefern Einblick in die Verhältnisse der Menschen zu werfen, deren erbittertste Gegnerin sie von jeher gewesen war. Sie wünschte den Inhalt kennen zu lernen, obwohl sie dieses Verlangen anfangs zurückwies. Die Tasche war verschlossen und konnte nur durch Au##<space> m d n<space> D a z u<space> w o l l t e<space> s i c h<space> F r a u<space>
glaubte sie wirklich, ihren Gatten vertreten zu sollen? Jedenfalls löste sie ohne langes Besinnen das Band, um sich sofort in den Inhalt des obenauf liegenden Heftes zu vertiesen, nachdem schon die ersten Worte ihre Aufmerksamkeit erregt hatten.
Seitdem waren Stunden vergangen und noch immer verharrte
Frau Clotilde regungslos in der eingenommenen Stellung. Nur ab und zu kam ein leises Stöhnen über ihre Lippen, das einzige Zeichen, daß Leben und Empfinden in ihr war. Die Dunkelheit war hereingebrochen und die Stunde vorüber, in welcher sie wieder, wie früher, gemeinsam mit dem Gatten den Thee einzunehmen pflegte— um der Dienerschaft nicht Anlaß zu Gerede und allerlei
Sest ersoh, se 3ch, un Acht auzger,„ 36e, P43 8e.
hatten etwas Automatenhaftes, und sie sah geisterhaft bleich aus. Obgleich eine angenehme Wärme das Zimmer durchfluthete, hüllte sie sich doch fröstelnd in ein Tuch. Dann begab sie sich in das angrenzende Schlafgemach, um eine Dienerin hierhier zu berufen, nachdem sie die Thüre ihres Wohnzimmers hinter sich verschlossen
Frau Clotilde sagte, sie fühle sich sehr unwohl und wolle sich schlasen legen. Während sie gehe, um noch ein Mal nach Loschweiler zu sehen, möge das Mädchen das Schlafzimmer zurecht machen, damit sie später nicht mehr gestört werde.
Dann begab sie sich zu ihrem Gatten. Ihr Aussehen fiel ihm auf, und als sie sagte, es sei ihr unmöglich gewesen, eher zu kommen, weil sie sich unwohl gefühlt, sagte ihm ein einziger Blick, daß sie nicht etwas Unwahres vorgeschützt. Frau Clotilde sah in per Th leidend aus, und in ihrer Erscheinung lag etwas so Gebrochenes, Müdes, daß Wilhelm Loschweiler Mitleid in seinem Herzen sich regen fühlte. Aber er wehr'e demselben ungeduldig, und in dem Blick, mit welchem er zu seiner Frau aufsah, lag wieder ein gut Theil der Feindseligkeit, mit welcher er seiner Gattin zu begegnen gewohnt war. Sah er doch in ihr die Urheberin des ganzen Unglückes, welches ihn betroffen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11. Mai 189c.
71
5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Und wofür diese Strafe, die an dem Mark ihres Lebens zehrte? Was hatte sie verbrochen? Sie war eine strenge Hüterin der Ehre ihres Hauses und unablässig bemüht gewesen, den Gatten zu sich heranzuziehen, um sich und ihre Kinder nicht in jene Sphäre zu verlieren, die sie als eine ihrer würdige nicht auerkennen konnte. Auch heute würde sie nicht anders sprechen, als sie au jenem Abend gethau, auch heute würde sie die Tochter einer Brigilta Stiewenhuns nur ungern bei sich aufgenommen haben.
Wie Gewitterschwüle lagerte es im Hause, während Eberhard von Harnack in Monaco weille, um die Angelegenheiten des Verstorbenen zu ordnen. Diese Aufgabe würde nicht allzuviel Zei in Anspruch nehmen, aber Herr Wilhelm Loschweiler zeigte eine beunuhigende Ungeduld, welche seine Gattin Eberhard's Rückkehr eben so sehr wünschen wie fürchten ließ. Jedermann schien unter einem Druck zu stehen. Stiller noch als sonst ging die Dienerschaft ihrer Arbeit nach, und die Frau des Hauses verbrachte die Tage in ihren Zimmern, während sie sonst überall Umschau gehalten hatte. Die Freudi keit des Wirkens und Schaffens war ihr verloren gegangen, und es kamen Stunden, in welchen sie in ihrem Sessel am Fenster saß, um starren Blickes in eine öde Landschaft hinausSie hatte keine Augen für das Wiedererwachen der Natur, auch das instinctive Frohgefühl fehlte ihr, welches in andern Jahren Zeit ihr verursachte. Nicht wie sonst beaufsichtigte sie die Gartenarbeiten und traf Anordnungen für das Pflanzen und Säen. Noch hatte sie nicht ein einziges Mal das Haus verlassen, um
Frühlingsluft zu athmen.
So war es Zufall, daß sie eines Morgens von ihrem Fenster aus Zengin wurde, wie der Gärtner beim Wegräumen des letzten, schon halb geschmolzenen Schnee's einen am Gitter liegenden Gegenstand aufnahm und von allen Seiten betrachtete. Es war eine Handtasche, wie Frau Clotilde aus der Entfernung erkannte. Von einem jähen Schrecken ersaßt, fuhr sie in die Höhe, und geisterhafte
Blässe bedeckte plötzlich ihr Gesicht.
Die dort eben ausgefundene Tasche war Eigenthum des Mädchens, das so viel Unglück über ihr Haus gebracht. Sie hatte genau an den Stelle gelegen, wo Flora das Gitterwerk überstiegen haben sonle, und Friedrich erzählte von einer Handlasche, welche sie bei
sich cehabt. 0
Das war der eine Gedanke, der in Frau Loschweiler aufstieg.
wendung von Gewalt geöffnet werden. Clotilde denn doch nicht verstehen.
Im Laufe der nächsten Stunden sah sie sich aber einer zo großen Versuchung ausgesetzt, wie sie ihr bisher fremd geblieben war. Sie widerstand auch bald nicht mehr und beruhigte ihr Gewissen mit der Möglichkeit, in der Tasche einen Anhaltspunkt für eine Wiederaufnahme der Nachforschungen nach Flora Loschweiler zu finden.
Am Nachmittag machte Frau Clotilde eine Ausfahrt. Auf der Promenade verließ sie die Equipage und befahl dem Kutscher, sie in einer halben Stunde hier zu erwarten. Sie ging iu das Innere der Stadt, um die gefundene Tasche bei einem Schlosser öffnen zu lassen.
Auf der Heimfahrt hatte Frau Loschweiler das Gefühl, als hale sie ein großes Unrecht begangen, so sehr sie auch bemüht war, ihre Handlungsweise durch Vernunftsgründe zu entschuldigen. Zu Hause angelangt, begab sie sich direct in ihre Zimmer, um dor die quälende Unruhe zu beseitigen, von welcher sie sich nicht frei
machen konnte.
Sie gönnte sich kaum Zeit, ihre Toilette zu wechseln. Dann begann sie sofort eine Untersuchung der Tasche. Ihre Hande zitterten nervös, als sie die spitzenbesetzten, mit farbigen Bändern garnirten Wäschestücke, ein Etui, welches scheinbar ein Collier enthieit, und ein Paar gestickte, seidengefütterte Pantöffelchen hervorzog. Ais sie das Etni durch einen Druck öffnete, blitzte tor ein herrlicher Schmuck entgegen, an welchem ihre Augen in starrer Verwunderung hasten blieben. Dann aber kräuselte sich spöttisch ihre Oberlippe, und ein verächtliches Lächeln umspielte ihren Mund Warum wunderte sie sich über diese Juwelen und einen Luxus, der sie doch kaum besremden konnte? Wenn Brigitta Stiewenhuns auch nach ihrer Verheirathung Circusreiterin geblieben war, wie cs den Mittheilungen Fritz Loschweiler's entgegen nun doch fast den Anschein hatte! Mit einer solchen Wahrscheinlichkeit war dieser überflüssige Tand doch vollständig erkärt und brauchte nicht als ein Zeichen besondern Wohlstandes angesehen zu werden.
Frau Clotilde saß indessen eine Weile in Sinnen verloren. Der Aublick der vor ihr ausgebreiteten Gegenstände verursachte ihr offenbar Unbehagen. Sie befand sich zu sehr im Widerspruch mit ihren Jahre lang gehegten Vermuthungen, und es wollte ihr nicht gelingen, sie mit denselben in Einklang zu bringen. Wieder und wieder weideten sich ihre Augen an dem Schmuck, und ein Mal schob sie auch ihre Hand unter das breite, feine Spitzengewebe eines Nachtgewandes. Sie schüttelte mit dem Kopfe, indem sie tief Athem holte.
Erst nach längerer Zeit faßte sie noch ein Mal nach der Handtasche, um aus derselben ein mit einem weißen Bande zusammengeschnürtes Päckchen hervorzuziehen. Es war für Wilhelm Loschweiler bestimmt, wie die Adresse zeigte. Vielleicht war die Aufschrift von der erregten Frau nicht ein Mal bemerkt worden, oder
4 Freiburg, Dinstag 10.Mai9s, 9 Ab.(Eig. Drahtb.
der Köln. Volksztg.) Erzbischof Komp hat in Mainz bald nach seiner um 4 Uhr Nachmittags erfolgten Ankunft im bischöflichen Palais einen Schlaganfall erlitten. Er erlitt einen Bluterguß ines Gehirn, und die linke Seite ist gelähmt. Der hochwürdige Herr wurde mit den Sterbesacramenten versehen. Der Zustand ist honnungslos, die Katastrophe wird jeden Augenblick erwartet.
Mainz, 11.Mai93, 7,15 Vm.(Eigener Drahtbe' richt der Kölnischen Volksztg.)] Erzoischof Komp
ist in vergangener Nacht 1 Uhr gestorven.
(Georg Ignatius Komp war geboren am 5. Juni 1828 zu Ham; melburg, zum Priester geweiht am 12. Juni 1853 und zum Bischol von Fulda erwählt am 27. Avril 1894. Am 21. März d. J. wurde derselbe vom Freiburger Domcapitel zum Erzbischof erwählt.)
Tocales.
0 Zum Oberpostdirector in Köln soll der jetzige Oberpostdirector Landbeck in Dortmund ausersehen sein.
24 Tödtlicher Unfall. In vorvergangener Nacht kam ein Einwohner eines Hauses am Thurnmarkt nach Hause und stürzte die Treppe so unglücklich herunter, daß er bald darauf seinen Verletzungen erlag.
Der Rhein ist auch gestern noch weiter gestiegen. Gestern Abeno betrug der Wasserstand 3,90 Meter, gegen 3,68 Meter am Abend vorher. Der Oberrhein fällt wieder langsam.
□ Selbstmord=Versuch. Gestern Morgen gegen fünf Uhr versuchte in der Dreikönigenstraße ein unbekannter Mann in den vierziger Jahren sich durch einen Schuß in die Schläfe das Leben zu ehmen. Seine Wäsche ist mit den Buchstaben 0. G. gezeichnet.
Schutzleute brachten den Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
Böswillige Alarmirung. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr von der Waisenhausgasse aus böswilliger Weise alarmirt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein früher hier, jetzt zu Velbert wohnender 66 Jahre alter Agent aus Heinsberg wourde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte veranlaßte im vorigen Jahre einen Kaufmar; von hier dazu, mit ihm eine Handels=Gesellschaft zu grunden, deren Zweck in der Fabrication und dem Vertriebe von Bettbeschlägen bestehen sollte. Vor der Thätigung des Vertrages erklärte er seinem Gesellschafter, diese besondere Art der Bettbeschläge seien eine von ihm gemachte patentfähige Erfindung und er verfuge über die zur Einrichtung einer Fabrik erforderliche Maschinenkenntniß. Der Kaufmann aab daraufhin 13,000 M. her und der Angeklagte kaufte Machinen und Materialien, doch stockte der Betrieb der Fabrik bald. Die Anklage fand den Betrug darin, daß der Agent seinem Gesellschafter verschwiegen hatte, daß das Patentamt bereits am 21. December 1895 die Patentirung der Bettbeschläge abgelehnt hatte und daß er weiter dem in technischen Dingen völlig unerfahrenen Kaufmanne vorschwindelte, er besitze genügende Maschinenkunde zur Einrichtung der Fabrik. Der Kaufmann schätzte den Schaden, der ihm durch die Gründung entstanden ist, auf sieben= bis achttausend Mark,
Ein ehemaliger Zuchthäusler von hier trat am 23. December v. auf dem Heumarkt einen Hund. Als ein Schutzmann deswegen einschritt, wurde er sowohl von ihm wie von einem flüchtigen Kellner in arober Weise beschimpft, und ersterer leistete außerdem Widerstand. für sein brutales Austreten erhielt der Angetlagte eine Gefäangnißstrase von neun Monaten und wegen der Thierquälerei eine Woche Haft.— Auf 15 Monate Zuchthaus lautete die Strafe, welche eine vielfach vorbestrafte Stunden=Arbeiterin aus Lippe=Detmold erhielt, weil sie einem Hülfsbremser, bei dem sie arbeitete, eine Kiste Cigarren und Kohlen gestohlen hatte.— We= eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches in Tagelöhner aus Kalt zu sechs Monaten Gefängniß verihm aber auf die Strafe einen Monat Untersuchungshaft anaerechnet e Verhandlung fand hinter verschlossenen Thüren statt.— Einer Schlosser aus Münster bestrafte das Gericht wegen Diebstahls von Werkzeugen und Büchern mit drei Monaten Gefängniß.
h Berlin, 10.Mains.(Eigener
der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Kl. 198. preutz. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Nier Gewinne zu 5000 M. fielen aut Nr. 22,838, 53,791, 68.676 und 103.740.
nittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 113.011, zwpei Gewiv: 10.000 M. auf Nr. 34.690 und 135.213, ein Gewinn zu 5000 M.
7 Nr. S0.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 6<space>+<space> 0. 2 1.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 127 7 Mittwoch, 11. Mai 1890.
Seite 5.
empfiehlt und versendet
Metzer Dombau-Geld-Loose, Ziehung bestimmt 14.—17. Mal.—"—
Hauptgewinne.: 50.000, 20, 500, 10, O00 usw.baar. F. A. TBBKe.
Ferner Augusta Victoria-Loose, Ziehung bestimmt 17.-21. Gewinne i. W. 20.000, 10,000, 5000 usw. abz. 10% baar à Loos 1., 11 Loose 10 M.
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
2
*
∆
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemst
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
Waschmitte
der Welt.
Man achte genau auf d. Namen Dr. Thompson“
„Schwan“.
und die Schutzm.
#3
#
#
∆ 30 # 0
#
*
2
C.„ 0
.2„
— 00—
E 0
* □—
•=*
1. 87—
5 5
S 09—
S 6 g
—— 27
S S 8
Gebr.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.—
*—:
9 8
(D 50„
49— ∆
0 2 0
* 5 T
00—:
2:*— S 00
S• m 9 5
00 62
0 CD•
r 8
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.*
F. W
(
El
#
Fen.
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 3 per Kilogramm,
Möbel-Politur
zum Auffrischen polirter Möbel
sowie sämmtliche.
Anstreicher- Artikel.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapsen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur 1,0, italienisches Petrieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M in den* meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, kertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—„ im ältesten Hause Köln's(1595).
Empfehlen unsere selkstgekelterten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf umere
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. ranke. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 356
Besse
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Gege
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
losten 10 Paal der desinsteirenden
Phönix=
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.*
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
O. Staubes, Steinstraße 38.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: Nr. 1 zu 45 3: Nr. 2 zu
70 n mit Maggi nachgefüllt.
10 g
# Kostet noch
Sehr günstige Gelegenheitskäufe in Schuhwaaren.
Ein ganzes Fabriklager aus Frankreich in besseren Sachen ist dieser Tage eingetroffen und wird zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Billigetes Geschäft am Platze.
NT.
Heumarkt 74.
neben Wirthschaft zur Grotte.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Droguerie, Friesenstraße 70. Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße.1.
An 15. Mai d. Js.
verlege ich meine Geschäftsräume von
Allerheitigenstraße 23 nach
Bayenstraße 67.
h. Milchsack,
Spedition und Dampfschifffahrt.
Im Westen ist still versunken Der Sonne gold'ner Schein,
Es neigen schlummertrunken Das Haupt die Blümelein.
Nun ziehen wir uns bald
Zimmer still zurück Und brennen dort Donatbrikets. Dann kommt zu uns das Glück.
Abbruch der Gebäude im frühern fiskalischen Zollhofe und Zollhafen.
Folgende Gebäude sollen auf Abbruch verkauft werden:
1. das Hauptsteueramt(Bastion Martin), das Dienstgebäude sowie die Nebengebäude des frühern Zollhofes,
2. das große Lagerhaus(Ahrenhaus), die Lagerhäuser 13 u. 21, sowie die Werkstätte im frühern Zollhafen.
Die Bedingungen sind vom 12. d. M. ab im Tiefbauamt Rathhausplatz 5, immer 12 einzusehen und zum Preise von je 50 Pfg. von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Mittwoch den 1d. d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.
Die Besichtigung der Gebäude im Zollhafen ist nur mit Genehmigung der Steuerbehörde gestattet.
Koln, 9. Mai 1890. Tiefbauamt: Bauer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
im Grundbuche von Köln
1. Köln, Flur 42 Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,37 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kalkfabricant Franz Hamacher zu Köln;
2. Koln, Flur 19 Nr. 965/267 2c., Streitzeuggasse 5/7, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,99 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Franz Lahaye, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,13 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: a. Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boquoi; b. Bernhard Joseph Winter; c. die minderjährigen Geschwister: a. Joseph, b. Franz, c. Caroline, d. Engelbert, e. Michael, sämmtlich zu Köln;
4. Köln, Flur 5 Nr. 572, Thurnmarkt 71, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Aloys Rehbach, Restaurateur, zu Köln;
5. Nippes, Flur 88 Nr. 2636/174, Gellertstraße 9, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 3,10 Ar, 1215 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt Peter Scheidtweiler und Käthchen, geb. Müller, zu Köln;
6. Köln, Flur 42 Nr. 76595, Luxemburgerstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,39 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln,
am 17. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreüberei der Ak theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheitung 30.
Eisschrünke
neuester Construction.
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Locales.
CO Einweitzung des neuen Hassens. Unter den zu den Hafenfestlichkeiten am 14. d. Eingeladeenen sind vielfach Zweifel darüber entstanden, ob für die Theilnahme an dem Festacte und der Schifffahrt noch eine besondere Karte erforderlich sei. Wie wir hören, ist die Ausgabe einer solchen Karte absichtlich unterlassen worden, weil als Ausweis das Einladungsschreiben genügt. Um der Freude über die Einweihung der neuen städtischen Hafen= und Werft=Anlagen am Samstag, den 14. d.., auch einen äußern Ausdruck zu geben, würde sehr erwünscht sein, wenn die Anwohner, namentlich in der Gegend des neuen Hafens, des Gürzenichs, des Volksgartens und der für die Wagen=Rundfahrt gewählten Straßen(Heumarkt, Martinstraße, Obenmarspforten, Brückenstraße, Glockengasse, Langgasse, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollern=, Kaiser Wilhelm=, Hansa= und Deutscher Ring, Riehlerstraße, Worringerstraße, Kaiser Friedrich=Ufer, Frankenwerft, Leystapel, Holzmarkt, Bayenstraße, Uhier=Ring, Karolinger=Ring, Sachsen=Ring und Eifelstraße) ihre Häuser beflaggten.
∆ Durchreisende. Großfürst Alexander von Rußland traf vorgestern mit Gefolge, von Paris kommend, mit dem Schnellzu um 11.50 Uhr Abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fu mit dem=Zuge um 12 Uhr Mitternacht nach Hamburg weiter.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;;.
Reelle ud coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z. d. bill. Pr. Fel. Rüttgers. U. Tasche######

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Mittwoch, 11. Mai 1898.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.— Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.— Hauptniederlage: L. J. Ritzefeld's Nachf. Inh. A. Scheltle, Köln, Rneingasse 26, Fernsprecher 1055.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
St. Ursula-Reparatur-Bau-Verein.
Mittwoch den 11. Mai, Abends ½9 Uhr:
Monats-Versammlung
in der Bierbrauerei Lenzen, Eigelstein 41. Tages=Ordnung u. a. Vortrag über Albrecht Dürer
* Der Vorstand.
Allgemeine
Wähler-Versammlung
im Saale der Restauration Karl der Große,
Nachenerstraße,
am Samstag den 14. Mai, Abends 8 Uhr.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehende Reichstagswahl.
dieser Versammlung werden die Wähler aller Par teien eingeladen und wird Redefreiheit für Jedermann zugesichert.
Zur Bestreitung der Tageskosten wird ein Eintrittsgeld
von 10 Pfg. erhoben. Der Einberufer.
Chr. Peters.
Wein-Grosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16.
Telephon 3000.
empfiehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
Uerziger p. Fl. 80 Pfg. im Anstich.
Mittwoch den 11. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM,
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.* Diese Von Helgoland Mmgen Des Kaisers 1397er
Woche: über Kiel nach Forwenen. Nordlandreise! Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
8.
9.
10.
1I.
12.
Erster Theil:
„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von Södermann. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Fantasir aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Mein Lied“ von Gumbert.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture„lika“ von Doppler.
„Fata morgana“, Romanze von Einödshofer.
„Ein Actienunternehmen“, Potpourri von Conradi. „Weaner Praterklänge“, Walzer von Komzak. „Vellchen aus Abazzia“, Gavotte von Wenzel. „Husarenritt“ von Spindler.
(Narhdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Vogelkäfige, Papageikäfige,
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungezieser ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Strenen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
∆
#
#
* Miltwoch den 11.
X *
#
Ueber 100 Sorten auf LagKirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
(Ehrenstraße 36/38).
Fernsprecher=Nr. 3351.
a- ½ Pfd. Ia. Alfter Spargel
zu 70 Pfennig.
mit Kalbs-Cotelette
seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinem Geschmack, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in der
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie hier in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen, in Deutz bei Frau Keller=Dreis, Mathildenstr. 3, in Ehrenfeld bei v. Bach, Piusstr. 47.
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität: Herren-Anzüge, elegant und solle, von 12—55 M.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 15. Mai 1898, Abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Pocal= u. Instrumental=Concert
zilf-Anstalt in der Rolandstrasse.
Wingens, Breitestraße 35,
zum Besten der Marin
Karten sind bei dem Cassirer Herrn B zu haben.
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Gaspers-Velden, Altermarkt 57
Putz- und Modewaaren.
Grosses Sortiment in garnirten Damen- und Kinderhüten
vom billigsten bis feinsten Genre.
Anfertigung unter bewährter Leitung in eigenem Atelier.
Strohhutformen jeder Art in allen modernen Geflechten
zu anerkannt billigsten Preisen.
Grossartige Auswahl in Brautkränzen neuester Bindeart
in allen Preislagen.
Brautschleiertülle und gestickte Schleier in verschiedenen Grössen.
Verkauf nur gegen Baar, zu streng festen Preisen.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, feinste Marken, Garantie, Reraratur=Werkstätte baar oder Abzahlung. wende sich vertrauensvoll unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem aufblühenden Vororte 1 Kölns sind mehrere schöne, neugebaute Häuser mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, dicht an Kirche und Schule gelegen— von denen eines Geschäftshaus(Eckhaus) mit mehrern Ladenlocalen— sofort preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsst. d. Bl.
Uhren
in schöner Auswahl zu den billigsten reell festen Preisen empfiehlt
Weinand, Uhrmacher, Bobstr. 13.
Reparaturen billigst.
Daselbst ein Fahrrad bill. zu verkaufen.
*
*
3 Kinder die Hälfte.:
∆
*
POUHUUFErT
Täglich Eintritt: 2
50 PIg.,:
Mittwoch den 11. Mai 1898, 2 Nachmittags 3½ Uhr:**
Oncert.
Ri S O
A A 10• b. R..-A.
Media-Socken,
Media-Strümpfe
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math. u Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kleines Nußzbaum=Puli
*7 neu, billig zu verkaufen.
Christophstraße 1.
fast
Preis per Pfund-Packet (Original-Packung) 60 Pfg. Zu haben in allen Colonial-, Material- und Specereiwaaren-Handlungen.
Cie.
Kaffee-Ersatz-Fabrik, Saargemünd(Lothringen).
S u. 84 * A. Stern
Luf tkurert Nideggen
Schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
Hôtel Heinen.
„am Kapellchen"(vor der Stadt)
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal mit Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Weine
der Firma
Albert Johlnen Nacht,
Inhaber Joseph Eck,
Wein=Großhandlung,
Köln a. Rh.
Geschäftsgründung 1796. Teleph. 3249.
Gereonsdriesch 12.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
Ferdinand
wird am Donnerstag den 12. Mai, Morgens 7½ Uhr, am PfarrAltar eine heilige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit sreundlichst eingeladen we...
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Impfschäden
bitten wir mündlich oder schrift lich unserm Vorstandsmitgliede Herrn Jos. Baur, Thiebolds= gasse 113(nahe Neumarkt) anzuzeigen.— Kostenlose Untersuchune durcheinenapprobirten Arzt.
Impfzwanggegner=Verein.
cogis billig. Propere Schlafstelle 31Zimm möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Demjenigen meiner Collegen, welAufklärung
betr. der M. 30 Biermarken(Hotel Ewige Lampe) beiträgt, zahle ich sofort 200 K. E. Spieß, Kellner, Am Hof 39 II.