und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten
getrocknete Apricosen, Pflaumen, franz. und ital. Brünellen,
llen, Delicatessheringe in verschiedenen Sauten,
Sardines&amp; Thon à Thuile, Kronen=Hummer,
en, täglich frischer Waldmeister, Blutorangen
Tägliches Abholen der Aufträge.
Columbastraße 6
Münsterländer
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
Hoeinrich Srant
Ludrigsburg sie 12 Bl. (d. hllzr. Komelan Kascha#
R
dressirten erde durch ann.
nstler und
mit gutem Polster und Bezügen.
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
##
Clowns.
itze:
., Logen.) 2,50..
1. Platz 2(unnum.) lerie(Stehimmer
Seine
ashe e e.
denn unsere Eliketten werden von viel
halt
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Farons,
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
1.**
cus ist geu. ununterh bis 5 Uh -Geschäft lohestr. 94.
SCHIUTZMARI.
. mr
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Kundeovale
und
Giashlolclen
(Csesan
in allen Größen mit Consolen,
Wegen vollständiger
ATAITANG
ochzeit
en und ift und ank ab.
Secretaire, Cylinderbureaux.
Fas(ars
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guren a
in mehr ais 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLH
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
E iin
Beste.billigste
Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd. .Zubehörtheile
Vertreter geatis. Ztg. angeb.
e. Einbeck.
Nach langjähriger tigkeit als Assisteut und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
ineren
üdische ewissen i minsosheit System
Georgsplatz 9
große Auswahl, von 8 K. an. Taube, Uhrmacher. Am Hof 33, 9 Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Sprechstunden: 10—1,
—4 Uhr.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
-<space> T r a n s p o r t<space> n a c h<space> a u s w ä r t s<space> durch mein Fuhrwerk.
Alter Cognac, sein, Liter9he
Abgelagerter Rum, Literfl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.#.20. Samos Fl. 1 M
Pfarrer Kneipp's
Krafteunnanmahl zum Geufer kren
Krartsuppeniiiein Zritestraße 64.
Specialität: Pfarrer Kneipp's Kräuter
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Freitag, 4. März 1898.
K
Offene Stellen.
Ordentl. fleißige 14-16jähr.
finden saubere dauernde Arbeit bei
Stollenwerk&amp; Spier,
Lithographische u. Prage=Anstalt,
Huhnsgasse 45.
und Kesselschmisde
für Blech=Arbeiten, Gasometer und Bassinbau gegen höchsten Lohn gesucht.
Ang. Klönne, Dortmund.
2 Schreiner=Lehrlinge gesucht, die
gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 225
er
Heuchtfür sofart bei bohem Sohnein„Meister Gerbardstr. 3, 1. Er.
tüchtiges älteres Mädchen, 6 Zimm: m
das selbständig gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Zeugnisse aus
guten Häusern erforderlich Offerten zu richten an
Fran Director Closs, Walsum a. Rh.
6 Zimmer, Küche, Mans., sof. beziehbar. mit Aussicht auf den Königsplatz.
Meister Gerhardstr. 7, 1. St.
5 Zim., Küche, Mans., sowie Etagen je 4 Zim., Küche, Mans., zu 30—45. p. Monat. Bescheid Meister Gerhardstraße 3, Souterain, Baubureau
ür mein Eisenwaaren=, Haus= und Küchenmagazin gesucht. Nur solche können berücksichtigt werden, die mit der Branche vertraut sind. Station im Hause. Zeugnisse und FrancoOfferten unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen f. Rüche n. Hausarb.
gesucht. Eigelstein 147.
Eltern.
5vonordentlichen Friesenwall 12..
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Sohn ordentlicher Eltern, für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 35.—
Zu Ostein ein Schreinerlehrl.
gesucht. Lichhof 6.
Vorhäuferin für Cigarren=Geschäft Verkauserin sofort gesucht. Kellnerin bevorzugt
E. Schudert, Essen, Grabenstr. 42.
Mädchen, das tochen kann,
12 gute Zeugnisse hat, zu einer ältern Dame gesucht. Lohn 20
Eintrachtstraße 26.
#tundenmädchen gesucht.
Alte Wallgasse 24, 2, Etage.
n Schche de. Seie b.
O
Stellen-Gesuche.
W
Gut empfohlener junger
Krankenpfleger
sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
nisse bes., sucht zur weit. Ausbildung Stellung i. ein. Colonialw.=Geschäfte en detull gegen freie Station. Näheres Alte Walla. 7, II. Etage.
1 Schlosserlehrling
Christophstraße 14.
gesucht.
Haustrer, Händler
und redegewandte Leute im Besitze von 10 K verdienen horrende—.32M. durch Verkauf eines leichtverkäuflichen beliebten Thee's.
Emil Lauer&amp; Co.,
Berlin., Swinemünderstraße 97.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2
Mansarden 2c., zu vermithen.
Bescheid im Nebenhausee 32, parterre, und Limburgerstraße 24, 1. Etage.
*) helle Zimmer an anständ, kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
1.
mit Erker, von Werthstraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche, 42 M. Bescheid daselbst und beim Eigenthüm. Hansa-Ning 43, Hochpart
2 kleine Lagerräume
und helle Werkstätten zu vermiethen. Näheres Machabaerstraße 15—.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer. D 2 Betten, sof auch tageweise zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Post u. Bahnhof. (cia luft. heizbares Mansardenzimmer in besserm Hause der Händelstraße an eine brave, altere kathol. Person ohne Anhang zu vermiethen. Am liebsten an solche, die etwas Hausarbeit übernehmen kann. Bescheid
3, 3. Et.
Mohnung von vier Räumen und. Ao########## von einer Fahne, einem
X4 Mansarde von kleiner Beamten=[Werrerl Reclame=Handschuh,
So.„
— Mansarde von kleiner Beamten familie gesucht. Preis circa 40 Nähe Gereonsbahnhof oder Friesenplatz bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privatlehrerin
sucht zwei Zimmer u. Mansarde, oder drei kleinere Zimmer auf einer zweiten Etage im Preise von 25 M. Fr.=Off. unter Nr. 350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht zum 5 1. April Wohn. v. zwei Zimmern u. Küche in ruh. Hause nordl. Stadtth Preis bis 26 m. Off. unter Nr. 354 an die Geschaftsstelle d Bl
—„ orlan=Handschuh,
ein großer Mantel=Regulir=Füllofen für zwei große durcheinandergehende Räume zu heizen, eine große Badewanne mit Osen. Schildergasse 14.
Vermischtes.
a. Kalbsleisch Pfd. 55 Pfg.
empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nipper, Merheimerstraße 116. wegzugshalber sofort zu ve 20 Ehrenstraße 20.
Brieftauben sofort, zuscper
Jung. geb. Ehepaar sucht einf.
möbl. bill Zimmer m. einem Bett bei einf. Leuten. Familienanschl. erw.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht .—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
WrEiO
I. Etage und Parterre, Capitalien
je 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Aquinostraße 13.
Kobes.
Für
Junges Fräulein mit eig Schreibmaschine wünscht sich zu verandern. Offerten unter Nr. 352 an die Ge
schaftostelle d. Bl.
gur arb. jung. Madchen aus Westt. “<space> w i r d<space> z u<space> F r ä h j a h r<space> i n<space> K ö l n<space> o d e r<space> Rheinland in hath gut. Hause Stelle zur Erlernung der Küche und des laushaftee bei mäss. Pens'onspreis nach Uebereinkunft gesucht. Fr.-Offerten unter G 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
al
1 gr. hell. luft. Mansardenzimmer mit 4 aller Bequemlichkeit an stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Für Herzte.
Constante Batterie mit 20 Elementen und Nebenapparaten nach Dr. Stöhrer billig zu verkaufen.
B. Wittfeld, Eigelstein 82—.
Eine
Spiegelscheibe
mit Umrahmung, 1 Roliladen, 1 Hausthüre mit Oberlicht und 1 vollständige Marquise, alles fast neu und gut erhalten, zu verkaufen an dem Hause Schildergasse 14. Zu erfragen
Htrnnna uld Bnninattrrinetan einen bessern Handwerker
Taillen=Arbeiterin, Cassirerin oder Empfangsdame wird miethen.
nur für feinere Arbeit, sofort gesucht. Iur, e. zuteweischegicgheon Khul. Siellen
Daselbst Bolontairinnen, welche in guter Fiaur, weiches schon ahnt. Fienen
seinen Geschäften die Lehre bestanden. zus, hatte, sosort, oder, spater gesucht.
Schildergasse.—79, 1. Etage
Spar= u. Leihbank zu Rippes,
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 0/1,
nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
kreundlich möblirt. Zimmer!—
Pin sschere Leute
Prinzessinnenstr
4,000 M. zur 1. Hypoth.
nach Kalk gesucht. Agenten verbeten Fr.=Off. u. Nr 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Küche nebst 4 durcheinander gehenden Zimmer im Anbau per 1. April c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 4.
9
Steanstich mobalti. Ammme“ ggagagschnen und discret, an
an anständ. Geschäftsfräulein zu ver=1 Bur##hrs, sichere Leute durch miethen. Besch. Mathiasstr. 14, 2. Cr. Kraufe, Berlin, Prinzessinnenstr. 4.
Weinlager=Keller
zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Et
schildergasse 16.
fr. Nchn. Wildenten###
Johannsen Wwe. Lemkenhafen, Fehia. Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
#d a Podix- e,. MEZEMT
Kauf-Gesuche.
MS
Mittelgroßes
(mit gut. Licht) im nördl. Stadttheile zu kaufen gesucht. Unterhändler verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. 98
Kaufleute, Industrielle,
Neutiers.
Erf. j. Kaufmann mit vielseitigen Kenntnissen, perf. Buchhalter, Revisor und Corresp., durchaus vertrauensw., empfiehlt sich als kaufmännische Stütze bzw. Privat=Secretair für einzelne Fälle oder periodenweise.
Feinste Zeugn. u. Refer. Off. u. Nr 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Re
Ich habe mich in Köln als
Rechtsanwalt
nieder gelassen.
Dr. Schreiber,
Elisenstr. 14. Fernsprecher 1317.
Für Baumeister!
Ein mittleres Haus oder Baustelle wird von einem solventen Meister auf Gegenarbeiten in Anstrich und Verglasung übernommen. Fr.=Offerten unter Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Peiv.=Mlittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement, daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 66 68.
##ittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
schön möblirtes Zimmer mit voller Pension zum Mitbewohnen verEigelstein 133, 2. Et.
AT
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen K. Schulse Goldschmid, r. Shuift, Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
(host und Logis für ordentliche deute. Glockenring 2.
Für einen jungen Belgier(17 Jahre
alt) wird zu Ostern
Pension
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller, Antoniter
straße 15, an der Schildergasse.
Arbeiterinnen
finden dauernde Accordarbeit.
Hippes,
Dritte
une hatte, sosort oder water getucht. wei Zimmer, unmöblirt, an stille usführt On. mit Geyaltsangang## Leute zu vermiethen.
e 9 100 post. Köln=Riehl erbeten. Mmunernraße 19.
Wohn=nebst
n i. oimemrnnmein-Robl.
PRRTSA
ui e er. i eeee. Feil inöbl. Wohn= nebst
Arbeits-Gesuche. Schlafzimmer 2
Rheinische Gummiw.=Fabrik.
hlafzimmer 2. Etage
Stcn unn u n wmezu Vemthen. Brandenburgerstr. 19. ahn= u. Schlafzimmer, möbl
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40 M. selbständ. nverlässige, in Küche n
uspolstern von Matratzen u. Sophas Nähe Apostelnstraße zu vermieth. 1sgasse 26.]Off u. Nr. 325 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Sau
Küchenmädchen für höhere Beamten„ene gnn
Familie 30—, bess. Mädchen für ält. schäftigung, auch zum Bureaureinigen Ehepaar 25 4, braves Mädchen für Kattenbug 3.
alt. Dame 20 mm und mchrere###roveres Mädchen sucht Stunden
Zweit= und Hausmädchen gesucht.
(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12. I. Etage.
Geübte
kischbein=Arbeiterinnen
Rheinische Fischbein
Köln=Eyrenfeld, Lichtstran
4
Eintrachtstraße 26.
atena
HE CE
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thoreinf. bill zu verm Bescheid Luremburgerstraße 55 III.
Großer branner Hund
gelaufen. Zollstock Nr. 259.
Frat Lhunsin, Bitzwunde, SteuerMarke 441, auf Dreikönigen abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Plankgasse 27.
Zu Verhaufen.
S a0 S U m LAr K NTT
und Anstreicher=Arbeit gut Engelbertstraße
Ein braves kath. Mädgen wird! gründtich, schnell und billig für wöchentlich#i halbe Tage reparirt haben will, wende sich
(Vormittags) Hausarbeit nemen. nach Sterneng. nl. G. Beeck,
Uhrmacher. Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer### zu beachten.
Hastüme Wersenchte u. billig angef
Aonume von Wertmtraße 9, 2. Et ##aselbst Leyrmadchen gesucht.
Kunden fnr Aushen umnm! Ursulaplatz 11:
Zimmer I.##nge nenst Keller
J und Speicher, 2 freundl. Parterrezimm.
Taprneren p. 2für 20 Pfg.,1 mit Keller und Speicher an anständige
„ Pontto hillin zu vermiethon
•9
Hildeboldplat
roßeres katholisches
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Komödienstraß
Ein ordentliches braves
junges Mädchen
gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Ladengehülfin,
für Colonialwaaren##r oder bald ges.
Köln=Nippes, Nenzerm 3
Tapezieren n Nolle 25 Pfg.
Alle#mer= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Leute billig zu vermiethen
Kleines freundl.
zu verm. Straßburgergasse 20, 2 Et.
Zimmer
=echön möblirtes Zimmer, I.
#<space> E t a g e,<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
Vor St. Martin 26.
9
#
4
13
Aschten a.
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer&amp; Klemt. Roulenux- und Jalonsie-Fabrik, Neurade. Neun Mal prämiirt mit Ehrendiplom, golde nen und silbernen Medailen.
6
„öbl. Zimmer an ordentl. Hand2 werker zu verm.
rchen 1.
Perlengraben 28-—30,.° Ct.
an achtbare stille Person zu vermieth.
Admonogramme
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2
rr
ordentliche Müdchen
Zu vermisthen.
bei hohem Lohn gesucht. Schwamm=Import= lbernann&amp; Geissendörfer. Leyendemin 81.
IS
Gut eingerichtetes
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18. II
Fabrikräume
ca 100 Quadratm., per April zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
A für Herren.
Kräftige Handarbeit,ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Heumarkt 27.„ 5
A 1E
ülh
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
F fe. 1168 829 A. l. Etage
9 Jumer nebst Mansarde
und sep. Abort für 30 Mark zu vermiethen. Thürmchenwall 13.
6 C
Hobe
11.
1191
enserd
zu vermiethen:
Ein Namilienhaus mit Anbau
und großem Garten. Neuerburgstraße 7, in Private. Schlüssel beim frühern wohner daselbst, jetzt Haupte 267. scheid:
öln. Moltkestraße 64, II.
Mieth-Gesuche. Eine Lehrerin
sucht zum 1. April eine luftige Wohnung von drei unmöblirten Zimmern 2. oder 3. Etage in anständigem Hause südlicher Stadttheil. Fr.=Off. unter K 258 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Sehr gute
Viollne
illig
u verlaufen. Gefl. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
en u. Gewi
zu vertansen. 11 Attermarkt 14.
J.&amp; L. Schmitz.#mar##sse 72,
empfehlen als
in den bekannt vorzaglichen Guali taten: Neuheiten in doppelbreiten schwarzen reinwollenen Kieider= stoffen, à Mei v. 1 Man, creme Cachemire. Foulé, Choviol, Fantasic u.-öne in gerlieg. Auswahl. carrirte Stoffe. Cover-Coat fil Schuenerkleider. Seidenstone.
Zwei schöne Spiegelschaukasten..10 * Meter hoch,.40
und zwei große schöne#arbenausbang. schilder zu verkauf. Ehremtrane 20
Tocales.
B Der Haus=Einsturz in der Apostelnstraße wurde nach der bisherigen Feststellung durch den Zusammenbruch der Mittelwand veranlaßt, welche— 1½ Ziegelsteine dick— das Haus durch sämmtliche Stockwerke hindurch in zwei Hälften theilte. Ein Theil dieser tragenden Mittelmauer soll durch die dort im Jahre 1866 angelegte Heizung im Erdgeschoß, in dem die Zuge zu den Etagenleitungen liegen, vollständig ausgebrannt bzw. durch Feuer im Innern zerstört gewesen sein. Der große Heizschacht, der das ganze Haus erwärmte, mündete direct in diese Mauer. An der Mauer, die keinerlei Umänderungen erfahren und beiderseits mit alten Stuckdecken versehen war, zeigten sich bis zur Stunde des Unfalles keinerlei Risse oder Veränderungen. Es liegt also nur die Möglichkeit vor, daß der untere Theil geplatzt ist und hierdurch der obere nachrutschte. Verschüttet und getödtet wurden bei dem Unfalle der Manrer Wolter und der Steinmetz Schäfer, während der Schachtmeister Röttgen bald darauf seinen Verletzungen im Bürger=Hospitale erlag. Der Zustand der beiden noch im Hospital befindlichen Arbeiter war bis gestern Mittag ein verhältnißmäßig günstiger, so daß Aussicht für Erhaltung ihres Lebens
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Letztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Theodor Vertram vom Hoftheater in München. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Peter.: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 5. März: Ab.=Ast. 164. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von J. J. Halévy. Eleazar: Kammer= sänger Paul Kalisch als Gast.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2053 Entgleifungen auf der Vorgebirgsbahn. Am Sonntag den 27. Februar benutzte ich der um.31 vom Barbarossaplatz in Koln abgehenden Zug der Vorgebirgsbahn. Auf der Strecke bis Brühl entgleiste der Zug drei Mal und traf mit fünfviertelstündiger Verspätung in Brühl ein. Ob der Zug auf seiner Weiterfahrt nach Bonn noch weitere Entleisungen erlitten hat, entzieht sich meiner Kenntniß, da der größte Theil des Publicums, darunter auch ich, zwischen Vochem und Brühl den Entgleisungszug verließ und über die aufgeweichten Felder nach Brühl pilgerte. Es war dies meine zweite Fahrt mit der Vorgebirgsbahn; meine erste Fahrt endete eben so grausam mit einer Entgleisung im Betriebs=Bahnhofe von Hermütheim. Bei beiden Fahrten hatte ich während der endlosen Einirbeiten Zeit und Muße, mir über den Grund der Entgleisungen, die häufiger vorkommen sollen, ein Urtheil zu bilden. Untelle anen ich heiwohnte, ereigneten sich jedes Mal auf sehr
inden(Curve Luxemburgerstraße=Betriebsbahnhof, Curven
vor Vochem und hinter Vochem, Curve an der Brühlerstraße). Die genannten Curven sind, wie gesagt, sehr scharf gebogen. Entweder in auf die bei Gnrben nöthige Vergrößerung der Spurweite die zu Amnung der#miugalkraft nöthige Höherlegung des
äußern Schienenstranges nicht die nöthige Rücksicht genommen, oder aber— und das ist nach meiner Ansicht der Hauptgrund— die Wagenlänge in für die starken Curven zu groß; bei gegebener Wagenlänge hätte man die Curven nicht so scharf biegen müssen. Jedenfalls liegen in der Anlage technische Verstöße vor, die sich beseitigen n. Nicht nur die Fahrgäste der Bahn schweben in steter Gefahr, sondern auch das Publicum auf den dicht neben dem Geleise liegenden Straßen 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 1 Freitag.
1893.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März“8.
Die Versamnlung, welche uunter dem Bzef srehdes, Zruzig eiut unz setzte folgende städtische Rechnungen fest, bezüglich deren der StadtVer blas sie 163d Gananut, ithzuicheseische
15,619,334.; Rechnung des Neubaues am Augusta=Hosp
in Einnahme und Ausgabe 257/03, V.... Li, vereizigten BriesHr. Beigeordneter Thewalt theilt mit, daß di tauben=Liebhaber=Vereine von Köln sich an die Verw###
haber=Vereine zu veranstaltende große, Veutigs, tiegen, 20 Wgggus
haben. Allein über Köln würden zu jenem Werertieggg ziczernesbung
Brieftauben gesandt. Die Versammlung bewilligte
Hr. Veigeorducter Jessie
Klassen. Die Schule habe 3. Z, acht Klassen uno werde zu die neunte Klasse erhalten. Von den bestehenden Klassen seien die erste und die sechste nach Geschlechtern getrennt, was aber auch f#
schchlahlse, eceseesle e ie s cse
eine bilige Anleihe aufnechnen, wahrscheinsch auch, ohne
Seseshesese, eschesschene
Erat.816.000 M. oder 17 pCt. d. h. rund ein Sechstel des gesammten Etats. Dazu sei für den Bau der Handelsschule noch kein Pfennig eingestellt. Er empfehle überhaupt der Verwaltung, bezüglich der Vermit der größten Vorcht gui:
gestellt und beschränke sich nur auf das Nothwendige. Vor vier Jahren sei auf dem vorhandenen Grundstücke ein Anhau für drei Klassen errichtet worden, der 28,000 M. erforderte. Jetzt seien neun Klasen vorhanden und durch Aufteigen der nach, Geschlechterrg, getrennten Klassen zwei weitere Räume erforderlich.„Augh..“““ Kell
für die Kinder=Bewahranstalt, die in Poll unter bester Leitung egensreich wirke, ein Saal nöthig. Der Zeichensaal ser schon in Nücksicht auf die dortige Fortbildungsschule erforderlich, die von 35 Schü lern regelmäßig besucht werde. Auch solle der Bau gar nicht opulent
Der Vorsitzende figte den hinzu, daß es sch in Vel Fist um einen rein ländlichen Vorort handele, sondern um einen Ort, dessen Arbeiterbevölkerung weit bis Kalk und Murzgge.. Thatiakeit sei. Daraus erkläre sich auch die Zunahme der Schulkinder. Hr. Zilkens: Die Zunahme der Kinder betrage gegen daKinder. Er
keinen Anlas gegeben.... Li. 9125.., Die Trennung der GeHr. Gorissen empfiehlt die Vorlage. Die Trennung
schlechter müsse so früh wie möglich durchgeführt werden. Für das aufblühende Poll sei der Neubau der beantragten Klassen durchaus
nöthig. Für die Mittelschulen gebe man große Summen aus, da
sollte man auch für die Elementarschulen auf dem platten Lar H:;, I schloß sich dem Vorredner an. 55 Kinder seien für eine
Khaden und Mödchen u. Herseibei, Olalte Ver aite Jas auch aus
Local=Schulinspector Hr. Pfarrer Krückel. Er halte das auch a
pädagogischen Gründen für durchaus richtig. Dann soulle Lou auch
die Vorzüge einer Fortbildungsschule nicht entbehren.
Kausen kann ebenfalls die Bedenken des Herrn Stelzmann nicht theilen, um so weniger, als es sich nicht um glänzend ausgestattete
Räume handele, Man könne auch wicht ze gr grithzfhuligschule zäune sprechen. Ein Turnsaal sei nöthig, und die Fortbildungsschule konne den Zeichensaal auch nicht entbehren. Die hohen Schullasten schienen
zu schreien, seien aber die nothwendige Folge der unabweislichen
Vermehrung der Schulstellen und der Erhöhung der Gehälter.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Für verschiedene Einrichtungen im Historischen Museum,
u. a. für eine historische Küche, wurden 700 M. bewilligt.
Die Grunonuas=Entschädigung für Breitestraße Nr. 84 wurde auf 350 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend einen Theil der Kalt Mülheimerstraße und den Buchheimer Weg wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind für das laufende Meter Hausfronte zu zahlen für die erstgenannte Straße 105., für die letztgenannte 100 M. Gegen die Erichtung eiter Placatensaule an der Kreuzung des Hansa=Ringes und der Bremerstraße fand sich nichts zu erinnern.
Die Aufstellung von Trinkhallen auf der Dechenstraße an der Venloerstraße zu Ehrenfeld, An der Linde, auf dem Perlengraben gegenüber der Friedrichstraße und an der Waisenhausgasse gegen eine Miethe von je 100 M. jährlich wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtete hierauf im Anschluß an die bereits gedruckten Mittheilungen über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde= Angelegenheiten für das Jahr 1896 97, zunächst über die Bewegung der Bevölkerung während des Zeitraumes vom 1. April 1 zum 1. Februar 1898. Am 1. April betrug die Seelenzahl der Stadtgemeinde Köln 333,640. Es wurden lebend geboren 10,703. Es starben 6309, mithin beträgt der Ueberschuß der Lebenden 4394. Zu#n sind innerhalb der genannten zehn Monate 42,157. Nach auswärt' verzogen sind 38,613. Der Ueberschuß beträgt demnach hier
ung der Stodl. an. 1. Perar,.3 Pch. Plg, etzich bals
Au' die Vororte entfallen demnach 113,289. Die Neustadt zählte 66“ und die Altstadt 161,835 Seelen. Der Referent wies dann auf den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1897/98 nach dem Stande vom 20. Februar 1898 hin, der für das laufende Jahr einen Ueberschuß von 373,250 M. beträgt. Sehr erfreulich sei die Feststellung, daß an Steuern und Zöllen ein Mehr=Ertrag von 892,600 M. zu erwarten sei, wenn auch große Mehr=Ausgaben denselben wieder verminderten. Die Mehr Ausgaben zeigten sich namentlich bei den Bildungs=Anstalten. Durch die Erhöhung der Lehrergehälter, auch unt r. Anrechnung des ausfallenden Staatszuschusses, entstehe s eine Mehr=Ausgabe von 353,750 Mark. Bei der Polizei Verwaltung ergab sich an Beiträgen zu den Kosten der königl. Polizei=Verwaltung unter Zugrundelegung des Erkenntnisses des Oberverwaltungsgerichtes für das laufende Rechnungsiahr eine Minder=Ausgabe von 99,400 M. Dagegen erfordert in Folg
des Mehr=Ergebnisses an städtischen Steuern, nach denen das Beeine MehreAl, von 33300 M. Die Armen=Verwaltung erfordert 49,000 M. mehr. Die Versammlung nahm von diesen MitHleraust heist man zur
ur8a führte aus, dau der Etat in Einnahme
Nr gat, mit der Summe von 17,597,540 M. abschließe, gegen 15,261.000 M. im Vorjahre, also sind für 1898/99 mehr aufzubringen
seitens der Stadt weniger vorgesehen M. 70,000. mithin eine Weniger Einnahme von M. 25,000, wozu die Mehr=Ausgaben an CommissionsGebühren und Zinsen von Vorschüssen bei Bankhäusern im Betrage von M..000 hinzutreten. Die ganze Mehr=Ausgabe ergebe mithin einen Betrag von 85,000 M. Die allgemeine Verwaltung erfordert ein Mehr von 108,192 M. Es sind darin die Gehälter für zwei neue
70,000. Bei der Stratzenreinigung betragen die Mehraus soch die Weuigereinnahnen von der Kehrstener(in Foge der beichlosund Einrichtungen sind auf M. 41, 120.92 geschätzt. Die Bildungs=AnWissenschaft en Mechr von 2442 N. die Arnezt=Vgrpglte
easte
von 53,266 M. Das Schuldenwesen verlangt eine Mehr=Ausgabe von 213,777., darunter an Zinsen für eine neue Anleihe für ein halbes Jahr 100,000 M. Nach den Verhandlungen der Commission vom 28. Februar sei beschlossen worden: erstens als Ertrag der Gewerbesteuer 120,000 M. mehr und sonach 1,200, in den Etat einzustellen; zweitens den Zuschlag zur auf 100 Procent Zuschlag zur Staats=Einkammensteuer zu belassen und als Ertrag 3,800,000 M. einzustellen. Bei der Festsetzung der
u erhebenden Steuerzuschläge zur Deckung des Fehlbetrages sei dann auch noch die neue Ordnung betreffend die Erhebung von Baupolizei
Hierauf erfolgte die Berathung der Einzel=Etats, welche bis zum Etat des städt. Orchesters erledigt bezw. genehmigt wurven.
Anstellung von zwei Beamten in der Steuer=Vexwaltung, eines Beamten für die Registratur der social=politischen Arbeiten,„De Beamten für das Rechnungs=Revisions=Bureau, eines trüithtrschez. gt Sergenten, einer wissenschaftlichen und einer Elemegtgr=Zehrgrin an der Mitlern Mädchenschule II, zweier Lehrer an der Miztlegz ernatenschule, wurde genehmigt. Ferner wurde beschlossen, an der Elementar klasse der höhern Mädchenschule das Schulgeld von 100 auf 80 M.
Hr Cardauns richtete beim Etat der Volksschulen an die Verwaltung die Anfrage, aus welchem Grunde die Nachzahlung der erhöhten Gehälter bzw. Alterszulagen für die Volksschullehrer bisher
Jesse führte aus, daß die Schuld nicht an der städtischen Verwaltung liege. Erst vor wenigen Tagen sei von der Regierung die Verfügung eingetroffen, betr. die Nachzahlung nach dem Sta vom 1. April 1897(für das I. Quartal). Das Bureau arbeite mit aller Kraft, um die Sache zu erledigen, was aber vor dem 15. A nicht der Fall sein dürfte. Es fehlten auch noch die Verfügunger betr. die übrigen Quartale.#eche 56
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte, daß die gas Sache# durch hingehalten worden sei, daß ein Lehrer die gesetzliche Frist benust habe, um Einspruch gegen die Neu=Ordnung Zitzepzharen. Bei bedauere selbst die Verzögerung, hoffe aber, daß in absehbarer Leit
Die Weiterberathung des Etats wurde auf heute Abend verlegt
Iun der geheimen Sizung fand sch gegen ein Riederlassungsgesuch und die Beförderung mehrerer Beamten nichts zu erinnern.
Die anderweitige Festsetzung der Dienstzeit eines####t###
der Realschule wurde genehmigt, desgleichen die Pensionirung des
Einem frühern Arbeiter der Garten=Verwaltung wurde gemäß der in frühern Fällen geübten Praxis eine laufende Unterstützung bes Waldschenke im Stadtwald wurde an Hrn. Wienand gegen eine Pachtsumme von 4500 M. verpachtet.
Das Wittwengeld der Wittwe des Oberbürgermeisters Dr. Herm. Becker wurde auf 5000 M. festgestellt.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Austalt in
Monats=Nachweis.
Seschehe shese ehsce ae be
folgende wichtigere Aenderungen eintreten: 1. Neue Juge gigt###
elscs Aelschelsce, Keisct iseneechescheicene
Bonn, Godesberg, Mehlem, Remagen, Andemnach und Weißenthurm,
dagegen hält der Hauptzug Nr. 98, welcher auf.20 Nm. ab F ölg.p egige wird, auf der Strecke Köln=Koblenz nur in Bonn an; b. die Zuge 138(10.35 ab Remagen nach Altenahr) und Nr. 139(12.04 ab A
wird neu eingelegt, desgleichen e. ein Vexontengut 20f######h. cassel,.11 in Troisdorf im Anschluß an Schnellzug 201(.16
Troisdorf,.36 in Köln) und t. ein Personenzug nach und von dem
Westerwald:.33 ab Neuwied,.43 in Engers,.26 Ab. ab Engers, .34 Ab. in Neuwied.— 2. Sonstige Aenderungen: a. Schnellzug 92 a .15 ab Köln, 11.03 in Koblenz) hält in Weißenthurm an; b. Per
u0 Nr. 138(12.33 ab, Rolv ,uesz. vie Cieliote grnsanesepere geht
Rheydt,.23 Ab. in Wickrath) und 183(.32,., Gue. unigee
Gladbachnach Venlo) verkchrt 21 Minuten früher als hisher„Zug erhält Anschluß in.=Gladbach an Zug 55(10.30 Ab. ab.=G bach nach Neuß und Düsseldorf). Durch die Früherlegung des Zuges 433 wird der Anschluß des Zuges 55 von Aachen in.=Gladbach
* Schluß=Coneert der Hoppe'schen Opernschule im großen
Saale der Lese=Gesellschaft. Die beiden ersten Nummern des gramms waren schon vorüber, als wir in den Saal eintraten. Von unserm dortigen Gewährsmanne— die Referentschaft haue für diesen Abend einen prompten Nachrichtendienst eingerichtet— erfuhren, wi, jedoch, daß die Dolch=Scene aus der Zauberflöte von Emilie Dowerr Pamina), sowie den Frls. Helene Kahn, Mila Götzen und Els Albrecht(drei Knaben) vorzüglich durchgeführt werhen, gte ug e
F. Richter in der Grals=Erzählung sich als ein Sanger von Stimmmitteln und gebildeter Vortragskunst erwiesen habe. u
folgenden Nummern können wir selbst berichten. Leo de
nit Frl. Kahn die ersten Scenen aus Stradella sang, besitzt einen sehr sympathischen und schon wohlgeschulten Tenor und bewieß im Vortrage Wärme und Geschmack. Mila Götzen aus Uerdingen sang,
unterstützt von prächtigen Mitteln, M. Hauptmann's Gretchen am Mater dolorosa-Bilde mit vollendeter Gesangeskunst. Mit großen Interesse hörten wir die Scenen aus Mozart's Idomeneo, die den Schluß der ersten Abtheilung bildeten, an dere. getgsfihrpgten### Dowerk, Gößen, Albrecht und Ferd, Richter betheiligt, wraregu#
der zweiten Abtheilung vereinigten sich die eben genannten Dan. zum Vortrage zweier Terzette ihres Lehrers P. poppe, dem beliebten Engel=Terzett und Bolero aus den Tanzliedern op...
ase, Boistegise, elesce hloizec. e elseshesche
Abthei1898.
lung[Monat:
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
Männl.] Jan. Weibl.
Febr.
Jan.
Febr.
731
744
798
704
1300
1139
433
455
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
665
663
415
429
593
551
10
14
ffene ArbeitsStellen lose
am
Monatsschluß
180
141
343
268
9
21
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, entgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
gernbrecher Peoie, Godtengae 25.21—Haregazest, 1sche, und 5- 8 uh.
Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Tocales.
Antiquitäten= und Kunst=Auction. Das Auctionshaus
Karl Offermann hierselbst, Deutscher Ring 17, veranstaltet am
7. 8. und 9. d. M. eire Antiquitäten=Versteigerung von Lelgemälden,
Handzeichnungen, Aaugrestern, Aerbeiten, I, AupLfoke doz, Pressen,
Plangender, Legertisdbe Pe Ce I..lisieie ghesie u— Santitg
des Sarasto vortrug, erwächst der Oper ein vielversprechendes Talent. Eine helle, schöne und wohlausgeglichene Mezzosograu ließ
Frl. Albrecht in dem kunstreichen Vortrage der bekannten Arie aus
Lachner's Oper Katharina Cornaro hören. Emilie Dowerk's uvviges Organ, die mit Herrn de Leeuwe das Duett Nr. 7 aus Carmen uno dann das Gebet der Elisabeth aus Tannhäuser vortrug, ist,
wir sie zuletzt gehört, noch gewachsen an Fülle des Tones un fang. Geschlossen wurde die Aufführung mit dem Quinter
das von den Frls. Dowerk und Albrecht, sowie den Herren Richter, L. de Leeuwe und Sonnen prächtig gesungerwn
Die gesammten Darbietungen bestätigten von neuem den Viut der
oft gerühnten Schule Paul Hoppe's, der gleichwie einst, Kammerseg
ier nicht
Mann den Aufenthalt hier verleidet haben. Aber wir kommeg gelegentlich darauf zurück. Ein prachtvoller Kranz, der Herrn Prof Hoppe im Namen seiner vielen Verehrer überreicht wurde, dem trefflichen Gesangs=Pädagogen beweisen, welche Werthschätzung
#rs Der erste diesjährige Pferdemarkt, findet am
den 30. und Donnerstag den 31. März auf dem städtischen Viehhofe statt.
Gerichts=Verhandlungen.
4. Strafkammer. Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu orer
auf die Schienen der Vorgebirgsbahn gelegt. Die meinen der niein
annahn, er habe das Stafbare seiner Handlungsweise nict einzuseter
Vereins=Nachrichten.
9 chciwe ie pre Pre g,u
Eiganda machte Hr. Dr.—. ugen Vorlesung in der Abthellung
asche st olch
Jaad=Munition den Weg am linken Ufer des Pangani fort, dessen brächtige. 100 Meter hohe Fälle bewundernd und die guten Plantagen,
die“ hier von den Ufern des Flusses aus ausdehnen. Bei Korogwe, die sich dter von.... projeetirt ist, verließ die Karawane den gelangte nach langen Marsche zur Kling Adiero=stetgn. Nachdem Schöller hier eine freundliche Aufnahme gefunden und später die Straußenzucht=Anstalt besucht hatte, wandte er sich westwärts nach Groß=Aruschi, hinter welchem Ort die riesige Massai=Steppe beginnt Nach maucherlei Unannehmlischkeiten in Folge Fehlens von Wast;

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Freitag. 4. März
gelangte man zu dem sog. Natron=See, der nach der Regenzeit ein sehr ausgedehntes Wasserbecken bildet, das aber nach wenigen Wochen####rlich austrocknet, sodaß nur eine Kruste von Salz zurückbleibt, ie sich in der Sonne tausendfältig spiegelt. In Guruman war Schöller durch die feindselige Haltung der Bewohnerschaft, da er Getreide unbedingt haben mußte, gezwungen, Gewalt anzuwenden. Sechs Tage später war das eigentliche Bergland erreicht, und die Expedition lerute noch unbekannte Gegenden kennen. Nach zwölftägigen Marsche, einem Flußlauf aufwärts folgend, wandte man sich nach Westen zu dem sehr fruchtbaren und üppigen SotikoGebiet. Mit Quatoto war das erste Kariwondo=Dorf erreicht, von wo man nach zwei Tagen, am 13. November, zum Victoria=See gelangte. Hier setzte oie Expedition von der englischen Station aus in einem Stahlboote über di.. See nach Uganda, wo die von der deutsch-ostafricanischen Gesellschaft besorgten 160 Lasten nur zum Theil sich vorfanden. Hier hielt sich Schöller mehrere Monate lang auf; er verbreitete sich sehr ausführlich über die vorgefundenen, langsam nach europäischem Muster sie gestaltenden Verhältnisse. Von Uganda aus besuchte Schöller den Ausfluß des Nils aus dem See und begann bald darauf die Rückren durch das englische Gebiet zur Küste nach Mombassa.
□ In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch=Abend Hr. Professor Dr. Wiedel einen Vortrag über die Freidwörter in der deutschen Sprache. Wohl keine Sprache habe sich, führte der Redner aus, gänzlich freigehalten von fremden Einflüssen; es gebe aber unter allen Sprachen wohl kaum eine zweite, die in so hohem Maße fremden Einflüssen ausgesetzt gewesen, wie die deutsche. Zu unterscheiden sei zwischen Fremdwörtern im engern und weitern Sinne. Die wenigsten Personen seien sich beim Gebrauche der letztern Art von Fremdwörtern, der sogen. Lehnswörter, bewußt, daß sie ein Fremdwort gebrauchten, das Sprachgefühl sei ihnen abhanden gekommen; man denke eben nicht mehr an die Abstammung des Wortes. An einer ganzen Reihe von anscheinend urdeutschen Worten wies der Redner den fremden Ursprung nach. Griechische und römische Kunst und Wissenschaft hatten wenig Einfluß auf die Sprache der alten Germanen, desto größer war aber der Einfluß des Christenthums. Mit demselben wurden viele Worte aus dem Griechischen und Lateinischen herübergenommen. In hervorragendem Maße waren dann die Kreuzzüge von Einfluß. Die französische Cultur wurde der Mittelpunkt geistiger Bestrebungen und blieb natürlich auch auf die deutsche Sprache nicht ohne Einwirkung. Während der Zeit des französischen Einflusses tritt das Lateinische zurück, um aber wieder hervorzutreten, je mehr sich die Zeit der Renaissance nähert. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde das Lateinische wieder durch das Französische verdrängt. In neuerer Zeit sind auch aus dem Englischen manche Ausdrücke übernommen worden, die wir kaum noch als Eindringlinge empfinden. In längerer Ausführung beschäftigte sich der Redner dann mit den Bestrebungen betr. Reinigung der deutschen Sprache von fremden Ausdrücken, die er als berechtigt anertennt, wobei er indeß vor gelehrter Kleinkrämerei warnt. Die Zuhörer nahmen den lehrreichen Vortrag mit lebhaftem Beifall auf.
Pnus Ecin ameitmanmmme nme, aseerunan##nuntder###suat un merv###.4 unmscd####. cnner nuse.##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1898.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. März 1898, tags um 4 Uhr, zi Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Froute an der Poststraße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden häusern tarirt zu 53,000.;
b. Poststraße Nr. 58A, kaiastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter, mit 660 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 30,000.;
Die vorstehend zu a bis c aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhäugendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis o zunächst einzeln und dann insgesammt zur Taxe von 107,000 M. ausgestellt.
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Fronte an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus tarirt zu 76,000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551•30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt richt unter der Tare.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 17, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Januar 1898. Der Königliche Notar:
m Marchen.
[331 Roman von F. Arnefeldt.
Noch lange, nachd m sie den Brief zu Ende gelesen hatte, stand Kiliane wie zur Vi dsäule erstarrt und schaute, das Blatt krampfhaft in der Hand haltend, in's Leere. Sie war keines klaren Gedankens fähig, halte nur ein dumpfes Gefühl von elwas Ungeheuerlichem, das sich so eben mit ihr zugetragen, glaubte den Boden unter sich wanken zu fühlen. Zum ersten Male seit ihrer Verheirathung schlug die Stunde der Heimkehr ihres Gatten, ohne daß sie seiner wartend am Fenster stand, zum ersten Male überhörte sie seinen Eintritt in den Vorsaal und fuhr erschrocken, wie auf eine Schuld ertappt, zusammen, als sich jetzt die Thüre öffnete und er vor ihr stand.
Instinetgemäß barg sie schnell den Brief in der Tasche ihres Kleides und ging ihm mühsam einen Schritt entgegen, der gut gelaunt rief:„Was bedeutet das? Meine Liane warlet meiner
nicht am Fenster? Sie kommt mir nicht entgegen! Sud unsere Flitterwochen schon zu Ende? Oder—“ Er unterbrach sich und fügte in ganz verä dertem Ton und mit erschrockener Miene hinzu: „Wie siehst du aus, Liane? Was ist dir geschehen?“
Er wollte den Arm um ihre Taille legen, aber unwillkürlich wich sie zurück und stammelte abweisend:„Du irrst dich, Ernst, mir ist nichts. Ich— ich war nur beschäftigt und— und— habe dein Kommen übe hört. Das hat mich erschreckt.“
Ernst ergriff die beiden Hände seiner Gattin und blickte ihr mit seinen hellen, guten Augen tief in die großen, märchenhaften Augensterne, die jetzt eine tiesdunkele Färbung hatten.„Kiliane!“ Er fügte diesem Ausruf kein Wort weiter hinzu, aber es lag auch in dem Ton, mit dem er ihren Namen nannte, eine ganze Welt. Laut aufschluchzend mahle sie eine Bewegung, als wolle sie sich ihm zu Füßen werfen, aber ihr schnell zuvorkommend, fing er sie in seinen Armen auf und hielt sie dort fest.
„Was hast du? Was ist dir?“ fragte er weich und liebevoll.
„Ernst, Ernst, vergib! vergib!“ bat sie leidenschaftlich.„O, ich war so eben sehr schlecht, war deiner Güte, deines Vertrauens unwerth
Er schüttelte den Kopf.„Kind, du übertreibst! Was konntest du gethan haben?“
„Gelhau noch nichts, aber gedacht.“
Graf Witdenow lächelte mild.„Ach, meine liebe arme Kiliane. Was wurde aus uns, wenn wir schon für jeden Gedanken, der unser Hirn kreuzt, zur Rechenschaft gezogen würden!"
„Es ist mehr als ein flüchtiger Gedanke!" flüsterte sie ängstlich umschauend, als fürchte sie, das beschämende Selbstbekenntniß könnte noch einen Zeugen haben.„Ich dachte daran, dir etwas zu verbergen, wollte ein Geheimniß vor dir haben.“
Ueder die offene Stirne des Grafen zog ein Schatten.„Konntest du vergessen, was du mir gelobt hast?“ fragte er.
„Vergid! Vergib!“ wiederholte sie.„Ach, ich fürchtete, du werdest alles für einen Betrug erklären, nicht darauf eingehen.“
„Was meinst du eigentlich? Ich verstehe dich nicht!“ unterbrach er sie in immer steigender Verwunderung.
Sie zog schnell den Brief hervor und ihn ihm zuwerfend, rief sie:„Lies! Lies! Ich will vorher nichts sagen! Ich kann nichts sagen! Urtheile du! Rathe du!“
Abermals in ein heftiges krampshaftes Weinen ausbrechend, sank
sie auf das Sopha. Graf Wil enow konnte kaum mehr zweifeln, saß der Beief im Zusammenhang mit der Angelegenheit stand, die seine Frau weit mehr beschäftigte, als sie sich vor ihm merken ließ. Gleich ihr war er zuerst der Meinung, das Schreiben rühre
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhr=Unternehmers und Spediteurs Albert Becker wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 22. März 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Becker in Kalk, Mülheimerstraße 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk an der Mülheimer= und Karlstraße gelegenen Parcellen Flur 9 Nr. 306 44, Karlstraße 15, Hofraum von 11 Ar 86 Meter, und Flur 9 Nr. 357/51, Mülheimerstraße 74, Hofraum von 3 Ar 94 Meter Fläche, in 5 Abtheilungen
ffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen, Taxe und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten inzusehen.„
Köln, den 17. Februar 1898. Der Königliche Notar Justizrath
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbezeichneten Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 7. Marz d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Wolfsstraße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Korn gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,589, Flur 26 Nr. 1023 61, als Hofraum,„Autrachtstraße“, mit 1 Ar 89 Luadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 67 und Anbau, tarirt zu 45,000 Mark;
2. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und Anban, tarirt zu 40,000 Mark;
3. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707.53, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, tarirt zu 75,000 Mark,
unter Zugrundelegung der besagten Taren an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern. Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 28. Januar 1898. Wilms,
*<space> J u s t i z r a t h<space> u n d<space> N o t a r.<space>
——
Ueberall käuflich
anerkannt vorzüglich!
19686
von den italienischen Verwandten her, und war sehr betroffen, als er durch einen Blick nach der Unterschrift über seinen Irrthum belehrt wurde. Er trat zum Fenster und las langsam die in der ihm zwar nicht unverständlichen, aber doch nicht geläufigen Sprache gemachten Mittheilungen.
Es währte eine geraume Zeit, ehe er damit zu Ende kam, und es wollte die ihn mit großen angstvollen Augen beobachtende Kiliane bedünken, als ob er jeden Satz zwei bis drei Mal überlese. Im Zimmer herrschte eine Todtenstille, nicht durch einen lauten Athemzug wagte sie ihn zu stören. Nur ein Mal. als der Canarienvogel einen Laut von sich gegeben, war sie unhörbar zum Bauer gehuscht, hatte ein Tuch darüber geworfen und war dann an ihren zurückgekehrt. Jetzt endlich legte er den Bogen auf den am Fenster stehenden Nähtisch, und wandte sich nach ihr um. Schon war sie an seiner Seite:„Ernst, Ernst, was meinst du dazu?“
Er legte den Arm um ihre Schulter, führte sie zu einem kleinen Divan, nahm dort mit ihr Platz und entgegnete mit tiefem Ernst: „Der Brief erzählt mir nicht durchaus neue Dinge.“
Sie fuhr auf und hob wie entsetzt die Hände empor:„Ernst, du wußtest.“
„Ruhig, ruhig, liebes Herz,“ bat er, seine Hand beschwichtigend auf die ihrige legend.„Hätte ich gewußt, so würde ich gegen dich nicht geschwiegen haben; da ich nur vermuthete, wollte ich dich nicht beunruhigen.“
„Und was vermuthetest du?“
„Daß die Papiere, von denen das Tagebuch deiner Mutter berichtet, vorhanden gewesen, ihr entwendet worden sind, und daß Graf Grittano diesen„Diugen nicht fremd gewesen ist.“
„Und duß die Arme ihren Tod dabei gefunden hat?“ vollendete Klliane den Gedankengang.
Er nickte und erzählte ihr dann von seinen Versuchen, irgend ein Licht in die dunkee Angelegenheit zu bringen, mit dem Hinzufügen,
daß alles vergeblich gewesen sei.
Sie rang die Hände.„Auch das noch! Auch das noch! Meine arme Mutter das Opfer eines Mörders, und sie modert ungerächt in ihrem Grabe!"
„Dieser Brief gibt uns wenigstens den Trost, daß sie nicht gemordet worden ist!“ sagte Ernst auf den auf dem Nähtisch liegenden Bogen wessend.
„Du glaubst an seinen Inhalt?“ fragte Kiliane, indem sie aufsprang, den Brief herbeiholie und, ihn in der Hand haltend, sich wieder neben ihren Gatten niederließ.„Du hältst ihn nicht für das Machwerk eines Betrügers?“
Graf Wildenow schüttelte den Kopf.„Die darin enthaltenen Angaben stimmen viel zu sehr mit meinen eigenen Muthmaßungen überein, als daß ich das könnte. Es gibt Tyatsachen, die sich nicht leicht erfinden lassn, und zu diesen scheinen mir die hier mitgetheilten zu gehören.“ Er schaute nachdenklich wieder in den Brief und fuhr fort:„Was schon oft geschehen, wird sich auch hier wiederholt haben. Der Auftraggeber und sein Werkzeug haben sich über den Preis für das ausgeführte Verbrechen entzweit und letzterer, der einen Trumpf in der Hand behalten, spielt jetzt den Verräther."
„Gräßlich! Abscheulich!“ murmelte Klliane und fügte dann hinzu: „Glaubst du wirklich, daß die echten Papiere noch vorhanden sind?“
Graf Wildenow zuckte die Achseln.„Wer kann mit Gewißheit sagen, welche Pläne das Hirn eines Abenteurers, denn mit einem solchen haben wir es ohne Zweifel zu thun, ausheckt! Ich neige jedoch zu dem Glauben, daß der Mensch die Wahrheit berichtet hat.“—
„Und was willst du, daß geschehe?“
„Was möchtest du thun?“ entgegnete er.
„Du kannst noch fragen?“ Sie sprang auf. Ihr Gesicht war ganz weiß, beinahe unheimlich schimmerten daraus die Augen hervor. „Den Mörder meiner Mutter verfolgen, ihn und seinen Gesellen, den Grafen Vincenzo Grittano der gerechten Strafe übergeben. Schicken wir diesen Brief der Polizei=Behörde in Rom oder reisen wir selbst dahin und—“
„Berauben wir uns der Möglichkeit, jemals in den Besitz der Papicre zu gelangen, je einen Beweis gegen Graf Vincenzo Grittano in die Hände zu bekommen!“ fiel ihr Gatte, der sich ebenfalls erhoben hatte, ihr in's Wort.„Nein, meine edele, meine ehrliche Liane, so wie du es dir denkst, geht es nicht. Wir haben mit einem Menschen zu thun, der seine Vorsichtsmaßregeln sehr gut getroffen hat. Beim leisesten Aschein einer Gefahr verschwindet er von der Bildfläche und mit ihm die Papere.“
„Ader was sollen wir thun?“ fragte sie dumpf und senkte den Kopf.
„Auf den Vorschlag des Briefschreibers eingehen.“
Sie sah ihn ganz entsetzt an.„O. Ernst, das könntest du?“ „Ja, wolltest du denn nicht Aehnliches? Warum tönntest du sonst die Absicht gehabt haben, mir den Brief vorzuenthalten?“
fragte er verwundert.
Kiliane schante starr vor sich hin und fuhr sich mit der Hand über das Gesicht.„Ich weiß es nicht!“, murmelte sie;„ich hatte gar keinen klaren Gedanken, nur den Trieb, dir die Sache zu
verhe mlichen.“
„Das ist die Eva=Natur, die sich in ihren Töchtern immer wieder regt!“ scherzte er, aber sie unterbrach ihn.
„Nein, Ernst, nein, so ist es nicht! Jetzt erst besinne ich mich
Ich wollte dir den Brief verheimlichen, weil ich fürchtete, du
wür dest gar nicht daran glauben, würdest mir verbieten, mit dem Briefschreiber in Unterhandlung zu treten.“
„Das wolltest du also doch thun?“
Sie nickte.
„Und was hat dich jetzt andren Sinnes gemacht?“
„Deine Enthüllungen. Soll der Verbrecher straflos bleiben?" „Kein Verbrecher bleibt straflos!“ entgeguete Graf Wildenow mit Ueberzeugung.„Wenn wir selbst jetzt mit dem Schreiber dieses
Briefes in anscheinend freundschaftliche Unterhandlung treten, wird er doch seinem Geschick nicht entgehen. Zudem ist er nur das Werkzeug, der eigentliche Verbrecher aber der Graf Vincenzo
Grittano.“
Sie seufzte schwer.„Du magst ja Recht haben, aber es ist
furchtbar!“
Er streichelte ihr die Wange.„Glaube mir, Kiliane, mit Gewalt st nichts auszurichten; du thust am besten, möglichst schnell den Brief zu beantworten.“
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Freitag, 4. März 1393.
Seite 5.
Frau
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Wittwe Thomas Obladen wird der Unterzeichnete
den 5. März 189
Köln verlebten
auf
seiner Amtsstube
18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene, mit Nr. 98 bezeichn te Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, taxirt zu 50,000 Mark,
zu jedem Preise, auch unter der Tare, definitiv zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln.
Notar Justizrath Schüller.
eral
LE
von inshamstag den 5. März, Na
lasse ich meinen großen Saal,
Löhr=Chaussee G 2, in Koblenz gelegen, Eisen=Construction, 22 m breit, 20 k3
zur Abhaltung von größern Festlichkeiten 2e. besonders geeignet, selbst auf den Abbruch versteigern.
T
n n
tief,
im Locale
Kr.
F.
AI
h
lerde in allen Ausführ
S ch S
1
5299 F 64
engl. Mangel-, Wring u
empfiehlt zu sehr billigen
asch
Iaschinen
2
reisen
—#
Nachl
Fernspr. 995.
Solide
Arbeit.
agazin
Anler
Garautie.
Locales.
6 Der scandinavische Gireus Alb. Schumann ist, Amsterdam kommend, mit 200 Personen und 120 Pferden am tag hier eingetroffen und hat vorgestern die Vorstellungen im Circus Carré an der Gertrudenstraße eröffnet. Der gute Ruf, welcher diesem Unternehmen vorausging, und der Umstand, daß hier seit mehrern Jahren derartige equestrische Darbietungen nicht mehr geboten sind, hatten zusammengewirkt, um das geräumige Haus schon bei der Eröffnungs=Vorstellung vollständig zu füllen. Man hatte gehört, daß dieses Unternehmen durch eine ganz besonders gute Pferde=Abrichtung vor andern derartigen sich hervorthue, bei denen oft prunkvolle Schaustellungen über geringere Leistungen der Pferde hinwegtäuschen sollen; letzteres ist beim Circus Schumann nicht der Fall. Er verfügt nicht nur über ein reichhaltiges, sehr schönes Pferdematerial, sondern die klugen Thiere sind auch außerordentlich gut abgerichtet. Dies gilt ganz besonders von den vom Director Alb. Schumann selbst vorgeführten Pferden, dem Schimmelhengst Tonnelier, den sechs Trakehner Hengsten, den sich schaukelnden und im Rollwagen einander fahrenden Rapphengsten„im Kindergarten“, und namentlich von den Schulpferden Nouius und De Aur, von denen der erstere die schwierigsten Gangarten glatt und fehlerlos durchmachte, letzterer durch Capriolen und Luftpirouetten sich auszeichnete; in beiden Fällen erwies sich der Director als eleganter und schneidiger Reiter. Auch die übrigen Mitwirkenden leisteten durchweg recht Gutes; wir erwähnen besonders die Damen Gregori und Dolinda de la Plata mit ihren schwierigen Arbeiten zu Pferde, und die tüchtige americanische Schulreiterin Rita del Erido, sowie die Solotänzerin Bertha Hoppe. Das Ballet befriedigte ebenfalls sehr, ebenso die muntern Clowns, von denen der nie fehlende„dumme August“ als tüchtiger Springer, und Little Fred als Hunde=Abrichter, der sogar auch an einem Schweine seine Kunst nicht vergeblich versucht hat, sich bewährten. Des Guten wurde so viel geboten, daß die Vorstellung erst gegen halb 12 Uhr ihr Ende erreichte.
5 Bezirrs=Eisenbahnrath. In der vorgestrigen Sitzung wurde bei Feststellung des Regulativs betr. den Geschäftsgang des BezirksEisenbahnrathes und des ständigen Ausschusses bestimmt, daß, wenn der erste Mittwoch des November auf Allerseelen oder Hubertus fällt, die Herbst=Sitzung am zweiten Mittwoch stattfindet. Anträge auf Fahrplan=Aenderungen müssen bis zum 1. September angemeldet werden und der Antragsteller muß in der betreffenden Ausschußsitzung vertreten sein, sonst gilt sein Antrag als zurückgezogen. Als Mitglieder bzw. Stellvertreter für den Landes=Eisenbahnrath wurden gewählt: Für die Landwirthschaft Lieven(Stellvertreter Pauli), für den Handel Geh. Commercienrath Lueg(Geh. Commercienrath Böddinghaus), für die Industrie Geh. Commercienrath Servaes(Bergraty Krabler) und Commercienrath Weyland(Branus).
Weyland(Siegen) beklagt die Ablehnung der wiederholt von den Bezirks=Gissenbahnräthen Köln und Frankfurt beschlossenen und von den Eisenbahn=Directionen befürworteten Einlegung von Schnellzügen Frankfurt=Hagen via Siegen. Ebenso beschwert sich Landrath v Hövel über die geringe Berücksichtigung der Wünsche des Bezirks=Eisenbahn= athes durch die Eisenbahn=Verwaltung. Von der Osten rügt die lichtvorlegung des Fahrplaus der Direction Saarbrücken in der entigen Sitzung. Dem schließt sich Geh. Rath Knebel an.
Dem ständigen Ausschusse gehören u. a. an: die Geh. Commercien= räthe Spacter, Bücklers, Lueg, Böcking, Commercienrath Seiffardt, Frhr. v. Hövel, Stassen, Winkelmann, Geheimraty v. Wovel, Pauli (statt des verstorbenen Herstatt), Bergrath Krabler, Landtags=Abgeordneter Böttinger.
Wachstuche, Ledertuche,
Linoleum,
Gummi-Betteinlagen, Leder- und
Gummituch-Schürzen
in großer Auswahl, beste Fabricate billigst.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Wer jetzt oder in nächster Zeit obige Artikel gebraucht, versäume nicht, ehe er seinen Bedarf deckt, meine Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern anzusehen.
Wiederverkäufer und Hausbesitzer erhalten angemessenen Rabatt.
von
verlässiger Quelle
##nn a 149 23 28
nhaber
Gr. Saudhaul
Ecke V, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Große Auswahl in
Billigste,
seste Preist
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Hausin auen Größzen und bekannter Güte
Jänrliche Produchon der Nestie schen Michfabriken:
30,000,600 Süchsen.
Täglicher Milichverbrauch: 100.000 Liter.
15 Fagend#mene.„ 21 geldene Medaillen
M E S 7 □
8, bene....—
AS.tIC
11—BEISA(Miichpulver)
lm wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das belichteste und weitver4
und ist das beliebteste 44 breitetste Nahrungsmittel für Kinder und Kranke.
kleine
Nestié’s
Kindernahrung
durch einen Papagei. Wie uns aus zunoch ergänzend mitgetheilt wird, erkrankten vor kurzer Zeit in einem Hause der Quirinstraße sieben Angehörige einer Familie mit allen Symptomen von schwerer Blutvergiftung. Etwas später erkrankten zwei der Barmherzigen Schwestern, die dort gepflegt
hatten(eine aus der Antonsgasse, eine aus der Kupfergasse) mit denselben Symptomen. Von diesen neun Erkrankten sind drei Mitglieder der Familie und die Schwester aus der Kupfergasse der tückischen Krankheit erlegen; die fünf andern befinden sich nach langem Krankenlager auf dem Wege der Besserung. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist die Krankheits=Ursache auf einen grauen Papagei zurückzuführen, welcher etwa vierzehn Tage vorher in's Haus gekommen war und stets im Familienzimmer, neben dem Eßtisch, gestanden hatte. Derselbe war zwei Tage nach seiner Ankunft erkrankt und ist vor zehn Tagen eingegangen. Ob diese Annahme richtig ist, wird hoffentlich das neue hiesige bakteriologische Institut klarstellen, dessen Leiter mit großem Eifer die genauesten Untersuchungen angestellt hat und noch mit denselben beschäftigt ist. Derselbe hat u. a. von Paris Präparate zur Vergleichung kommen lassen, die von einem Papagei herrühren, durch welchen in einem Viertel hundert Personen theils erkrankt, theils gestorben sind. Wir werden nicht ermangeln, seiner Zeit das Ergebniß der heutigen Untersuchung mitzutheilen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Die Milchhändlerin Wittwe Johann Kremer aus Niehl ist beschuldigt, Milch durch Entrahmung verfälscht und als Vollmilch feilgehalten zu haben. Das Gericht nahm an, daß die Frau sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe und erkannte auf 10 M. Geldstrafe.— In Gemeinschaft mit seinem zum Militär eingezogenen Bruder hatte ein Fuhrknecht zu Nippes ohne Anlaß einen Bierbrauer zu Boden geschlagen und ihn erheblich mißhandelt. Diese Rohheit wurde mit einem Monat Gefäugniß geahndet.— Als ein Fuhrknecht er mit dem Abladen von Kalk beschäftigt war, stand ein Kaufenthält die reinste Schweizermilch
hie
uuslehrling in der Nähe, welchen er mit einer Schaufel Kalk beAr
Ne
lahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig
Kindernahrung
Haeflae
ReSLISU
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlä's
wird von Kindern gern genommen, schnell und einfach zu bereiten.
Nestlä's Kindermehl
zeit, in der jede Milch baldi
Nährmitte
In allen Apochenen uan Drognen-Handlungen.
St für Bheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
stlé
Kindernahrung
ist während der heissen JahresHaupt-Dépôt
Es leben nur, die schaffen, Das ist ein wahres Wort. Auch den Donatus hat es Begleitet immeriort Wir schaffen unermüdlich Donatbrikets mit Lust. lnd daß wir Tüchtiges schaffe Sind wir uns wohl bewußt.
warf. Der Lehrling suchte einen Schutzmann und verfolgte zu diesem Zweck den Fuhrknecht. Dieser schlug ihn in's Gesicht und mißhandelte ihn mit seiner Peitsche. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.
zegen schwerer Mißhandlung erhielt ein Tagelöhner von hier zwei Wochen Gefängniß, zwei andere Mitangeklagte je eine Woche Gefängniß.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein fünfzehnjähriger Einleger zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt. Er hatte einem Lehreraspiranten ein Beinchen gestellt, so daß dieser hinsiel und einen Arm brach.— In einer Fabrik zu Deutz stellte ein Walzenmeister einen Walzer wegen der Arbeit zur Rede. Dabei kam es zu Streit
und beide mißhandelten sich mittels Zangen. Der Arbeiter erhielt 14 Tage Gefängniß, der Meister, der von dem Walzer gröblich gereizt worden war, kam mit 100 M. Geldstrafe davon.— In Hürth hatte ein Gerichtsvollzieher bei einem Fuhrmann ein Pferd gepfändet. Als #erahrung ibergeht, ein„keimfreies“ Ilder Verkauf stattfinden sollte, war das Pferd verschwunden. Da der ine Kinder. 1Angeklagte bereits wegen Pferdeverschleppung vorbestraft ist, setzte das
*<space> G e r i c h t<space> j e t z t<space> d r e i<space> W o c h e n<space> G e f ä n g n i ß<space> f e s t.<space>—<space> B e i<space> d e r<space> K a u f m a n n s f r a u<space> Chefrau Johann Baptist Zachler hierselbst forderte ein Polizei=Sergent in Civilkleidung ein halbes Pfund Butter für 40 Pfennig, wie er sie auch früher bekommen. Die Frau sagte, sie habe keine Butter für 40 Pfennig, wohl aber zu 60 Pfennig das halbe Pfund. Der Beamte forderte hierauf diese, erhielt aber trotzdem Margarine. Draußen wartete ein Polizei=Wachtmeister. der sofort den Thatbestand feststellte und ferner bemerkte, daß in dem Laden kein Schild angebracht war, das die Aufschrift trug:„Verkauf von Margarine". Das Gericht setzte 40 Mark Geldstrafe fest. Der Präsident bedeutete der Verurtheilten, daß sie im Wiederholungsfalle mit Gefängniß würde bestraft werden können.
1
kaufen
und Vorsetzer
entral=Heizungen billigst zu verstraße 13—.
garantirt*
# ∆ F9
reinen “<space> f e i n s t e n<space>
Speise=Honig vers. die 10=Dose zu
+.50 franco. Bienenzüchter
ter. Hof=helg=siefer.,
Mitlel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)1* Roeinköbe am 3. März, Abends 7
Uhr
.36+.44.
EierHochprima Italienische, Hochprima Augarische,
ide Qualitäten zum Kochen und Rohtrinken, frisch, zum villf
beid
Truthähne
Truthühner
Hähnc
Brathühner
Suppenhühner
Euten
Renuthierkeule Renuthierrücken
Birkhähne
Schneehühner....
sten Preise.
Geflügel!
Butter!
Allerfeinste Schweizer Rahmbutter
Auerfeinste Süßrahmbutter
Auerfeinste Süßrahmbutter in Packeten Gesalzene Schweizerbutter
K. Aifund
per Pfund A..80
„.89
Stück
per Pfund K.15
: 133 „„„.10
*
jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Köln, Severinstraße 42. Ehrenseld, Venloerstraße 245. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.
Mäurer
Seifen-Extract
garantirt ganz hervorragend
&amp; Wirtz mit dem Pferd,
Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
Gon
Fede
verlange ausdrücklich:
„ SchutzMIRT
bietet besten Ersatz für
Man achte genau auf die
Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
W
vertreten in allen größern deutschen
Instirnt,
tädten, gegründet 1867,
15
garantirt duerch seine weltbekannte Original=Methode, ausgezeichnet durch Professor= und Ehren=Diplom. jedem vollständige Sicherheit in kürzester Frist im Schönschnellschreiben, allen Comptoir=Arbeiten, Schreibmasch., Steuogr., fehlerfr. Deutsch, Franz., Engl., Griech. 2c. Anfg. jederzeit. Damen separ., Unbem. berücks., zu Stellen stets behüfl. Dir 91 Nablon vereidigt. Schriftsachverst. und Til. R. Nohlosf, Bücherrevis., akad. Lehrer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60= Freitag, 4. März 1393.
4
2
8
wegen Umzugs nach Breitestrasse 44-46
(Ecke Mörsergasse).
Um demnächst mein neues Geschäft mit ganz frischem Lager beginnen zu können, habe ich mich entschlossen, mein gesamtes reich assortiertes Lager einem vollständigen Ausverkauf zu unterstellen.
Wenngleich die Firma infolge ihrer
B.
ne
2
KE
82
Große Friedberger Geldlotterie
222 Ziehung unwiderruflich 14.—16. Märze
Ein 9
#∆ Loos, 9 25
Ziehung unwiderruflich 14.—16. März c
6 250,000 Mark. 8140 Geldgewinne.
130800
Nur
Geldgew.
Mark 1 à 50.000 1 à 40,000 1 a 30.000 1 à 20.000 L 1 à 10.000 5 à.000 10 a.000
Scandinavischer
Alb. Schumann
" 6n T Ws..„„ à 10000 à im Circns O. Carré. Gertrudenstr. 10.
9 28 Lose 9 Berliner Pferdeloose 43 Vsmätgtung am 9 5 4 2000 9] Freitag, 4. März
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft ret
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15./01 101 0/81
Panorama International, Vorstellung.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
bei anerkannt besten Qualitäten und größter Auswahl weithin renommiert ist, liefern die
wieder erneuten Beweis, daß dieselbe
stets die billigste Bezugsquelle
bleiben wird.
Neue Seudung
Neunthierrücken
Pfd. 1,10 Mt.,
Neunthierbraten
Pfd. 80 Pfg.,
Birthähne
Stück 2,20 Mk.,
Schnechühner
Stück.50 Mt.
Ferner:
Frische Nehrücken, Nehbraten,
französische Ponlarden, hiesige und
französische Truthähne, Truthühner, 1898er junge Gänse, deutsche Poularden, Hamburger Poularden, Kapaunen.
Sorten von
Geslügel
empfiehlt billigst
A
KÖT 7 Kleine Budengasse 7
Fernsprecher 307.
Woche noch: Ein neuer
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30, Kind
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
3 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in hiedenen Crössen und Facons Sowie Drelle und Be
19
Jeder
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
welche zu
denkbar billigsten Dr
abgegeben werden.
G. Benlingsor
Stephanstraße 7—
2s Täglichgewechseltes Programm!
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Näheres die Tagesplacate
Die Tagescassa im Circus ist gelöffnet von 10 Uhr Vorm. ununterbrochen.
Billet-Vorverka ftäglich bis 5 Uhr Vachmittags im Cigarren-Geschäft es Herrn Schieffer. Hohestr. 94.
Nenanlangen, Instandhalten
von Gärten, sowie Obst=,
Wein= und Baumschnitt
werden geschmackvoll u. prompt ausgef. Blumen=, Kranz= u. PflanzenGeschaft
Fr. E. Simons,
Berlich 21. Fernsprecher 3359.
Friedberger
Geld-Lotterie
Ziehung 14. bis 16. März! Hauptgewinne: R. 50.000, 40,000. 0,000, 20,000. 10,000 2c. baar o. Abzug!
Gause Originalloose nur 2 M. Berliner Pserdeloose 3 M. Uuguste Victorialoose 1 M.
Königsberger Pferdeloose 1 M.
H. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Otenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Drognerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 2.
1ollalletolllrene.!
Bohnwachs,
n bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
Hochinteressante Arbeit: Smyrna=Imitation und Plüsch= z] giecherseg, Altermart. Argguerie.
8 Stickerei mit kleinem Apparat zu versertigen. Jede ¾ Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
5 Dame kann die Arbeit leicht erlernen. Fertige Stickereien=remm, Venloerstraße 271.
Heu
myrna=Imitation und Plüsch“
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erzeigt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglunz.
Ueberall kauflich!
Schmitt&amp; Förderer:
Wahlersnausen-Tasse.
Flotter Schnurrbart!
Franz. HaarBart- Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verbdrg. v. Haarausfall. „ Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
liegen zur Ansicht vor. 2
Zu allen andern Cursen werden ebenfalls täglich neue: 5 Anmeldungen entgegengenommen in der 8
Kunst- und Gewerbeschule von
Bettina van Endert,
jetzt Salier=Ring 40. 2
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
Echte Suppenwürze
Mohrenknaben
&a Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
mit dem
glänzt am schönsten das Set weich und dauerhaft
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
ist so eben wieder eingetroffen beC. Spilker, Antwerpenerstr. 50.*
Hohglanz=Prouzen,
sehr haltbar. zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz, Metall, Gyps, Pappe 2c., sowohl flüssig(gebrauchsfertig) als auch trocken nebst Jubehör empfiehlt
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse
Zur Theilnahme an besserm
Mittag= und Aben
noch Herren gesucht, auch im Abonnen.
Schöne möblirte Zimmer.
Johannisstr. 57. a. Hauptbahnhof. gesserer Privat=Mittag= und Abend19 tisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
am Waidmarkt.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Weinguts=Verrauf.
Eines der größten Wein= u. Obstguter am Rheine ist ohne Anzahl. Umst. halber sehr bill. zu verkauten. Nur Selbstrefl. woll. sich melden
u. K 0 206 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Heirath!
Ein junger Mann. kathol., Kaufm., sucht die Bekanntschaft einer jungen kathol. Dame von 25 bis 30 Jahren. Wittwe mit Geschäft nicht ausgeschl. Discretion Ehrensache. Fr.=Off. unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leise Antwort.
Der laute Aufrager muß mit jüdischen Gebräuchen schlecht bewandert sein, sonst müßte er wissen, daß am jüdischen Samstag=Abend die Woche beginnt. Der jüdische Sabbath fängt Freitag Nachmittag an und endet Samstag mit Dunkel werden. Also„System“— ist nischt.
Eine Jüdin, die der Sache sehr fern steht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.