Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
ür Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 154.
Mittwoch, 8. Juni 1898.
Köln.
Gilbachstrasse 33.
Kannenbier schmeckt wie frisch vom Fass.
Nachdem das Kannenbier in den größten Städten Deutschlands eingeführt und von allen Kreisen der Bevölkerung mit außerordentlichem Beifall aufgenommen wurde, haben wir es unternommen, auch dem hiesigen Publikum die Kanne zuzuführen.
Unsere, durch deutsches Reichs=Patent geschützte, in den Fabriken von Villeroy&amp; Bach aus Mettlacher Steinmasse hergestellte und geaichte 1 Liter=Kanne ist eine Zierde auf jedem Tisch.eu
Unsere Kanne verhindert naturgemäß das Eindringen des Tageslichts, eine der hauptsächlichsten Ursachen der Verschlechterung des Bier=Geschmacks und Geruchs.
Bei Reinigung der Kanne wird durch die große Oeffnung und den glatten Boden derselben denkbar größte Sauberreit erreicht. Sie geschieht unter Anwendung maschineller Einrichtungen, durch eigens hierzu construirte Spülapparate, durch heiße Dämpse und automatische Wasserstrahlen. Der hygienische Wert dieses Verfahrens ist nicht hoch genug zu schätzen!
Wir legen das größte Gewicht auf sorgfältige Behandlung des Bieres, welches durch speciell für uns hergegestellte isobarometrische Abfüll=Apparate vor Kohlensäure=Verlusten und atmosphärischen Einflüssen geschützt direkt auf Kannen täglich frisch
* Die Haltbarkeit der Getränke ist hierdurch eine außerordentliche, selbst in angebrochenen Gesäßen bewahrt der Inhalt noch längere Zeit seinen vollen Wohlgeschmack.
Jeder Bierkenner wird sofort herausfinden, daß unser Kannenbier in Geschmack, Geruch und Bekömmlichkeit dem Faßbier vollkommen gleichwertig ist.
Die Gesellschaft führt nur die besten und beliebtesten Sorten renommirter Brauereien.
Die Marke Kannenbier wird für das verehrliche Publikum der Begriff erstklassiger Biere sein.
Die Kannen müssen mit Schutzkappe und Schutzstreisen verschlossen sein, jede damit miar versehene stammt nicht aus unsern Kellereien.
Ueberzeugt, daß die hübsche Kanne mit dem vorzüglichen Inhalt überall vollkommenen Beifall finden wird, bitten wir um Erteilung eines Auftrages und zeichnen, aufmerksamste und prompteste Bedienung zusichernd Hochachlungsvon„„„ O0
Kölner Kannenbier=Versand=Gesellschaft m. b. H. Kellereien: Gilbachstraße 33. Fernsprecher 1880.
Der Besuch unserer Kellereien ist gerne gestattet.
iehniss. ohne Pfandberechnung:
10 Kannen à 1 Ltr. Münchener Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall M..—.
10„„1„ Kulmbacher Exportbier„.—.
10„„1„ Pilsener Exportbier a. d. Genossenschafts=Brauerei in Pilsen„ 6,—.
Wir liefern mittelst eigener Gespanne frei ius Haus
10 Kannen à 1 Ltr. goldfarb. Tafelbier a. d. Wicküler=Küpper=Brauerei, Elberfeld 10„„1„ ff. Tafelbier nach Pilsener Art„„
10„„1„ ff. Exp.=Bräu nach Münchener Art
NR..50. .— .—
Versand in Kasten zu 10 Kannen.— Bestellungen erbitten wir möglichst einen Tag vor gewünschter Lieferung
95
H a l l e r’ s<space> P a t e n t<space>-<space>
beste Oesen der Gegenwart. garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirtlich begnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.“
KirschHagedorn
##cialgesch. für Petrol=Kochöfen
" Wellogstrraße 13.
Fernsprecher 1880.
ier im Hause!
Korbwaaren-Industrie,
Verkaufshans Fabrik
Eigelstein 37. Domstraße 51.
Telephon 339.
Rohrplattenkoffer.
Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug.
-Rundrohrkoffer.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfe u. Socken 30—50 Pfg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75„ keine Strümpfe werden wie neu angefußt. M. Günther,
22 Domhof 22, neden Chr. Doll. Bitte genau a. d. Hausnummer z. achten.
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher riger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung.
Theilzahlungen von R 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869, Berlin W, Friedrichstr. 171I, Ecke Französischestr.
Zwölfter Jahrgang.
KOPENZOLLEA, Wein-Restaurant
0
WEINBURG
Hohenzollern-Ring 76.
Weinburg.
Grosser schattiger Garten
und Veranda hinter dem Hause.
Gute Weine, feine Küche, auch a..Hause, *<space> C.<space> N.<space> P e r e t t e,<space> T r a i t e u r.<space>
s0
reter, 5
Leinen= u. Baumwoll=Branche
72 gründlich vertraut und gut eingeführt sind, werden von einer größern r mechanischen Weberei gesucht. Gesl. Offerten unter LN 126 an (9 Rudolf Mosse, Neugersdorf in Sachsen, erbeten.
InusJubsToosssnSnn
PetrolKochöfen,
Giese’s
Zahn-Atelier,
egr. 1875.
Brüder-Str. 20,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per
per
Flasche 60 Flasche 35
in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Passage 226, Ecke Ludwigstraße,
einer Ausstellung und Verkaufsstelle meiner Erzeugnisse
in christlichen Kunst=Gegenständen
für Kirche und Haus.
Meine Ateliers befinden sich wie
Lindenstraße 67.
Carl Lesmeister, Maler,
einziger Fachmann und Sachverständiger dieser Branche Köln's, Mitglied der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst.
Atelier-Gründung 130.. Mehrfach prämiirt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Mittwoch, 3. Juni 1893.
I. S
Offene Steilen.
Est
t
Al
finden dauernde Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250 pr. Mon. u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a. H. Eisler, Hamburg.
5
gesucht. Rirterst.
Ein Sohn anständiger Eltern als Lift und
Ritterstraße 6.
Nrr Ano
Kellnerlehrling ges.
Hotel Continental, Köln.
gesucht. Pantaleonswall 70
0
gesucht von einem ersten Engros Haus in Köln.
Junge Leute aus guter Familie ollen selbstgeschriel
wollen selbstgeschriebene Offerten unter Chiffre S 514 einreichen an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ber schnell und binligst Stellung
find. will. verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Ein 16—18jähriger Junge,
Sohn braver Eltern, zum Packen und Ausfahren gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Ein flotter Junge oder ein Mädchen zum Brödchen=Austragen gesucht. Im Laach 13
(am Neumarkt).
Mehrere
U.
tt
für leichte und dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Engels&amp;
Metallkapsel-Fabrik,
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Dienstmädchen erhalten
sofort gute dauernde Stelle durch Frau August Muller, Kupsergasse 2.
Daselbst properes Logis.
Arbeiterin
für seinere Herrenhemden ges. Dauernde Stelle.
Quensel, Nichmodstraße 27.
(Eine perfecte selbständige Kostum# Arbeiterin für dauernd gesucht, event. Station im Hause.
Gefl. Off. mit Lohn=Ansprüchen u. Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen
welches etwas nähen lann, gesucht. Zu melden von—1 Uhr Nachmittags. Köln, Norvertstraße 26
Zwei tüchtige Dienstmädchen
ges. Blindenwerkstätte, Blaubach 1
6in braves Dienstmädchen sofort E gesucht. Schildergasse 19.
reiserer Jahre für kleines Restaurant, wo Mittagtisch für 60—803 hergerichtet wird, gesucht.
Severinstraße 62.
Rathol. Lehrmädchen
für mein Papier= und Lurns waarengeschäft, Gereonodriesch 2, gesucht.
Bescheid Klingelpütz 17.
Ein erfahrenes, besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Fräulein zu einem ümonatl. Kinde gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Rebe
Wu
Mädch z. Austrag. v. Kleid. ges., welch. Gelegenheit gebot. ist, das Nähen zu erlern. Daselbst auch Lehrmädch. a. anst. Familie gesucht. Ehrenseld, Piusstr. 17
Büglerinnen, Wäscherinnen,
Mädchen für leichte Arbeiten finden lohnende Beschäftigung.
Waschanstalt von Schmeling, Ehrenfeld.
Wegen Heirath meines Mädchens
suche ich für sofort ein braves Dienstmädchen für Küche und Haush (vier Personen).
Frau Friedr. Junker. Hohestr. 26.
Zweitmädchen, kath., im Nähen. Wa
schen u. Bügeln erfahren, gesucht. Zeugnisse aus bess. Häusern erforderl. Vorstell.—12 Uhr V. Albertusstr. 20.
gut empfohlen, für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
Schlichtes Mädchen v. Lande
für häusl. Arbeit ges. Ursulaplatz 21.
Müdchen aus guter kamilie
zum Kleidermachen in die Lehre g sucht. Ritterstraße 59, 3. Etage.
Lehrmädchen,
kath., für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= häft gesucht. Station im Hause. Off. unt. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pordentl. Mädchen od. Frau
für Morgens gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
für einige Stunden am Frau Tage gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 88, III.
Lüchtige Kleidermacherin sucht sofort
Lehrmädchen.
Alte Wallgasse 28, part.
klotter Schreiber u. Zeichner
(früher Lithograph) sucht Stellung, gleichviel welche; auch Ausgänge
Fr.=Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(tTebildeter junger Mann m. Sprachkenntnissen u. gel. Handschrift s. irgendwelche Stellung. Fr.=Off. unt. Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dunger Kaufmann, erste Kraft, sprachenkundig, wünscht sofort Beschäftigung bei mäßigen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dunger Violinspieler sucht Stelle für Sonntags als 2. Geiger(Tanz musik). Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtig. in d. Conditorei erfahr.
Bückergchülfe s. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle
für halbe Tage, gleich welche. Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nur S PIg.
4ine propere Frau sucht Stunden— a
beit oder Bureaur zu putzen. Johannisstraße 66, 3. Et., 3. Thür links.
Geübte Stepperin
auf dauernde Arbeit gesucht.
G. Stevens, Vor St. Martin 15.
Ehrenfeld, Glasstr. 16, schöne 2. Etage, 4 gr. Käume
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Junger Lehrer, 34 Jahre alt. sucht schriftliche
Beschäftigung a. e. Bureau
oder Comptoir eines kaufmännischen Geschäftes, Fabrik=Etablissements oder bei einem Rechtsanwalt. Selbiger ist mit der Behandlung der Koch'schen Zinkdruckpresse vertraut. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter C D 2520 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mit 4rädrigem Federwagen, wird unter Garantie billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur 8 Perlengraben 8.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Kleiner Griechenmarkt 36 I.
Der Bogenraum der festen Rhein* brücke am Frankenplatz#owie der
Bogenraum Nr. 17 an der Salzmagazinstraße sollen ab 1. Juli v. J. und die Bogenräume Nr. 19 und 21 an der Mariminenstraße ab 1. October d. J. vermiethet werden.
Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Bogenräume“ sind bis zum 16. Juni d.., Vormittags 11 Uhr. bei der unterzeichneten Stelle einzu reichen, zu welchem Zeitpuntte die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter statt findet.
Die Beringungen können von dem Eisenbahn=Sekretär Ambost, hier,„o hannisstraße 25, Zimmer 23, gegen Zahlung von 50 h in Baar be werden.
Koln, im Juni 1898.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Tabrik-Localitäten, Lagerräume.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadttheil einen Etagenbau von 350 qm Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden. Miethanträge auf das Ganze od. einzelne Etagen unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
H
Königspl.,
prachtvolle Aussicht der Anlagen. herrsch. Hochvart.,.,., 3. Etg., mit und ohne Stallung, Badeeinrichtung, Parquetb. und Oefen,—9 Räume, an nur bess. Miether. Besch.: Roonstr. 38.
Uuterhaus,
drei Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen. Preis 27 M.
Panialecnswall 54.
Möblirtes Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen.
Schildergasse 110.
ain möblirtes oder unmöbl. Zimmer, ** 1. Stock, straßenwärts, zu vermiethen.
Komödienstraße
2 kleine Lagerräume
und Werkstätte zu vermiethen.
Machabäerstraße 15—.
grndl., v. energ. jung. Fräulein m. Erf. an Kindern in u. außer dem Häuse. Marzellenstraße 52.54, part.
Uuterricht Franz., Mathem,
Franz.,
ertheilt ein ehemal. Gymn.=OberPrimaner. Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primanen
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 3.
4 Zimmer 2. Etage
Aie scchec ece
DEE
Christophstraße 16.
**
de 4
Stalt
Remise
ing für—2 Pferde nebst
zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9.
Mansardenzimmer
als erste Hypothek auf ein Haus im
Mittelpunst der Stadt gegen mäßigen Zinsfuß vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unt. C St 120 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer.
Schildergasse 19.
zu verwiethen. Schildercasse 110.1 9000 M. 1. Hypothek
auf Landobject gesucht. Feuerk. 14.500 Mark.— Offerten unter A K 92 postl. Euskirchen.
Zimmer 1. Etage zu Zimier vermiethen.
Gri
Kleiner Griechenmarkt 88. Besch. 3. Et.
□
□
□
Carl Wagner, Juwelier
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Golo- und Silber- Waaren, goldenen und eitbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehaft.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
—
bbssuche.
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 49 hauszuleihen durch Notar Brementhal in Köln=Ehrenfeld.
#n. E
Sse
Eine ruhige Familie sucht eine Wohnung von 6 Räumen. 4 Zim mer, Küche und Mansarde, im Preise von 40—50., im südl. Stadttheile bis Mitte oder Ende Juli.
Off. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
(
Grosser
Tapeten-Ausverkauf.
dlie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Murzellen#rsse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Um mit sämmtlichen älteren Mustern vollst zu räumen, verkaufe ich bis Ende dieses Monats die noch vorhandenen Lagerbestände zu ganz staunend billigen Preisen.
Günstigste Gelegenheit für Bauherren und Unternchmer einlacher und mittlerer Bauten, ihren Tapetenbedarf äusserst preiswerth einzuKaufen
Preise verstehen sich rein netto gegen sofor Verkauf findet nur im Geschäftslocale
Seitenstraße, und Markt,
Nähe Venloerstraße
SI
mit Ladenlocal baldigst zu miethen
gesucht. Offerten unter Nr. 870 die Geschäftsstelle d. Bl.
6
Sine At Ense a
Unterricht.
lige Cassa
Ein katholisches
Mädche
aus besserer Familie sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familien=Anschluß erwünscht. Ehrenfeld, Glasstraße 75.
esseres Mädchen v. auswärts, 24 alt, in der seinern wie bürgerlichen Kuche erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. unt. Nr. 86i an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. eIHIR WAE, TEAROE IEDI Eersia m
Arbeits-Gesuchs.
Herren=Anzüge werden gut und we tadcllos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstriafs. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Ar beil. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. fäddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Für die Wahl.
Ordentl. Mann besorgt für die Wahl (auch sonst) Briefe und Zettelausgabe mit größter Pünktlichkeit.
Rosenstraße 13, 1 Tr.
werden neu= und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Kostüme, Haus= u. Kinderkleider nach der neuesten Mode. Billige Preise. Klapperhof 38. Hinterhaus.
hüte
werden billig garnirt und in verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
statt.
6— Glockengasse 6—4 Räume in gutem ruh. Hause von einem ält. Fräulein(oh. Dienstmädchen gesucht. Fr.=Offerten m. Preisangabe u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Shishe
952
an
Achteste
Zuschneideschale
nach System„Roussel“.
Die Schule bietet allen den sich den Cursen anvertrauenden Damen
Ernst Heiden Sohn,
Tapeten- und Decorationsmagazin. praktische Ausbildung in allen Füchern
Fernspr. 221
6
0
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbabewannen,
lblaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Wleissem
reitestrasse 94. Fernsprecher Nr. 423.
S BRIRLSNIE NANARGEGE
Zu vermiethen.
EIRKSO T S T am
2 Zimmer
erste Elage zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 9.
* Zimmer 3. vermiethen.
Etage, hofwärts, zu Perlenpfuhl 29.
cogis billig. Propere Schlafstelle. 31 Zin
1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, abgeschl.., 2. und 3. Et. von je 8 gr. Räumen, Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
Schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit gut. Pens. sof. auch vorüberg..verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Ein anständiges Mädchen zum Mit* bewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Eintrachtstraße 91,
abg. Et., drei gr. Zimm u. ein kl. sof. zu verm. Besch. Eckh. Ursulakloster 79.
kagerraum oder Werkstelle
zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Schöne abgeschloss. 2. Etagr,
5 Räume und Mansarde zu vermieth. Bescheid Hillerstraße 53.
Erste Etage, mit Keller. Bleiche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 135.
Ein Herr zum Mitbewohnen eines gesucht. Stolkgasse 17, III.
Einsach möblirkes
mit 2 Betten für K..50 die Woche zu vermiethen. Niederichstraße 92.
1 Stage,.schhne Zimmer. 1. Wrnzte, mit allen Bequem=
lichkeiten in ruhigem Hause an 2 bis 3 Personen zu vermiethen.
Sassenhof 15. am Heumarkt.
1.
2. 2 sch. Zimmer und Küche 5g in anst. Hause an ruhige kinderlose Familie zu vermiethen.
Weidengasse 15(.)
Souterrain,
Küche u. 4 schöne Zimmer, ganz oder getheilt. Cleverstraße 14.
Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, große helle Keller, Mitbenutzung der Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten pr. 1. Juli an stille Leute in vom Eigenthümer mitbewohntem Hause zu vermiethen. Bescheid Martinsfeld 37.
Unterhaus,
zwei sep. Zimmer, für Bureau oder Lager, in der Nähe des Kaiser Wilh.= Ring zu vermiethen. Zu erfragen Habsburger Ring 4.
Marzellenstraße 15
mit Ladeulocal zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 17.
Möblirtes Zimmer mit oder ohne
Pension z verm. Cäcilienstr. 10
Samenichkeiderei.
der modernen Dan
Frau Maria Beenen,
Am Hof 30—32,
Etage.
Kölser
runenbildungsschule,
69 Kreitestraße 7
Elegantes Sch gründlicher prakt. neuest. Falons in Wäsche. An
Carsus Ver
Pantaleonstraße 29,
herrschaftl. durchaus solid gebautes
Jau
in bestem Zustande, vorzügl. Juge, direct an der Haltestelle der Rundbahn, unmittelbare
Aundbahn, unmetteroure Nähe der
Querbahn, fest an der projectirten elektrischen Bahn, für Arzt. Rechts anwalt. Rentner, Photograph 2c. ge eignet, verzugshalber unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. F. J. Hermtes,
Schildergasse 90. Fernsprecher 2823
abrrad-Lack
sowte
Interricht nach den ostümen. Mänteln.
ig tägli
### Fi an
anz-Unterri
***
Gl
wird gründlich gegen ganz utung ertheilt Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Vl.
geringe Vergütn Offerten unter die Geschäfte##t
Stunde 1 R. Albertusstr. 39 1I.
Ner ertheilt gründi. Unierricht i. Franz.?
Gefl. Offerten zu richten unter L P bei Kochs, Venlverstraße 302.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Sitentium einige Gymnasiusten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körvermaße.
Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Curse von 10 Mart an.
M. Müller, Kupsergasse 17.
Wer erth. frauz. Unterricht?
Gefl. Offerten unter I. W 626 postlagernd Hauptpostamt Koln.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Sonnen=Drognerie,
Friesenstraße 10: Ehrenfeld, Andr. loerstraße 271.
1
zu verkaufen.
Gerconstlaße 5.
schönes Taubenhaus
z. Hängen zu verk. Severinstraße 62.
Schönes Privathaus, Elstergasse, 14 Zim., bill. zu verk. Anz. 3000 M durch Peter Schütz, Kupfergasse 3.
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 8.
unge
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1, Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein gut erh. Blasebalg,
schwere Presse mit Eiser schne der
leganter eich. Ausziehtisch
für 18—20 Gedecke,— Patent=Einlagen bleiben im Tische und sind nach Bevarf ausziehbar— zu verkaufen.
Hansa=Ring Nr. 95. I. Etg.
Neuer
98er
vers. das P mit garant. Postnachnah
Greifswal
vom feinste unterscheide Herrn Dr. E
..Es
verkaufe ich einfachsten billig.
P. J. Bri
Gebre
billig zu ve
g. Einlage toinettentisc schrank, Kubillig zu ve
Colon
Eckhaus, se tigen Gesch fort abzuge
Friedrichstr
zu verkaufe
Sal
pr. 100 St. L. Nol.
be 3 S.
91#
3
8
iru-ram
F
Dase Becherga
Kost u. Log
* Die
in Köln Manne: war diese Gestern 9 Dichterin Neuwicd Familie r X
früh um Sonderezt selben So weiter.
11 In
Herr Mu schulten C 8 Uhr, n# erste Thei historis
&amp; Pai
Sonntag, fahrt zu selbe begi zuerst der Bord sein Fahrt mi berge— Sonnenul die Virgo teuerliche inzwische ist zu den 11. Juli der Ballo 0 In Arbeiten b Mil Westf.

S
*
*
Neuer 98er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garant. Inhalt ca. 45 Stück per Postnachnahme 3 k. L. Brotzen, Greifswald, Häringssalzerei.*
Cognae.
vom feinsten französischen nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl. M.
O. J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Weg. Ueberfüllung d. Jagers
verkaufe ich sämmtliche Möbel vom einfachsten bis zum elegantesten äußerst billig.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Gebrauchte
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
Amzugshalber
g. Einlage 85 M. g. Vertico 45 J. Antoinettentisch 17.50 J. Stühle, Kleiderschrank, Küchenbuffetschr. u. a. Sachen billig zu verkaufen. Cäcilienstraße 10.
Eckhaus, sehr gut gelegen, an tüchtigen Geschäftsmann gegen Baar sofort abzugeben.
Friedrichstr.76, EckeHohenstaufen=Ring.
2 große tannene Schrände
zu verkaufen. Machabäerstraße 15
Salzyürken
Ein hiesiges altrenommirtes Geschäft liefert unter bequemen Zahlungs=Bedingungen
Kleiderstoffe,
Bettwäsche,
Tischdecken,
Gardinen
in äußerst solider Qualität unter strengster Discretion. Auf Wunsch werden Muster und Auswahlsendungen in's Haus gesandt.
Fr.=Anfragen unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Local-Anzeiger Nr. 154 1 Mitwwoch, 3. Juni 1893.
des 7. Armee=Corps, General=Lieutenant v. Mikusch=Buchberg, auf der
Mülheimer Haide besichtigt.
∆ Unfall. Gestern Mittag fand im Bürger=Hospital ein Fuhrknecht Aufnahme, welcher in einem Stalle Auf dem Himmelreich von einem Pferde durch einen Huftritt gegen die Kinnlade erheblich verletzt worden war.
# Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Aachenerstraße ein Pferd in einen Graben und mußte von der Feuerwehr herausgeholt werden.
Gelandet. Gestern Morgen wurde im Rheine am Leystapel die Leiche eines Mannes gelandet, welche gute Kleidung und goldene
Ringe trug.
* Ferien=Sonderzüge. Der in Nr. 141 des Köln. Local=Anz. angekündigte Ferien=Sonderzug nach Hamburg fährt nicht am 16. Juni, sondern am 16. Juli.
Reichstagswahl. Für den Wahlkreis Landkreis Köln ist an
Stelle des Landraths Dr. v. Dreyse der erste Kreis=Deputirte Gutsbesitzer Paul Schmitz in Rath bei Brauweiler zum Wahl=Commissar für die bevorstehenden Wahlen zum Deutschen Reichstage ernannt worden.
00 Niehl,.Juni9s. Der heute im Local=Anzeiger erwähnte verdienstvolle Gründer des hiesigen katholischen Arbeiter=Vereines war der früher hier thätige Hr. Kaplan Knott(nicht Koch).
9 5
M..5
pr. 100 Stück M. 1,50.
L. Nolven, Malzbüchel 9/11.
A
Kauf-Gesuche.
Silder, Juwelen sowie ds#s Pfandscheinekauft am #IB, allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
e
Vermischtes.
Privat=S
-Rotweine,
darantirt rein von 90#fg. an pr. Liter, in linden von 17 Liter an und erklären uns
die Ware nicht zur größten Zusollte, dieselbe auf unsere
ten zuruckzunehmen. Proben gratis u.
trande. Gebr. Both, Ahrweiler Kr. 356
Welcher Schweinemetzger
würde die vollst. Lieferung für eine Filiale gegen Cassa übernehmen? Fr.=Off. u. Nr. 866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hut. Mittag= u. Niner auch außer dem Hause. Appellhefplatz 10.
□ 15
Bech
ahnhof.
Köln-Hichl.
Kost u. Logis. Stammheimerstr. 102, I.
Die rastlos auf der breiten Spur der Handel sich auch dreht. Nan sieht auf Quantität nicht nur luch auf die Qualität!—
Das anbelangt die Feu'rung heut,
Vereint sich Stoch nur„Do Und Du sparst
ederzeit
hier.
Locales.
&*p; Die Königin von Rumänien hat während ihres Aufenthaltes Köln an den Pfingstfeiertagen den Wunsch geaußert, den Kölner Männergesang=Verein ein Mal zu hören. Ihr Hofmarschall war dieser Tage hier, um die nöthigen Informationen einzuziehen. Gestern Abend beschloß der Verein, dem Wunsche der königlichen Dichterin und Künstlerin nachzukommen und am Donnerstag nach Neuwicd zu fahren, wo sie bekanntlich bei der Fürst v. Wied'schen Familie noch zum Besuch weilt.
Durchreisende Die Königin von Holland traf gestern früh um.30 mit Gefolge von Süddeutschland kommend mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Sonderzuge um.50 Vormittags über Cleve nach Holland weiter.
der Flora wird morgen(Donnerstag) Nachmittag 5 Uhr Herr Musik=Director Adolph Boettge mit seiner vortrefflich geschulten Capelle sein erstes Concert geben, dem am Freitag=Abend, 8 Uhr, noch ein zweites folgen soll. In beiden Concerten wird der erste Theil der von dem Dirigenten mit so großem Erfolge gepflegten historischen Musik gewidmet sein.
X Panorama International, An St. Agatha. Bis zum Sonntag, den 19. d. M. einschließlich, ist Andree's Ballonfahrt zum Nordpol— ein ganz neuer Cyclus— ausgestellt. Derselbe beginnt mit Andree's Abschied von Gothenburg. Man lernt zuerst den kühnen Nordpolfahrer, seine Gefährten und Offiziere an Bord seines Schisses Swenksund kennen und macht dann die ganze Fahrt mit. Auf derselben gewahrt man auch die sieben Schwesternberge— ein nordisches Siebengebirge—, erlebt einen prachtvollen Sonnenuntergang im Meere und nimmt Theil an der Einfahrt in die Virgo=Bai. Dort kann man dann die Zurüstungen zu der abenteuerlichen Ballonfahrt beobachten, und sieht, wie die Gefährten sich inzwischen die Zeit mit der Jagd vertreiben. Nachdem alles bereit ist zu dem kühnen Unternehmen, sieht man Andree den Aufstieg am 11. Juli 1897, Nachmittags 2,35, nehmen. Immer mehr entfernt sich der Ballon in der Ferne. Den Schluß bildet die Mitternachts=Sonne.
0 Im alten Zollhafen wurde gestern mit den RegulirungsArbeiten des Ufers begonnen.
b Militärisches. Das Westf. Fuß=Art.=Regiment Nr. 7 und das
Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 wurden gestern vom Commandirenden
EIr Kölgische Strassertahn-Gesellschkelt
I/1 Wegen der am Donuerstag den 9. d. stattfindenden Frohnleichnams-Procession müssen folgende Betriebsänderungen eintreten: Auf der Rundbahn werden die Fahrten von 9 Uhr Vormittags bis
12½ Uhr Nachmittags auf der Strecke Dom—Heumarkt—Waidmarkt
Der Betrie' der Stadtgartenbahn wird dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Querbahn fahren von 830 bis 930 Vormittags in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße— Zeughausstraße— Komodienstraße.
Der Wagen 9 Uhr Vormittags vom Dom nach Münzersdorf fährt gleichfalls über Komödienstraße—St. Apernstraße.
Der spanisch=americanische Krieg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Geschäftsführer einer hiesigen Musikalien= Handlung wurde vor einiger Zeit wegen versuchter Nothigung von der zweiten Strafkammer des hiesigen Landgerichts zu 3 M. Strafe verurtheilt, weil er an einen zahlungssäumigen auswärtigen Kunden im vorigen Jahre folgenden Brief geschrieben hatte:„Wenn Sie nicht vorziehen, mein Guthaben von M. 33,50 postwendend einzusenden, verkaufe ich die Forderung durch Annonciren in den dortigen Zeitungen unter Benennung Ihrer vollen Adresse. Gefl. umgehender Rückäußerung gewärtig usw.(folgt der Name des Absenders)." Der Gemahnte, ein damals in Meiningen wohnender Musiklehrer, leistete nicht nur keine Zahlung, sondern erstattete Strafanzeige wegen versuchter Nöthigung, und das Gericht kam zur Vestrafung aus folgenden Gründen: Die Bedrohung des Zeugen durch den Angeklagten sei dahin zu deuten, daß das angekündigte Ausgebot der von ersterm geschuldeten Forderung eine öffentliche Kennzeichnung desselben als eines Schuldners enthält, der sich der Erfüllung seiner Verbindlichkeiten entzieht. Die Veröffentlichung sollte in den in Meiningen erscheinenden Zeitungen und unter Benennung der vollständigen Adresse des Schuldners erfolgen. Eine solche öffentliche Kundgebung würde aber eine Geringschätzung und eine Mißachtung des Zeugen zum Ansdruck gebracht und seine Ehre verletzt haben. Mochte der Angeklagte immerhin zur Wahrnehmung berechtigter Interessen die Forderung zum Kaufe ausbieten, so geht doch aus den Umständen, unter welchen dies geschehen sollte, nämlich durch rücksichtsloses Veröffentlichen des Schuldverhältnisses in den breitesten Kreisen der Bevölkerung, hervor, daß es dem Angeklagten darum zu thun gewesen wäre, den Zeugen in seiner Ehre zu kränken und ihn der allgemeinen Geringschätzung preiszugeben. Der Schutz des§ 193 des Str.=.=B.(Wahrnehmung berechtigter Interessen) würde demnach dem Angeklagten nicht zur Seite gestanden und er sich durch die Ausführung seiner Drohung der Beleidigung im Sinne des§ 185 des Str.=.=B. schuldig gemacht haben. Auf die gegen dieses Urtheil eingelegte Revision verwies das Reichsgericht die Sache an die Vorinstanz zurück. In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer beantragte vorgestern der Staatsanwalt die Verurtheilung des Angeklagten zu derselben Strafe wie früher, da er nicht zur Wahrnehmung seiner Interessen gehandelt habe, sondern nur, um den Schuldner zu beleidigen. Es ergebe sich dies schon daraus, daß er nach erfolgter Anzeige bei seiner polizeilichen Vernehmung selbst zugegeben habe, er hätte es gethan, um dem Schuldner einen Schrecken einzujagen. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an mit der Begründung, der Angeklagte hätte auf den Schutz des§ 193 nur dann rechnen können, wenn er die Absicht gehabt hätte, die Forderung zu verkaufen. Diese aber habe er nach seinem eigenen Zugeständnisse nicht gehabt.
Schösfengericht. Zwei Schlosser, die einen Wirth und dessen Gast in schwerster Weise mißhandelt hatten, erhielten fünf Monate bzw. drei Monate Gefängniß.— Die Eheleute Gutspächter Joseph Bremer aus Lindenthal sind beschuldigt: die Frau, Milch durch Abrahmen verfälscht, der Mann, diese Milch unter Verschweigung des Umstandes als Vollmilch feilgehalten zu haben. Die Ehefrau Bremer ist zwei Mal wegen fahrlässiger Milchfälschung vorbestraft. Ein hiesiger Einwohner bezog Milch von Bremer. Als seine Kinder an Brechdurchfall erkrankten, prüfte er die Milch mit einem Milchmesser und stellte einen Wassergehalt fest. Er schickte eine Probe der Milch zur Untersuchung ein und Chemiker Kyll stellte fest, daß die Milch theilweise entrahmt gewesen. Eine frühere Magd der Angeklagten bekundete, daß täglich 30 bis 40 Liter Milch von Frau B. entrahmt und unter die Vollmilch gegossen wurden. Der Staatsanwalt beantragt je einen Monat Gefäugniß, da es sich um wohlhabende, nicht um arme Leute handele, die dem dürftigen Milchbestande ihrer Kuh etwas aufhelfen wollten. Der Ehemann wurde freigesprochen, weil er sich um die Milchbereitung nicht kümmert. Die Frau B. erhielt zwei Wochen Gefängniß. Das Urtheil soll im Local=Anzeiger und im StadtAnzeiger veröffentlicht werden.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kirchen=Chor von St. Aposteln veranstaltete, wie alljährlich bei Gelegenheit der Pfarr=Kirmeß, am Montag=Abend für die Mitglieder und Freunde in dem großen Saale der BürgerGesellschaft eine Familien=Festlichkeit, welche recht zahlreich besucht war. Nach dem einleitenden Festmarsch der Capelle betrat der KirchenChor die Bühne und brachte unter der Leitung des Dirigenten Hrn. Bougnard den gemischten Chor Sonntagslied von Waldmann v. d. Au meisterhaft zu Gehör. Das darin enthaltene Sopran=Solo wurde von Frl. Fischer, welche über einen gut geschulten Sopran verfügt, bestens ausgeführt. Sie sang später noch das Lied: Siehe der Frühling von W. Heiser, und in Begleitung von Frl. Klein das Duett: Der Fischer von Kücken. Der Tenorist Hr. Krott erfreute die Festgesellschaft mit einer prächtigen Liederspende. Hr. Oberbergrath Brüning stattete der anwesenden Pfarrgeistlichkeit den herzlichen Dank der Gemeinde für ihr aufopferndes Wirken ab, worauf Hr. Pfarrer Savels den Anwesenden sowohl für ihr zahlreiches Erscheinen, wie auch für die große Betheiligung an der Pfarr=Procession dankte. Besondern Dank aber zollte er noch den Herren Pastor Zaun und Geheimrath Saedt, welche au der Errichtung des Altares auf dem Neumarkt den meisten Antheil hätten. Humoristische Vorträge, herrliche Lieder des Kirchen=Chores und die wirkungsvolle Aufführung eines Theaterstückes bildeten das weitere Programm der prächtig verlaufenen Festlichkeit.
b Der Männer=Gesang Gutenberg wird am 26. d. das diesseiern. en nach
Linz bringen, wo in der Restauration Dillmann die Festversammlung stattfinden soll. Die Jünger der schwarzen Kunst werden alles aufbieten, um den Theilnehmern einen genußreichen Tag zu verschaffen.
h5 Der Männer=Gesang Guienverg wiro am 20. d. das jährige Johannis=Fest durch eine Rheinfahrt nach Linz Der Mülheimer Dampfer Stadt Köln wird die Festgenosse Linz bringen, wo in der Restauration Dillmann die Festversam
Wb Madrid, Mittwoch.Juni9s. Ein amtliches Telegramm
Cervera's besagt: Zehn americanische Schiffe bombardirten Santiago und die Küste. Einige Geschosse trafen spanische Schiffe; die Reina Mercedes hatte 6 Todte, 12 schwer und 5 leicht Verwundete. Von den Truppen wurde ein Mann getödtet, 3 Offiziere und 17 Mann verwundet.
Die Americaner schleuderten 1500 Granaten. Der Schaden an den Batterieen Morro Socapa ist bedeutungslos. Die Caserne auf dem Morrow=Castel ist beschädigt. Auch der Feind hatte sichtlichen Schaden erlitten.
Dermischte Nachrichten.
) Bonn,.Juni9s. In der heutigen Sitzung des Kreis=Tages des Landkreises Bonn wurde mitgetheilt, daß die Vorgebirgsbahn eine stets steigende Benutzung gefunden hat. Seit August v. J. wurden in den einzelnen Monaten 47,000, 50,000, 45,000, 43,000, 43,000 Personen befördert. Im Januar stieg die Zahl der beförderten Personen durch die Eröffnung der Strecke Brühl=Köln auf 65,000, und wuchs dann fortgesetzt auf 80,000, 89,000 und 103,000 Personen im Monate April. Im ganzen sind vom August bis Ende April 568,870 Personen befördert worden. Die Einnahme ist von 8900 M. im August auf 19.800 M. im April gestiegen. Am 1. Mai sind allein 2000 M. eingenommen worden, in den ersten acht Tagen des Monates Mai 7952 M. Die Einnahmen machen es wahrscheinlich, daß eine Dividende von 4½ bis 5 pCt. vertheilt werden kann. Der über alle Erwartung starke Betrieb macht eine bedeutende Vermehrung der Betriebsmittel erforderlich, wofür 422.000 M. in Aussicht genommen sind. Es ist sogar schon erwogen worden, die Bahn zweigeleisig zu gestalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2099] Processionen und Publicum. Der Kölner LocalAnzeiger erwähnt rühmend der herrlichen Ausschmückung der Kettengasse bei Gelegenheit der Pfarr=Procession von St. Aposteln. Auch ich war davon sehr angenehm berührt und möchte noch einige weitere Bemerkungen daran knüpfen. Zum Lobe und zur Ehre der katholischen Arbeiterbevölkerung Köln's ist hervorzuheben, daß fast durchweg in allen Pfarreien gerade diejenigen Straßen, welche von der armen und ärmsten Bevölkerung bewohnt werden, sich bei solchen Gelegenheiten in der Ausschmückung hervorthun, während in manchen Straßen, wo die sogenannte bessere und gutsituirte Bürgerschaft wohnt, das gerade Gegentheil der Fall ist. Es soll nicht gesagt sein, daß jede Straße dazu geeignet ist, durch Guirlandenschmuck sich auszuzeichnen; etwas reichern Flaggenschmuck und geschmackvolle Ausschmückung der Häuser bzw. Fenster könnte aber doch wohl jede Straße aufbieten. Das ist ja nicht mit großen Kosten verbunden. Oder wäre diese jedes Jahr nur ein Mal eintreffende Gelegenheit, bei welcher der König der Könige seinen Umzug durch die Straßen hält, seinen Glauben und seine Liebe und Ehrfurcht zu dem im hh. Sacramente verborgenen Gott in ganz besonderer Weise auch öffentlich zu bekennen, nicht derselben Mühe werth, die man sonst bei profanen Gelegenheiten aufwendet?!— Auch muß eine grobe Ungehörigkeit erwähnt werden, die sich sogar gebildet und anständig sein wollende Damen und Herren zu Schulden kommen lassen. Mit der größten Dreistigkeit sucht sich vielfach das Publicum einen Weg durch die Procession zu bahnen, die Herren oft gar mit dem Hute auf dem Kopfe und der Cigarre im Munde. Und wenn dann diese„gebildeten“ Damen und Herren auf das Ungehörige ihres Benehmens von den Theilnehmern der Procession aufmerksam gemacht werden, dann werden sie obendrein noch unwillig und grob. Man sollte meinen, solche Personen würden, wenn nicht aus Ehrfurcht vor der erhabenen Feier, so doch wenigstens ihren Mitbürgern gegenüber etwas mehr Anstand behaupten. Sollten diese Zeilen dazu beitragen, in dieser Beziehung auch namentlich bei der morgigen Frohnleichnams=Procession eine kleine Besserung herbeizumorgigen Frohnleichnams führen, so würde mich das sehr freuen.
VV. H.
gungen ze, ist,eine, erste
Bedingung für die Gesundheit des Körpers und die Pflege der Haut. Die ThätigleitPoren muß erhalten. die die Hautathmung störenden Alagerungen müssen beseitigt werden! Hierzu ist aber nur eine Seife zu empfehlen, welche die durch erhöhte Thätigkeit empfindlich gewordene Haut nicht reizt, sondern beruhigt, und eignet sich dazu nach den vielen Aussprüchen erfahrener an!! Mediciner die Patent=Myrrholinseife am besten; denn cll sie erzeugt nach dem Gebrauch ein äußerst wohlthuendes, sammetartiges Gefühl. Alle, welche durch körper1415 liche Anstrengung die Hautabsonderung erhöhen, sollten sich daher beim Waschen und Baden nur der Patent=Myrrholin=Seife bedienen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Gefdsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hese, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packere à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
lein m. Erf. dem Hause. 154, part.
1, Griech., Mathem., mn.=Oberter Nr. 832 3l.
se. Fr.=Off. istsst. d. Bl.
n Haus im gegen mästdarleiher
120 an die inenböhmer.
zuerk. 14.500
A K
SA
Hypothek zu
ir Bremen18.—
nen,
ung.
nteln,
ten,
er*
empfiehlt
Sem
94.
423.
e 29,
d gebautes de vorzügl. ltestelle der Nähe der projectirten rzt. Rechtsraph 2c. geer den gunverkaufen.
recher 2823
irben
der, schnell d
cher
62.*
Drognerie, eld, Andr.
.
gen
pezieren
er Vorrath reisen ab2, ½ Ctr
elleder
kszeitung
sblatt.
schne.der
nstraße 5.
enhaus
einstraße 62.
stergasse, 14 Unz. 3000 MA. upfergasse 3.
este
billig. Samhen.
enpfuhl 8.
Szichtisch
nt=Einlagen nd nach Beckaufen.
95. 1.

*
Seite 4#
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 8. Juni 1893.
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
A
Ehrenstraße 15/17, Hohestraße 45, Weyerstraße 5052.
77
Nark, 10,000 Mark usw.
Marke„Roland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Marke„Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark.
Damenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
#0
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verloosung
10.000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 M
8
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(Fr#83339)
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark— II Stück für 10 Mark—(Porto und Gewinnlisten 30 Pfg.)
Loos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate
kenntlichen Verkauf-stellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Ausstellung in Weimar,
sowie hicrorts: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker, Ehrenstrasse 25; F. A. Teeke, Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ursulastrasse 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
Vorstand der stä
Sämtliche Zubehörteile, Laternen. Schellen, Luftpumpen,
Griffe, Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
F. Schmitt-Pern,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein früherer Schloßdiener aus Brühl war zwölf Jahre im Ehrenamt als Cassirer des evangelischen Männer= und Jünglings=Vereins zu Brühl thätig. In dieser Stellung unterschlug er 600 M. vereinnahmter Beiträge, was ihm eine Gefängnißstrafe von acht Monaten zuzog. Ein Monat der Vorhaft wurde auf die Strafe angerechnet.— Ein Arbeiter vermiethete sich im December v. J. zu Königshoven, Elsdorf usw. auf dortigen Gutshöfen als Knecht, nahm das übliche Miethgeld in Beträgen von 6, 9 bzw. 15 M. in Empfang und verschwand dann auf Nichtmehrwiedersehen. Das Gericht bestrafte den Burschen wegen sieben solcher Betrügereien und wegen Fälschung eines Miethvertrages zu neun Monaten Gefängniß.— Zwei schwere und ein einfacher Diebstahl führten den bereits mehrfach bestraften Gärtner Gustav Waschmann aus Magdeburg auf drei Jahre in's Zuchthaus.
Zu vier Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft wurde ein Fabrikarbeiter aus Bensberg verurtheilt, weil er zu Mülheim a. Rh. auf der Straße scandalirte und den einschreitenden Schutzmann bedroht und beleidigt hatte.
Schöffengericht. In freiem Felde überfiel der Schuhmacher Ernst Wagener den Heinrich Holz aus Frechen und mißhandelte ihn. Die Strafe war vier Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner hierselbst war bei einem Bierhändler beschäftigt und unterschlug diesem 2,09., die er eingenommen hatte, sowie einen Korb mit 19 leeren Flaschen. 9 M. Geldstrafe wurde hierfür festgesetzt.— Beim Umzug eines stations=Vorstehers zu Frechen entwendete die Frau eines Stations Arbeiters vom Trockenspeicher eine Anzahl Wäschestücke im Werthe von etwa 40 M. Da die Frau zur Zeit betrunten gewesen, ließ das Gericht es bei einem Tage Gefängniß bewenden.— Die Eheleute Speisewirth Johann Rosenkranz hierselbst betrieben ohne Concession eine Schankwirthschaft. Der Ehemann meldete auch das Gewerbe nicht zur Steuer an. Er wurde zu 20., seine Frau zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unüvertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Frau Stemmer vorm. C. Reisinger, Bonnerstraße 14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154- Mittwoch. 3. Juni 1898
auf die noch vorräthigen
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abende 11 Uhr:
litär-Concert.
15
W
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Wach. Andree's Bauonfahrt zum Nordpol.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
22
Mittwoch den 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Mittwoch den 8. Juni. Abends 8 Uhr:
CFE
tätischen Orchest
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
„„ 6
Wui- M
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
Erster Theil:
1.„Mussinan-Marsch“ von Carl.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3. a. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“,
bearbeitet von Lux. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
4.„Mazurka“ von Millöcker.
5. Fantarie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark 6. Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
9. Vorspiel und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
10.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufel.
11. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Grüss euch Gott“, Polka aus dem Vogelhändler von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Brosses Militär-Frei-Concert.
Mülheimer
Donnerstag den 9. Juni:
Janhor Parran u. Saal,
Entrée 20 Pfg.
Anfang 4 Uhr.
Restauration
Teerhmacht
Rheingasse 4. 2
Ganz neu renovint.
s Echt obergähriges Kölner Lagerbier. 5 Gute Küche." 3
Aulköltichrr Bolnsortein, Hom!
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an der Frohnleichnams=Procession möglichst vollzähltn## beiheiligen Anlegen der Vereinszeichen erwünscht. Versammlung bei
unserer Fahne
Domes.
8¾ Uhr vor dem Haupt=(West=)Portale des
Der Vorstand.
5
Donnerstag 9. Juni 16
Nachmittags 5 Uhr:
Juni
Eckhaus Breite- und Ehrens (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
für die Mitglieder mit Familie.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Festsaale statt.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster
in allen Preislagen.
Die billigste Bezugsquelle für Wachstuche, Auflegestoffe, Leder tuche, Gummitischzeug, Gummibetteinlagen, Linoleum=Läufer und=Vorlagen, Läufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen. Lederund Gummituchschürzen, schwarze Markttaschen, -<space> H o l z d r a h t= N o u l e a u x<space><space> z u m<space> S c h u t z<space> g e g e n<space> S o n n e<space> u n d<space> H i t z e.<space>
100 Muster mit Preisen in meinen fenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
C. Niederstein,
Tanzvergnügen im grossen Saale.
Anfang 4 Uhr.
Entrée frei.
die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber.
Freitag den 10. Juni:
Maadeburd'scher Garten.
Anfang Abends 8 Uhr. uirée 50
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber.
Abonnementskarte zu 8 Concerten 3 M.
C. Magdeburg.
Clara:„Du Lieschen, Dein Papa war aber heute früh recht böse, als ich bei Euch war, um Dich zur Schule abzuholen.
So ärgerlich habe ich ihn noch niemals gesehen!
Lieschen:„Ach, weißt Du, daran ist allein unser Hausmädchen, die dumme Anna, schuld. Papa hält viel darauf, daß seine Stiefel so tiesschwarz und glänzend gewichst werden, als es nur möglich ist, und unsere Anna weiß nicht, welche Wichse sie kaufen muß, damit Papa zufrieden ist.“
Clara:„Aber das ist doch furchtbar einfach! Sage Eurer Anna, sie solle sich Gentner's Wichse in rothen Dosen mit dem Kaminseger geben lassen. Die braucht unser Mädchen schon viele Jahre lang und ich bin überzeugt, daß beim Gebrauch dieser Wichse auch Dein Papa vollkommen zufrieden ist.“
Flora.:
5 Tüglich Eintritt: 8
2 Kinder die Hälfte. 2
* Mittwoch den 8. Juni 1893,# Nachmittags 4 Uhr:"
Conca
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst verIzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) 4 sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
roctter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann. Blindgasse 16.
sucht stundenweise Beschaftigung.
Näheres Eigelstein 115.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch, 8. Juni 1893.
sPalmin.:
Verkauf einer Vierbrauerei.
In Theilungssachen Jüsgen gegen Jüsgen werde ich
am Mittwoch den 22. Juni 1898, Nachmittous 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale von Anton Vetten, Unter Taschenmacher Nr. 5 in Köln,*
die Besitzung Unter Taschenmacher Nr. 5 in Köln, Flur 31 Nr. 1167310, groß 3 Ar 72 Quadratmeter, bestehend aus Wohn haus mit Anbau, Brauerei, Eis= und
Lagerkeller 2c., nebst Brauerei=Einrichtung, geschätzt zu 186,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 26. Mai 1898.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Schuhl werde ich
am Dinstag den 14. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
a. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 14 in KölnDeutz, Flur 115 Nr. 2309/346, groß 1 Ar 90 Qu.Meter, geschätzt zu 21,000 Mark,
b. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 19 in KölnDeutz, Flur 115 Nr. 1158/346, groß 1 Ar 47 Qu.= Meter, geschätzt zu 27,000 Mark,
c. das Wohnhaus Ursulastraße Nr. 52A in Köln, Flur 25 Nr. 429/344, groß 1 Ar 34 Qu.= Meter, geschätzt zu 48,000 Mark,
d. das Wohnhaus Ursulaplatz Nr. 23 in Köln, Flur 25 Nr. 775/344, groß 1 Ar 22 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,000 Mark,
meistbietend versteigern
Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 10. Mai 1898.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Deutsches Rettungswesen zur Sec.
§ Köln,.Juni9s.
Die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt heute in Köln ihre 32. Jahres=Versammlung ab. Die Vertreter der einzelnen Bezirks=Vereine waren bereits gestern Nachmittag in großer Zahl hier eingetroffen und wurden bei einer gemüthlichen Abend=Zusammenkunft im Festsaale des Domhotels vom hiesigen Bezirks=Verein auf das herzlichste empfangen. Unter den Anwesenden befanden sich u. a. auch das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Emil Robin aus Paris, Vicepräsident der französischen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Namens des Vorstandes des hiesigen Bezirks=Vereins und des Local=Comité's hieß Hr. Geh. Rath Michels die Gäste herzlichst willkommen. Die rheinische Metropole sei stolz darauf, eine so eminent wohlthätig wirkende Gesellschaft begrüßen zu können.
Heute Morgen gegen 10¼ Uhr wurden die Verhandlungen des
Ausschusses im großen Saale des Casino's eröffnet. Die Präsenzliste weise folgende Vertretungen auf: Emden, Oldenburg, Bremen, Altona, Geestemünde, Harburg, Hamburg, Tönning, Husum, Kiel, Lübeck, Rostock, Stralsund, Stettin, Danzig, Königsberg, Memel; Berlin, Breslau, Krefeld, Hannover, Hildesheim, Köln, Magdeburg, Mainz, Mülhausen i.., Stuttgart, Wiesbaden, Bocholt, Fulda, Betzdorf, Oberhausen, Herford, Minden, Bingen, Neuwied. Den Vorsitz führt an Stelle des verhinderten Herrn Consuls H. H. Meier der stellvertretende Vorsitzende Herr Theodor Gruner aus Bremen. Auf Vorschlag des Herrn General=Directors Herm. Rose(Berlin) wurde an Herrn Meier ein Begrüßungs=Telegramm abgesandt.
Hr. Ober=Regierungsrath Ewald(Köln) hieß die Versammlung namens der Regierung willkommen. Die Regierung bringe der Gesellschaft und ihrem Streben großes Interesse entgegen und sei bereit, so weit es ihr möglich sei, die Bestrebungen der Gesellschaft zu unterstützen. Wer an der See sich längere oder kürzere Zeit aufgehalten und das Wirken der von der Gesellschaft errichteten und unterhaltenen Rettungs=Stationen aus nächster Nähe zu beobachten Gelegenheit hatte, könne so recht ermessen, welch' großen Segen gerade diese Gesellschaft stifte. Er wünsche, daß immer mehr Rettungs=Stationen entstehen, daß diese sich immer mehr entwickeln.
Herr Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung namens der Stadt und Bürgerschaft. Köln habe Dank seiner glücklichen Lage und seiner alten Geschichte, vielleicht auch wegen gewisser Vorzüge seiner Einwohnerschaft das Vergnügen, im Laufe der Jahre eine ganze Reihe von Gesellschaften und Vereinen hier begrüßen zu können. Von allen diesen Vereinen sei die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger wegen ihres hervorragenden, edeln und gemeinnützigen Zweckes die willkommenste. Es sei deshalb keine leere Form, wenn er der Versammlung herzlichen Gruß entbiete. Er wünsche, daß die Verhandlungen von reichem Erfolge gekrönt werden und daß es den Theilnehmern auch persönlich hier gut gefallen möge.
Herr Emile Robin(Paris) dankt in verbindlichen Worten für die Ehre, welche ihm durch die Ernennung zum Ehrenmitgliede erwiesen sei und versichert, daß er, wie seit 50 Jahren, bis zu seinem LebensEnde dem Werke zur Rettung Schiffbrüchiger seine Kraft widmen werde.
Von Herrn Generalsecretär Dr. Nebelthau(Bremen) wurde hierauf der Jahresbericht vorgelegt, dem Folgendes zu entnehmen ist.
Die Reizungsstationen waren im Berichtsjahre 16 Mal thätig und
haben 60 Menschenleben aus Seenoth gerettet. Von den Rettungen
erfolgten 14 durch Rettungsboote, 2 durch Raketen=Apparate. Die Zahl der seit der Begründung der Gesellschaft durch ihre Geräthschaften geretteten Personen ist damit auf 2414 gestiegen. Von diesen wurden 2073 in 374 Strandungsfällen durch Boote, 341 in 75 Strandungsfällen durch Raketen=Apparat gerettet. Aus der Laeisz=Stiftung, deren Capital= bestand 109,600 M. beträgt, konnten für 98 auf hoher See gerettete Menschenleben Prämien im Betrage von 2775 M. einschließlich der Medaillen vertheilt werden, so daß insgesammt 158 Rettungen mit C090 MN. prämiirt wurden.
Die Zahl der Rettungsstationen beträgt heute 116, 2 mehr als im Vorjahre. Neu hinzugekommen sind die Doppelstation Tenkitten im Bezirksverein Königsberg und die mit einem Eisboot ausrüstete Station Munkmarsch auf Sylt im Bezirksverein Husum. Von den Stationen liegen 72 an der Ostsee, 44 an der Nordsee, 52 sind als Doppelstationen ausgerüstet mit Boot und Raketen=Apparat, 48 sind Boots= und 16 Raketen=Stationen.
Die Zahl der Bezirks=Vereine hat sich um einen vermehrt
falen, der sich in eine Vertreterschaft umgewandelt hat. Direct mit dem Vorstande correspondiren 275 Vertreterschaften, eine weniger als im vergangenen Jahre. Neu begründet wurden die Vertreterschaften von Altena, Arnsberg, Beeck(Rheinl.), Geldern, Heiligenstadt, Lüdenscheid und Moritzburg i. S. Eingegangen sind 8 Vertreterschaften, u. a. Cleve und Dinslaken. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 298,054 M. gegen 280,417 im Vorjahre. Die Jahresbeiträge stellten sich bei 52,106 Mitgliedern auf 148,838., gegen 147,159 M. von 51,428 Mitgliedern im Vorjahre. An außerordentlichen Beiträgen gingen 89,000(gegen 76,640.) ein. Davon lieferten die Sammelschiffchen 21,971 M.(gegen 23,937.). Die erfreuliche Vermehrung der Mitglieder entfällt ausschließlich auf das Binnenland, während die Küstengebiete eine Abnahme aufweisen. Die Gesammt= Ausgave belief sich auf 203,640 M.(gegen 153,233 M. im Vorjahre). Der Mehrbetrag entfällt zum größten Theil auf die Errichtung der beiden neuen Rettungsstationen und Ersetzung von Stations= schuppen, Rettungsbooten, Transportwagen usw., und 100,000 M. Abschreibung auf die beiden Immobilien der Gesellschaft in Bremen.
Von dem Beschlusse des Gesellschafts=Ausschusses vom Jahre 1896, ein Dampf=Rettungsboot zu beschaffen, hat der Vorstand bisher noch keinen Gebrauch gemacht, da bis jetzt noch nicht festgestellt ist, daß das neueste englische Dampf=Rettungsboot sich bewährt hat. Der Vorstand wird die wichtige Frage im Auge behalten, ist aber nach den bisherigen Erfahrungen außer Stande, bestimmte Vorschläge zu machen. Der in Breslau(1897) beschlossene Unterstützungssonds ist gebildet und beträgt heute einschließlich der Zinsen 97,891 M. Die Unterstützungen sind zum ersten Male im vergangenen Jahre bewilligt worden. Mit der Anbringung von Tafeln an den Bootsschuppen, auf denen die Namen der Stifter der zugehörigen Boote usw. verzeichnet sind, ist begonnen worden. Der massive Schuppen zur Aufnahme der Reserve=Rettungsgeräthe in Bremen ist für den Preis von 23,168 M. erbaut und der Kosten=Anschlag wegen des theuern Grundstücks=Preises um 9168 M. überschritten worden.
Ueber die Verwendung der Preise und Stiftungen„Emile Robin“ ist u. a. Folgendes hervorzuheben. Die Ehrengabe von 400 Mark hat der Capitän Eugen Gronmeyer, Führer des hamburgischen Dampfers Polaria, für die Rettung der aus zwölf Personen besonen bestehenden Besatzung des deutschen Leichterfahrzeuges Hansa, Schiffer Bröhan, erhalten. Im Laufe des Jahres hat das Ehrenmitglied Hr. Emile Robin der Gesellschaft eine sechste Stiftung überwiesen: ein Capital von 6000 Mark, dessen Auskünfte im Betrage von 200 M. jährlich unter seinem Namen als„Belohnung für Kindesliebe“ der Tochter eines der gewesenen Bootsleute verliehen werden soll, die bei der Pflege ihrer durch Krankheit oder Altersschwäche hülfsbedürftig gewordenen Eltern die größte Hingebung und Aufopferung bewiesen hat. Die von dem General=Major Hru. Ernst Bartels und seiner Frau Gemahlin gestiftete Doppelstation Tenkitten ist dem Betriebe übergeben worden. Die Stifter haben auch die den ursprünglichen Kostenauschlag von 15,000 M. übersteigenden Kosten im Betrage von 5380 Mark der Gesellschaft zur Verfügung gestellt. Durch die Vermittelung der Gesellschaft hat die russische Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger wiederum vier Rettungsboote mit theilweiser Ausrüstung von dem Bootsbauer H. Havighorst in Rönnebeck an der Weser bezogen.
Im Anschluß an diesen Bericht stellte der Vorsitzende den Vorschlag zur Berathung, ob der Vorstand zu ermächtigen sei, ein elektrisches oder Dampf=Rettungsboot zu beschaffen, wenn er von der Zweckmäßigkeit derartiger Boote sich überzeugt habe. Nach kurzer Erörterung wurde dem Vorstande die erbetene Ermächtigung gewährt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf Rechnungslegung über das Rechnungsjahr 1897/98. Namens der Revisions=Commission wurde die Entlastung des Cassirers ausgesprochen.
Dem mitgetheilten Verzeichnisse gemäß belaufen sich die Stiftungsaelder in 1897/98 auf 57,453 M. Es stifteten u. a. Kaiser Wilhelm II. 600., die Kaiserin 100., der König von Würtemberg 100., der Großherzog von Oldenburg 300., der Großherzog von Hessen 100., die Großherzogin Marie von Mecklenburg=Schwerin 10,000., General=Major Bartels und Frau, geb. Hertzog, zweite und dritte Rate der Stiftung der Doppelstation Tenkitten 15,380 M. usw. Der Vorstand beantragt: 1. Die in der Erklärung der 26. Versammlung des Gesellschafts=Ausschusses vom 31. Mai 1892 getroffene Bestimmung über die Verwendung der Aufkünfte der Laeisz=Stiftung der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger wird dahin abgeändert, daß aus den Aufkünften, mit Diplomen, Medaillen und Geld prämiirt werden: 1. Rettungen auf hoher See, bei denen Offiziere und Mannschaften deutscher Schiffe gerettet haben oder gerettet sind; 2. nach Ermessen des Vorstandes alle Rettungen, die nicht bereits auf Grund der Satzungen oder Beschlüsse des Gesellschafts=Ausschusses prämiirt werden können, mit der Maßgabe jedoch, daß dabei stets Deutsche gerettet haben oder gerettet sein müssen. Der Antrag entspricht einer dem Vorstande durch den Bezirksverein Hamburg zugegangenen Anregung des Hrn. Karl Lacisz. Er bezweckt, die Gesellschaft in den Stand zu setzen, den Kreis der von ihr zu prämiirenden Rettungen möglichst weit zu ziehen. Nach längerer Berathung wurde dieser Antrag einstimmig angenommen.
Weiter wurde der Vorstand ermächtigt, diejenigen Rettungsstationen, bei denen sich das Bedürfniß herausstellt, mit dem internationalen Signalbuch nebst Flaggen=System auszurüsten.
Von den Bezirks=Vereinen beantragt Kiel, an der Nordküste der Insel Fehmarn eine Rettungsstation zu errichten und mit einem 61. Meter langen Rettungsboot nebst Transportwagen auszurüsten. Der Antrag, der einen Kosten=Aufwand von 8600 M. beansprucht, wurde angenommen. Desgleichen der Antrag Rostock: Für die Station Warnemünde=West einen neuen Uebungsmast mit eisernem Fuß anzuschaffen. Die Kosten sind auf 1200 M. veranschlagt.
Auf Antrag des Bezirks=Vereins Stettin wurde beschlossen, in Swinemünde für die Station beim Lootsen=Wachthaus einen neuen Bootsschuppen nebst Sllp zu errichten und die Kosteusumme
SPalmin.:
mit 5000 Mark bewilligt; ferner für die Station Neuendorf ein neues, 7½ Meter langes Rettungsboot aus kannelirtem Stahlblech nebst Transportwagen zum Kostenbetrage von 3750 Mark und für den Raketen=Apparat der Station Scholpin zwei neue Wagen zum Kostenbetrage von 2000 Mark anzuschaffen.
Auf Antrag des Bezirks=Vereins Danzig werden für den RaketenApparat der Station Grossendorf zwei neue Wagen beschafft; die Kosten in Höhe von 2000 Mark wurden bewilligt.
Die Anträge Königsberg, die Station Pillau in der Plantage eingehen zu lassen; für die Station Kraxtepellen ein 7½ Meter langes Rettungsboot aus kannelirtem Stahlblech zu beschaffen; an Stelle des alten Rettungsschuppens in Rossitten einen neuen massiven Schuppen zu erbauen, wurden angenommen. Die Kosten der Anlagen betragen 2500 bezw. 7000 Mark.
Der Haupt=Voranschlag für 1898/99 wurde in Einnahme auf 240,000., in Ausgabe auf 183,350 M. festgesetzt. Das Vermögen der Gesellschaft beziffert sich auf 1,870,984 M.
Den Bezirks=Vereinen zu Köln, Husum und Rostock wurde es überlassen, Revisoren für die Rechnung des Geschäftsjahres 1898/99 zu ernennen.
Als Ort der nächsten Jahres=Versammlung wurde Rostock gewählt.
Ein gemeinschaftliches Frühstück, dargeboten vom Kölner BezirksVerein, vereinigte nach der Haupt=Versammlung die Theilnehmer im Saale des Civil=Casino's.
Gestern Nachmittag um 3½ Uhr begann im Isabellensaale des Gürzenichs an reizend geschmückter Tafel das Festmahl, an welchem neunzig Personen theilnahmen. Nach dem zweiten Gange brachte der Vorsitzende, Herr Grunert, Präsident der Kaufmannschaft zu Bremen, den ersten Trinkspruch auf den Kaiser, den hohen Protector der Gesellschaft, aus, welcher wiederholt sein warmes Interesse für die Bestrebungen der Gesellschaft bekundet habe. Herr Oberbürgermeister Becker hieß die Gäste nochmals in den historischen Räumen des Gürzenichs willkommen. Die Stadt Köln habe der Gesellschaft in doppelter Beziehung zu danken; zunächst dafür, daß man Köln für eine Seestadt gehalten, was sie ja auch werden wolle; dann aber schulde man dem Vereine Dank für seine gewaltigen Erfolge, welche er durch sein geschlossenes Corps von über 50,000 Mitgliedern, die ein Bild edeln Gemeinsinnes darbieten, erreicht habe. Diese Erscheinung sollte für alle Gebiete des öffentlichen Lebens als ein glänzendes Vorbild gelten. Sein Hoch galt dem fernern Blühen und Gedeihen der deutschen Rettungs=Gesellschaft. Hr. Dr. Nebelthau, General=Sccretär der Gesellschaft, sprach Namens derselben den Dank für die freundliche Aufnahme aus. Die steigende Anerkennung, welche die Gesellschaft in ganz Deutschland findet, werde ein Ansporn zu weiterm regen Arbeiten sein, um das Rettungswesen zu einem internationalen auszugestalten. Der BezirksVerein Köln bestehe seit 1868, das Rettungsboot Köln habe wiederholt zur Rettung Schiffbrüchiger beigetragen. Mit der Abhaltung
habe man gewartet, bis Köln gedachte der großartigen Hafenu dem schönen Werke, empfahl
der Jahresversammlung in Köl wieder Seestadt geworden. Redne Feier und wünschte der Stadt Gi aber auch den Beitritt zur Gesellschaft recht angelegentlich.
Es folgten noch ein Toast des Herrn Ruperti(Hamburg) auf den Präsidenten der Gesellschaft, Herrn Consul Meier, des Herrn Geh.=Rath Michels auf die Gäste, insbesondere Herrn Robin. Herr Pfeifer feierte die 800 Seeleute, welche ihr Leben bei den Rettungs=Arbeiten für ihre Mitmenschen einsetzten und Herr Geh.=Rath Sartori(Kiel) Herrn Gruner, als den würdigen Vertreter des Herrn Meier. Das Mahl des Herrn Vondenhoff, wie auch die Weine des Gürzenich fanden allgemeine Anertennung.
Locales.
Köln,.Juni9s. Das Näherrücken des Wahltages macht sich, wie allenthalben, so auch in unierer Stadt durch eifrigere Thätigkeit, der verschiedenen Parteien bemerkbar. Wir theilten bereits mit, daß in den nächsten Tagen eine Reihe von Versammlungen für die Centrumswähler stattfinden werden. Auch die National=Liberalen scheinen eine gegen früher eifrigere Thätigkeit entfalten zu wollen, da auch sie eine Reihe von Versammlungen in den einzelnen Stadttheilen abhalten wollen. Hoffentlich trägt dies dazu bei, alle Centrumswähler nicht nur zu eifrigem Besuch der Centrums=Versammlungen, sondern auch zur regen Mitarbeit bei den nothwendigen Wahl=Vorbereitungen sowohl wie am Tage der Wohl selbst zu veranlassen. Schweren Kummer scheint dem. Blatt die eifrige Thätigkeit der Centrumspartei zu verursachen, wie man wenigstens aus folgendem Stoßseufzer schließen muß:„Das Centrum setzt alle Hebel in Bewegung, um seine Gefolgschaft zur Wahl anzuregen, und läßt dabei auch das, was es sonst sorgfältig zu verhüllen sucht, an das Tages licht treten. So ruft es die Verbände der katholischer Arbeiter und Handwerker, die mit der Politik an und für sich nichts zu thun haben sollten, zu politischen Versammlungen zusammen. Es beweist das deutlich, daß diese sogenannten katholischen Vereine nichts anderes sind als treffliche Werbeplätze für den Ultramontanismus. Man hat auch in diesem Sinne wohl auf die nicht ultramontanen Arbeiter= und Handwerker=Verbände einzuwirken gesucht, aber diese Bemühungen, dieselben unbedingt in den Dienst eines politischen Partei=Interesses zu spannen, sind, wie man es durchaus anerkennen muß, stets abgewiesen worden. Man darf trotzdem woh hoffen, daß diese nicht ultramontanen Verbände sich der großen Verantwortung bewußt sind, die ihnen das Wahlrecht auferlegt, und daß sie, ohne besonders von einer politischen Partei bearbeitet zu werden gegen den Ultramontanismus und die Social=Demokratie, die beid zuerst nur ihr Interesse und dann erst das der Arbeiter und Handwerker kennen, entschieden Front machen und das durch ihre Abstim mung beweisen.“ Wir nehmen an, daß vollständige Unkenntni der Verhältnisse dem Schreiber des Vorstehenden die Feder geführ hat; andernfalls müßten wir die Ausführungen als Denunciation bezeichnen. Wie seit 1893, wo der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker von meistens den Katholischen ArbeiterVereinen nicht angehörigen Wählern aus dem Arbeiter= und Handwerker=Stande in's Leben gerufen wurde, so betheiligt derselbe sich auch dies Mal aus eigenem Antriebe und selbständig an der Wahl=Agitation. Mit den Katholischen Arbeiter=Vereinen und der Centrumsleitung hat dieser Verband nichts zu schaffen. Daß die katholischen Arbeiter„der großen Verantwortung sich bewußt sind, die ihnen das Wahlrecht auferlegt", darauf kann die Kölnische Zeitung sich verlassen, wie denn auch die Verhandlungen der gestern Abend im Kaiser=Saale(Hahnenstraße) stattgefundenen Versammlung des genannten Verbandes darüber keinen Zweifel ließ.
* Rbeinhöbe am 8. Juni. Morgens 7 Uhr m.52—.07.
Zu dem vo auf gestern Delegirte und sammlung spärlich besuch Bundesamtes, begrüßte den Regierung u1 städtischen Bel klar zu werde gesetzes ausge oder von frei werkern und obligatorischer Handwerker=T Zwangs-Inn dann ein Hoc leinstimmte. Herr Regie Tag namens ist seit dem C haben die B Würdigung i WirthschaftsEs sei nicht der Handwer Befremden n bereits ein Regierungs= in eine freie Freude höre solcher Antri bedauern, erf Handwerker theile der Ge könnten. Er werker zu ve vertraut zu lassen. Den Beachtung ge Hr. Beiger namens der sein möge, in guten Schrit wenn auch u Handwerker Gesetzes sich Herr Reic Rede über de Einführu werkerges daß endlich das der Fall werker=Bestre dem deutsche vielmehr soll haltung der Demokratie durch den Existenzen z daß die best Dank entgeg werk entgege wenig; das suchen. Da Gewerben u Großindustr den facultat Befugnissen nahmlosigke Zwangs=In zahl der H sagte, es wi gehe es un corporativer gesagt wird nur vermeh Handwerker Bildung ha haben, da d
Handwerkes
solcher Schi wenn aus werden. 50 stand bald
Gewerbefrei Bildungsst regierungs schulwesen träge Sche diesjährige Fortbildun neuen Han Zwangs=Ir Gesetze das bracht wori ausbilden warum ma führung de werden ni# lassen. W kammern 2 dieser Kar Befähigung nicht umhi Man dürfe vorzugehen dort, wo kei Die Regier seine beifd das deutsch In der wig, Gotts theilnahme Anschaunn Regierung Unterabthe wurde, die Handwerke

Aölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch, 3. Juni 1393.
Seite 7.
uendorf tem StahlMark und neue Wagen
en Raketeni beschafft;
r Plantage 7½ Meter chaffen; an en massiven der Anlagen
Einn
Das
wurde es res 189899
ng wurde
er Bezirksnehmer im
le des Gürin welchem brachte der inschaft zu i Protector nteresse für Oberbürger= historischen Köln habe ;<space> z u n ä c h s t<space> as sie ja Dank für Corps von darbieten, des öffentHoch galt Gesellschaft. aft, sprach aus. Die Deutschland um das er Bezirksibe wiederAbhaltung bis Köln gen Hafenke, empfahl
z) auf den Geh.=Rath eifer feierte en für ihre rrn Gruner, des Herrn allgemeine
macht sich, Thätigkeit,
s mit, r die Cen en schein da auch heilen umsw u, so bereitung Sc t der Cen folgen bel in läßt as Ta olis in und lungen zu atholischen r den Ul f die nich ken gesucht, eines poli durchaus dem wohl roßen Ver, und daf zu werden die beide und Handre Abstim enntnif er geführ nunciation cher Ars Arbeiter und Handerselbe sich indig an einen und chaffen. ch bewußt Kölnische der gestern sammlung
Rheinischer Handwerker=Tag
2. Köln,.Junisd.
Zu dem vom Vorstande des Rheinischen Provincial=Bundes=Amtes auf gestern einberufenen Handwerker=Tag hatten sich etwa 150 Delegirte und Kölner Handwerker eingefunden. Die Hauptversammlung, welche dem Delegirten=Tage vorausging, war nur spärlich besucht. Herr Bodewig, der Vorsitzende des Provincial= Bundesamtes, eröffnete gegen elf Uhr die Versammlung und begrüßte den Herrn Regierungsrath Dr. Diderichs als Vertreter der Regierung und Herrn Beigeordneten Klußmann als Vertreter der städtischen Behörde. Hauptzweck der Versammlung sei, sich darüber klar zu werden, in welcher Weise der§ 100 des neuen Handwerkergesetzes ausgeführt werden solle, ob durch Einführung von Zwangsoder von freien Junungen. Nachdem von allen einsichtigen Handwerkern und Handwerker=Freunden bisher auf die Errichtung von obligatorischen Jünungen hingearbeitet worden sei, würden die Handwerker=Verbände sich desavouiren, wenn sie sich jetzt nicht für Zwangs=Jnnungen entscheiden wollten. Der Vorsitzende brachte sodann ein Hoch auf den Kaiser aus, worin die Versammlung freudig Iaitunnste.
Herr Regierungsrath Dr. Diderichs begrüßt den HandwerkerTag namens des Herrn Regierungspräsidenten. Beinahe ein Jahr ist seit dem Erlaß des neuen Handwerkergesetzes verflossen, trotzdem haben die Bestimmungen desselben bisher wenig Verständniß und Würdigung in den Kreisen derjenigen gefunden, deren Standes= und Wirthschafts=Interessen durch jenes Gesetz gefördert werden sollen Es sei nicht zu viel gesagt, wenn er behaupte, daß der Mehrzahl der Handwerker die Bestimmungen des Gesetzes noch unbekannt seien. Befremden müsse es erregen, daß, trotzdem seit Ende März d. Is. bereits ein Normalstatut erschienen sei, noch keine Junung des Regierungs=Bezirks bei der Regierung den Antrag auf Umwandlung in eine freie oder in eine Zwangs=Innung gestellt habe. Zu seiner Freude höre er, daß bei der städtischen Verwaltung in Köln ein solcher Antrag eingereicht sei. Diese Interessenlosigkeit sei zu bedauern, erfreulich aber sei es, daß eine so große Anzahl rheinischer Handwerker heute hier erschienen sei, um zu beratheu, wie die Vortheile der Gesetzgebung dem Handwerkerstande nutzbar gemacht werden könnten. Er bitte, mit den Beschlüssen den Aufruf an die Handwerker zu verbinden, sich mit den Bestimmungen des neuen Gesetzes vertraut zu machen und die seitherige Theilnahmlosigkeit fallen zu lassen. Den heutigen Verhandlungen würde von der Regierung hohe Beachtung gewidmet.
Hr. Beigeordneter Klußmann bewillkommnet die Versammlung namens der Stadt Köln und wünscht, daß es dem Handwerk beschieden sein möge, in Köln wieder aufzublühen, wie in frühern Zeiten. Einen guten Schritt vorwärts führe das neue Handwerkergesetz, welches, wenn auch nicht alle, so doch einen guten Theil der Wünsche der Handwerker erfülle. An diesen liege es jetzt, der Wohlthaten des neuen Gesetzes sich theilhaftig zu machen.
Herr Reichstags=Abgeordneter Euler verbreitete sich in längerer Rede über den ersten Punkt der Tagesordnung: Maßnahmen zur Einführung der Innungen nach§ 100 des neuen Handwerkergesetzes. Dem Handwerkerfreunde thue es wohl, zu sehen, daß endlich seine Bestrebungen anerkannt würden. Nicht immer war das der Fall; es habe sogar eine Zeit gegeben, wo man die Handwerker=Bestrebungen als social=demokratische verdächtigte. Nichts lag dem deutschen Handwerk ferner, als social=demokratische Tendenzen, vielmehr sollte gerade durch Stärkung des Mittelstandes, durch Erhaltung der kleinen Erxistenzen ein Wall gegenüber der SocialDemokratie geschaffen werden. Wenn der Staat die Pflicht habe, durch den Arbeiterschutz den in das Proletariat herabgedrückten Existenzen zu helfen, so habe er erst recht die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die bestehenden Existenzen erhalten bleiben. Der Regierung sei Dank entgegen zu bringen für das Wohlwollen, das sie dem Handwerk entgegengebracht habe. Das neue Gesetz biete in der That nicht wenig; das Fehlende wolle man auf loyalem Wege zu erreichen suchen. Das Innungsgesetz vom 18. Juli 1881 habe nur denjenigen Gewerben nützen können, welche noch weniger unter dem Einfluß der Großindustrie stehen. Ein sehr großer Theil der Handwerker stand den facultativen Innungen theilnahmlos gegenüber, weil sie in ihren Befugnissen beschränkt waren. Wenn man aber aus dieser Theilnahmlosigkeit schloß, daß nicht die Mehrheit der Handwerker für Zwangs=Jnnungen sei, so war das ein Trugschluß. Die große Mehrzahl der Handwerker stand außerhalb der Jnnungen, weil sie sich sagte, es wird doch nichts erreicht, der Zwang fehlt. Ohne Zwang gehe es nun ein Mal nicht, weder beim Staatsgetriebe, noch bei der corporativen Vertretung des Handwerks. Wenn seitens der Gegner gesagt wird, dem Handwerke könne nicht die Zwangs=Innung, sondern nur vermehrtes Wissen helfen, so sind auch wir der Ansicht, daß der Handwerker nicht nur eine gute Fach=, sondern auch eine allgemeine Bildung haben muß. Um diese zu erreichen, müssen wir Fachschulen haben, da die Volksschulen die zur concurrenzfähigen Führung eines Handwerkes nöthigen Kenntnisse nicht vermitteln. Zur Errichtung solcher Schulen ist die Regierung mit vollen Händen zu geben bereit,
wenn aus Handwerterkreisen nur dahingehende Anträge an sie gerichtet werden. Haben wir solche Schuten, dann wird sich der Handwerkerstand bald wieder von dem Niveau erheben, worauf er in Folge der Gewerbefreiher gekommen ist. Leider fehlte es seither an solchen Bildungsstätten; in Preußen wurden für Fachschulen nur 22,000 M. regierungsseitig aufgewendet. Kein Staat hat für das Fortbildungs= schulwesen so wenig geleistet als Preußen. Durch Annahme der Anträge Schenckendorff und Euler ist das anders geworden; in das diesjährige Budget sind 500,000 M. mehr als im Vorjahre für das Fortbildungsschulwesen eingestellt worden. Was nun den§ 100 des neuen Handwerkergesetzes anbetrifft, so kann nur die Einführung von Zwangs=Jnnungen empfohlen werden. Erfreulich ist es, daß in dem Gesetze das Princip des Befähigungs=Nachweises zum Ansdruck gebracht worden ist durch die Bestimmung, daß nur Derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der eine Prüfung abgelegt hat. Unbegreiflich ist es, warum man nicht noch einen Schritt weiter gegangen und zur Ein führung des Befähigungs=Nachweises gekommen ist. Die Handwerker werden niemals die Forderung des Befähigungs=Nachweises fallen lassen. Wird auf richtige Besetzung der einzurichtenden Handwerk kammern Bedacht genommen, dann wird durch die jährlichen Berichte dieser Kammern sich wie ein rother Faden die Forderung des Befähigungs=Nachweises ziehen und endlich wird auch die Regierung nicht umhin können, dem allgemeinen Wunsche Rechnung zu tragen. Man dürfe jetzt nicht säumen, zur Bildung von Zwangs=Innungen vorzugehen, vielleicht empfehle es sich, zur Sammlung der Handwerker dort, wo keine Innungen bestehen, einen allgemeinen Verein zu gründen. Die Regierung werde gern mit Rath zur Seite stehen. Redner schloß seine beifällig ausgenommenen Ausführungen mit einem Hoch auf das deutsche Handwerk.
In der folgenden Erörterung, an welcher die Herren Figge, Bodewig, Gottschalk(Köln), Mölders(.=Gladbach) und Dr. Diderichs theilnahmen, ergab sich im Allgemeinen Uebereinstimmung mit den Anschauungen des Herrn Euler. Mitgetheilt wurde, daß für den Regierungs=Bezirk Düsseldorf eine Handwerkerkammer mit sieben Unterabtheilungen vorgesehen ist; daß ferner in Vorschlag gebracht wurde, die Regierungs=Bezirke Köln und Aachen zur Bildung einer Handwerkerkammer zusammenzulegen.
geselzlich geschützt S•5 1
unter Nr. 23131 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognae-Breunerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80.
Zu haben in Köln: Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz. Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
Victoria=Apothere, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hansa=Apotheke, Deutscher Rina 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße. Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24. Engel=Apotheke, Venloerstraße 32..
Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 100.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Koris“.
* Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Verding.
chulgebäuden an der DagobertDie für die Centralheizungen in den straße und Lochnerstraße erforderlichen
sollen in öffentlichem Verding vergeben werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis am 16. Juni d.., Vormittags 12 Uhr,
auf Zimmer Nr. 23 des Hochbauamts Glockengasse einzureichen.
Ebendaselbst liegen Zeichnungen. Bedingungen und Muster während der Dienststunden im Amtszimmer des städtischen Heizungs=Ingenieurs zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 1. Juni 1890.
Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
empfie
zum Selbstgebrauch
Ven.
#
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 c per ½ Kilogramm.
Möbel-Pelitur
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
Rheinische Provincial-Feuer-Sociefät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung gegen festen
von Gebäuden, Mobilien. Maschinen u. Waaren aller Art edrige Prämie. Nähcres durch Geschäftsführer Triffterer
Kachelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
Schließlich wurde angenommen.
die bereits mitgetheilte Resolution einstimmig
Andreas Sinn,
36 u. 38 Altermarkt 36 u. 38,
Ecke Martiusvogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
— Strümpfe,
Socken— Kragen— Cravatten— Damenröcke
Manschetten,
- Handschuhe,
— Schürzen.
Ich empfehle als Specialitäten unter der Garantie absoluter Reellität meine, seit über 50 Jahren bestbekannte:
Kürten's echte Theerseife
mit höchstem Holztheer=Gehalt und feinster Seisenpasta, vorzügliches Mittel gegen Hautausschläge, Jucken 2c.
Fabrikpreis Stück 30
Kürten's echte
Fabrikpreis Stück 30
Kürten's echte Schwefelseife
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Kürten's feinste Vorarseife,
bei kleinen Unreinheiten des Teints und sehr zarter Haut besonders zu empfehlen.
Stück 30 Pfg.
Unentbehrlich für Krankenzimmer 2c. zur Verhütung von Ansteckung:
Kürten's echte Carbolseife,
eine wirklich milde, angenehme, die Haut nie angreifende Toilette=Seise mit gereinigtem Carbol=Gehalt.
Stück 30
Sämmtliche billigere und feinste Toiletteseisen zu Fabrikpreisen.
Serien-Fabrikt
Ueber den nächsten Punkt der Tagesordnung: Besteuerung der Filialen und Versandt=Geschäfte, insbesondere Umsatzsteuer für Waarenhäuser erstattete Herr Figge ein kurzes Referat. Er empfiehlt diese für das Handwerk hochwichtige Frage eingehender Beachtung und ersuchte, Vorschläge in den einzelnen Vereinen zu berathen und dem Bundesrath einzusenden. Der Kölner Verein gegen Unwesen im Handel werde demnächst zur Berathung dieser Frage eine große Versammlung einberufen.
In der Nachmittags=Sitzung wurde nach Befürwortung durch Herrn Mölders(.=Gladbach) bezüglich der Entlastung des Handwerks von Alters= und Invalidengesetz folgender Petition an den Reichstag zugestimmt:
„Nach dem Reichsgesetze betreffend die Invaliditäts= und AltersVersicherung vom 22. Juni 1889 sind die Arbeitnehmer auch in diese Versicherung einbegriffen. So segensreich diese Versicherung auch für den Arbeiterstand sein mag, läßt sich nicht verkennen, daß die Arbeitnehmer des Handwerks in den wenigsten Fällen zu einer Nußnießung aus dieser Versicherung gelangen, da bei eintretender Selbständigkeit die Versicherung nicht freiwillig fortgesetzt wird, wie die Erfahrung lehrt. Die seltenen Fälle, wo Arbeitnehmer des Handwerks in den Bezug von Invaliditäts= oder Alters=Rente gelangen, rechtfertigen es unseres Erachtens durchaus nicht, daß der Handwerkerstand so große Summen zu dieser Versicherung beizusteuern hat. Wir richten daher an den hohen Reichstag die ergebenste Bitte, dahin wirken zu wollen, daß der Handwerkerstand von dieser Versicherung befreit wird.“
Die Beseitigung der Zuchthausarbeit, so weit dem Handwerk daraus eine Concurrenz erwachst, forderte Hr. Euler auf's neue unter Darlegung der mehrfach in Handwerkerkreisen hervorgehobenen Gründen. Hr. Figge stellte fest, daß in dieser Beziehung thatsächlich schon eine wesentliche Besserung eingetreten sei.
In der unn folgenden Delegirten=Versammlung erstattete Hr. Euler den Rechenschafts=, Hr. Koch den Kassen=Bericht. In den Berichten wird eine Abnahme der Mitgliederzahl festgestellt. Mehrere Delegirte größerer Vereine stellen den Beitritt zum Bundes=Amt in sichere Aussicht, so daß in kurzer Zeit die Zahl der Mitglieder bedeutend steigen wird.
Der Beitrag wurde auf der bisherigen Höhe belassen, und als Ort für den nächsten Handwerker=Tag Steele gewählt.
Hr. Bodewig legte sein Amt als Vorsitzender nieder und wurde Hr. Figge an seine Stelle gewählt. Für Jrn. Figge wurde Hr. Schornsteinfegermeister Vianden(Köln) zum Schriftführer, für Hrn. Koch Hr. Korbmachermeister Siegberg(Köln) zum Cassirer gewählt.
Die in Siegen erscheinende Westfälische Handwerker=Zeitung soll mit dem 1. Juli dieses Jahres unter dem Titel Rheinisch=Westfälische Handwerker=Zeitung officielles Organ des rheinischen Provincial= Bundesamtes werden.
Mit Hochs auf die Herren Euler und Bodewig fand der HandwerkerTag seinen Abschluß.
Kürtel
Niederlage Ehrenstraße 411.
Während meines Neubaues erleidet
und ist der Verkauf Altermarkt 4.
I, Altermarkt 4,
Fernsprecher 1443.
meine Fabrik keinerlei Störung,
S Od.5
CABBWE
vorm.
2
935
Bequemste Dosirung.
Eigränin-Tabletten, aus reinem Bigränin darsss

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch, 8. Juni 1393.
Heinheit und Hraft
&àm M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½2 Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen großern Instandsetzungen vom
15. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director:
Kühnel.
3 NATURLICHES DOPPELT KOALENSAURES MINERALMASSER
LIEGEND UND KUNL AUFZUBEWAHREN.
Natür
Tafelgetr
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh,
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Köln,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October auf ea. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 11.—*„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
NAn
Ssche See..
OSSRAND Wain
Vertreter:
Weinhandlung,
7HISS AHONAIRGER
N RE Paihiee Ligelstein 86, 8 8.
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Franz Meyer
□
a Leinmann.
Breitestrasse 159A,
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S. Zu haben u Flasche 2 K in den“ meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Cgange sein, Literst.# 2 u..50, *bonnt, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme R..80.
Samos u. Bordeaur Fl. KK 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80 h Lit. u lu..20. Moselwein. Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
sche Wasserheilanstalt
Dr. Euteneuer,
16.
Dr. Eutenener,
Sprechst.: Montags, Donnerstags.
—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechst.: Mittwochs, Samstags.
4—6 ½ Uhr.
Palmstrasse 16.
Einathmung von nur abgekühlter concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungsorgane(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf, Luftröhren=Katarrhen), beginnender Schwindsucht, Astmah; außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener, Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags. Donnerstags. Sprechst.: Mittwochs. Samstags.
—7½ Uhr. 4—6 12 Uhr.
Apotheker E. Hammerschmidt's Reform:
aug
beseitigen schnell und schmerzlos jedes Hühnerauge. Viele Anerkennungen. Carton Mark 0,60 bei Friseur Jac. Atmann, Köln, Blaubach 46. Otto Antoni,„ Herzogstr. 1. B. Bergrath. Perlengraben
J. Heintz,„ Eintrachtstr. H. Jansen, Nippes, Siebachstr. 28. H. Koch.„ Neußerstr.194
Maltry,„ Sechzigstr.
Dan. Jos. Müller,, Sechzigstr. Franz Paffrath, Ehrenfeld.
Gebr. Schwickerath, Köln, Eintrachtst. Th. Spänrath, Köln, Friesenwall. Dau. Staebe, Nippes, Neußerstr. Carl Wendler, Ehrenf., Venloerstr.452
Emil Becker,
Maler und Anstreicher,
verzogen nach Händelstraße 20.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
Speier's Schuhwaarenhaus hat es sich zur Aufgabe gemacht. Schuhe für jeden Beruf und für jeden Zweck zu liefern und führt deshalb nicht nur feine Schuhwaaren, sondern vor allem auch
einfache starke und billige Schuhe und Stiefel.
Dieselben sind aus bestem, kräftigstem Leder hergestellt und sind in jeder Weise
prima Qualität.
Der Preis ist nur deshalb ein so niedriger, weil die äußere Ausstattung einfacher ist, ohne dabei weniger hübsch und geschmackvoll zu sein. Es ist bei der Beurtheilung der
Preise besonders darauf zu achten, daß für jeden Schuh und Stiefel volle Garantie übernommen wird, sowohl der Dauerhaftigkeit, als auch des guten Sitzes, so daß der Käufer unbedingt sicher geht.
Alle Schuhwaaren, welche die Firma Speier's Schuhwaarenhaus führt, sind aus gutem Leder, tadellos und sorgfältig gearbeitet.
Stiefel aus Kunstleder oder mit Papp-Einlage
werden grundsätzlich nicht geführt.
n
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
Wetterfeste Gartenthiere, anerkannt billigst; große Auswahl;
Rehbock, naturgroß, mit Geweih M. 15,—. Gartenkugelständer kugeln, complet M. 13,50. Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
und die Schutzm„SCHwall
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kö
Hobfestr. 133. ini. Neuhau, gegenüib. d. Musenn.
Centrale: Frankfurt a... Große Friedbergerstraße 22.
Zweiggeschäfte: Frankfurt a.., Zeil 37. Hanau, Marktplatz 2. Offenbach, Frankfurterstr. 38. Hannover, Große Packhofstraße—8.
1