Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seuztigen Prtis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ac Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofa monatlich
Nr. 345.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
259. Köln, Dinstag, 20. December 1890. Feruspr.:
für Herren ist
Assch
—
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
9
Breitestrasse 2.
∆ 40
uch
I
R. 888
1 5
5
Optisch-oeulist. Aunstalt
Car Pichon&amp; o.
Köln, Minoritenstrasse 12.
Special-Institut für
Lutersuchung d. Augen
Brillen, Pince-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
Stiel-Opernglägern
in Perlmotte, Alumin u. Emaille. Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher, Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope
3557 Hohestrusse.
Sseeua
Jaupelet,
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Kohlenlager am Thürmchen. 28
Franz Bartman Soh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Amtlich geaichte Brückenwaage. Anthracit=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm.
la. Hausbrandkohlen. Kaiserkohlen. In. Braunkohlen=Brikets. Centralheizungs=Coaks. Gas=Coaks,„Steinzohlen=Brikets.
Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
Varinas-Abfall,
leicht in Qualität, fein im Geschmack. per Pfd. 70 Pfg. Clem. Hövemann, Sporergasse 12.
Antik-Pracht-Sessel,
Stollen u. Erkerschränke, Spieltisch, Schreibsessel, Cons., reich geschn. z. Th. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, z. verk. Richard Wagnerstrasse 35.
Berliner rothe a Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung morgen.
Metzer Geldloose à M..30.
zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25,000 M der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte
Nachener Printen
11
Christbaumschmuck
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Glas,
Erystall,
Steingut,
Porzellan,
O
Kaufhaus
Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
von H. Lambertz., Nachen, Prinzeß=Printen, Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, glacirte und candirte Früchte, Christmas-Biscuit, Delicatess-Körbchen,
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachtsgeschenken sich sehr eignend,
Lichte Steara.
Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Mandarinen,
Tafel-Rosinen, Prinzess-Mandeln, Feigen und Datteln,
russ. Caviar, Gäusebrüste, Gäuseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelatwurst,
sowie sämtliche Colonialwaren empfehlen billigst
7
Cofs
welche ich nicht in mein neues
Goschäftslocal zu trausportiren
beabsichtige
T•
Columbastraße—3.
Berliner Rotes Lose:
" Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben bei%
Rob. Döltz, Komödienstr..:
Weihnachtsgeschenk. bürgerl. Mittagtisch,
40 M. ul Verkar.(Zimmer mit Zstägz, Kersioig,
C. Schulze, Maria=Ablaßplatz 4. I Marzellenstraße 19.
geeignete Gegenstände, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.

Dinstag, 20. Pecember 1898.
Kol
Pal
Zeu
und
unt
Bü
Gel
Feuille
per ¾ Flasche
„Das 2 erhielt ein Lucie und zu kommer erhielt vor Hauptstad Verbindur als Folge Fleuriot Tode mei des allger sie begab „Diese nisse kenn öffentliche sie schlug her geger genug sei Wie den werden, Material So l0 friedliebe diesem A zur Ste Mein wohl mi und sag
(Natürlicher
Schaumwein)
zuschlag
Cäcil
wollten
Sie me der Sa wußte.
Cäci ich wai uns so geben. dem ki „Ia
sitzer in Masera(
Lieferant vieler Krankenhäuser,
meiner ihr B ihr da darfe anhör Mißlr Fr
alte floher Fäust

BRRSRRRRSRSRRERRRRRRRRRRRRRRDRRROORRRRSRRSSREGGG
Ausverkauf mit 20% Rabatt
D Günstigste Gelegennen zum Einkauf von Festgesch
Hohlenkasten, Ofenschirme. Ofenvorsetzer,#######g ü Rauchtische, Rauchservicen, SchreibPalmständer, Blumenkübel. Btageren,s. 41PS,etische, Thee- und Kauffee-Servicen, Theereuge, Wierkrüge und Seidel, Wenn- und Pontenn Fischeinsätze, Auflaufformen, Confect-, Butterund Kafte-Maschinen, Salatschilseln. Ku, benpl..— Theg, und Punsch-Gläser, Tafelschippchen mit
und Honig-Dosen, Obstmeszer. in.— fri. HAua Atähtische: Foilette-Einzer, Wasserkannen, Gewürz- und
Elise Heidelberger,
—„„4 nauamnban Rafa Ha
Der Schlangenring.
[341 Roman von A. J. Mordtmann.
„Das Duell fand denn auch wirklich statt, und
mein Bruder
erhielt eine schwere Wunde, an der er verstorben ist. Wenn aber Lucie und Fleuriot gehofft hatten, dadurch an das Ziel ihrer Wünsche zu kommen, so erlebten sie eine schwere Enttäuschung. Fleuriot erhielt von der französischen Gesandtschaft den dringenden Rath, die Hauptstadt zu verlassen, da die zahlreichen und angesehenen FamilienVerbindungen der de Souzas höchst unangenehme Verwickelungen als Folge des Duells in Aussicht stellten. Diesen Rath konnte Fleuriot nicht unbeachtet lassen; er verli ß Rio einen Tag nach dem Tode meines Bruders. Auch Lucie wagte es nicht, dem Sturme des allgemeinen Unwillens, der sich gegen sie erhob, zu trotzen, und sie begab sich mit ihrer Stieftochter Carmen nach Hamburg.
Dieser Sturm des Unwillens hat für jeden, der die Verhältnisse kennt, etwas sehr Lächerliches. Aber was wollen Sie? Die öffentliche Meinung ist nun ein Mal launisch und ungerecht, und schlug in diesem Falle plötzlich gegen Lucie um, während sie vorher gegen ihren liederlichen und widerwärtigen Gatten gar nicht hart genug sein konnte. Aber was geht uns die öffentliche Meinung an?
denken Sie jetzt über Lucie? Wie Sie diese Frage beantworten werden, geht mich nichts mehr an: ich habe Ihnen dafür nur
Matcrial liefern wollen. Dank verlange ich nicht.
So lautete dieser infame Brief. Wenn ich auch sonst ein sehr friedliebender und jeder Gewaltthat abgeneigter Mnsch bin, in diesem Augenblick hätte ich den niederträchtigen Verleumder, ware er zur Stelle gewesen, wie ein Berserker niedergeschlagen.
Meine geballten Fäuste und der Ausdruck meines Gesichtes mochten wohl meine Gedanken verrathen; denn Fritz lächelte mir trüb zu und sagte:„Ja, nicht wahr? Sie hätten es ebenso gemacht, wie
„Und was haben Sie gethan?“
„Ich fuhr auf der Stelle nach Haligouen, um den Elenden todtCäcilie winkte mir mit den Augen und fragte harmlos:„Erst wollten Sie ihn doch seine Behauptungen widerrufen lassen?
Widerrufen!" Neuhof lachte verächtlich.„Ja, gnädige Frau, Sie meinen wohl gar, ich hätte irgend einer von den Lügen, die der Schurke gegen meine Lucie gehäuft, Beachtung geschenkt! Ich
Cckeise reigte ihm mit einem leuchenden Büicke die Hand, und
ich war nahe daran, aufzuspeingen und dem braven Kerl, wie er uns so ehrlich mit seinen prächtigen Augen ausay, einen Kuß zu geben. Ja, Lucie hat doch wohl Recht: dieser kraftvolle Mensch mit dem kindlichen Gemüth verdient die Liebe der schönsten Frau!
Ich kann Ihnen auch den Beweis liefern, daß alles nicht wahr ist,“ begann ich; aber Fritz erhob die Hand und gebot mir
geOo.,„ mill nichts wissen“ sagse er.„Erst soll Luese aus meinem Munde hören, daß nicht der leiseste Hauch eines ihr Bilduiß trübt; wenn sie dann den Beweis führen will und Sie ihr dabei behülflich sein können— meinetwegen. Aber für mich bedarf es dessen nicht. Lassen Sie mir die Freude, daß ich nichts anhöre, so lange es den Schein erregen kann, als hörte ich aus Mißtrauen. Nun hören Sie, wie es weiler gegangen ist.
Fritz hatte Schloß Haligquen ganz verlassen gefunden; nur eine alte Frau, Bocquet's Tochter, hütete das Hau. Jogo war entflohen; er mochte wohl ahnen, was ihm aus Neuhof's gewaltigen
Fänsten erblühen könnte.
U glücklicherweise hatte Fritz in seiner Aufregung den elenden Brief zu Hause liegen lassen, und Lucie hatte ihn in die Hände bekommen. Was dann in ihrem Innern vorgegangen sein mochte, war nicht mit voller Sicherheit fesizustellen.
Nur Vermuthu gen sind nach dem Billet möglich, das Fritz nach seiner Rckkeer vorsand. Es lautete:„Zürne mir nicht, mein Geliebt r, daß ich dich verlasse. Mir ist der Gedanke unerträglich, daß iy unter einem beschimpfe den Argwohn noch länger an deiner Seite lebe. Du wirst in deiner persönlichen Zusammenkunft mit Joao nur die Bestätigung dessen hören, was er dir geschrieben hat. Und wenn du auch schließlich meiner Versicherung, daß sich aues ganz anders verhalten habe, Glauben schenken solltest, der Keim eines Argwohns wird doch zurückbleiben, und ich fühle, daß es mein ganzes Dasein vergiften würde, wenn ich in deinen Augen das unausgesprochene Wort lesen sollte: Vielleicht
doch! Ich gehe nicht auf immer von dir, aber ich gehe, um desto sicherer bei dir zu bleiben. Vergiß mich nicht und warte in Geduld. In alle Ewigkeit Deine Lucie.“
Was haben Sie aus diesem Brief geschlossen?“ fragte ich.
„Zunäthst, daß Lucie meine Reise nach Haligouen ganz falsch auffaßte. Sie hat darin ein Mißtrauen erblickt, während doch, das kann ich bei meiner Seligkeit beschwören, kein solcher Gedanke in mein Herz gekommen ist.“
Und weiter?“
Aus den Schlußworten weiß ich nichts zu machen. Ich habe Lucie in Paris, in Hamburg, in der halben Welt gesucht, aber nicht gefunden.".
Nein— dieser nächstliegende Gedanke war ihm merkwürdigerweise gar nicht gekommen. Jetzt setzte ich meinem guten„Fritz auseinander, was ich über den Brief dachte und zu welchen Schlußfolgerungen ich dadurch gelangt war.
Lucie konnte nicht ahnen, daß auf Fritz in seiner ehrlichen Treuherzigk it der unleugbar geschickt abgefaßte Brief Jogo#s keinen Eindruck machen würde; ihre Annahme also, daß er nach Haligouen gereist sei, um nähere Auskunft einzuholen, war logisch und begreiflich. Den Beiheuerungen ihrer Unschuld, das wußte sie, würde er Glauben schenken, aber war es denkbar, daß er auch jeden austauchenden Zweifel unterdrücken würde? Dagegen wollte sie gewappnet sein, und wie konnte sie das anders, als indem sie die Beweise herbeischaffte, die Joao's Behauptungen widerlegten? Diese Beweise hatte sie nicht zur Hand, sonst würde Joao seinen Brief nicht geschrieben haben. Jetzt mußte sie, um ihr Lebensglück zu retten, die Beweise herbeischaffen. Und wo mußte sie sie suchen?
So weit war ich in meinen Erklärungen gekommen, als Neuhof aussprang, sich wie ein Besessener vor den Kopf schlug und nach der Thüre stürzte. Ich eilte Fritz nach, ergriff ihn am Arme und
Wohin? Ehe Sie den Bootsführern und Seefabrern, die im H fen liegen, durch Ihre Unweisheit zu schimpflichem Gespötte werden, vernehmen Sie, erstens, daß die Kähne, die da unten am Quai liegen, nicht genügend seetüchtig zu einer Reise nach Brasilien sind, und zweitens aber, daß von den Schiffen, die zur Zeit hier sind, keines nach Brasilien bestimmt ist. Es ist daher besser, wir trachten unter Aufbietung allen Scharfsinns, über den wir drei, Sie, Cäcilie und ich, versügen, ausfindig zu machen, welcher Brasil=Dampfer, der Hamburger, der englische von Liverpool oder der französische von Bordeaux, Ihnen die nächste und beste Gelegenheit zur Ueberfahrt gibt.“
Mit einiger Mühe machte ich wirklich dem wackern Neuhof begreiflich, daß solch' verständiges Verfahren ersprießlicher sei als Herumtoben in den Zimmern, Stöhnen und Seufzen. Wir fanden,
daß Vordeaux am besten diene und daß Fritz rechtzeitig hingelangen würde, wenn er den am nächsten Nachmittag nach Marseille abgehenden Messagerie=Dampser benützte.
So verlebten wir den Abend ganz leidlich zusammen; als wir eiliche Flaichen vortrefflichen Landweines zu einer soliden Bowle zweckentsprechend verwendet hatten, tranken wir Brüderschaft und
Am nächsten Morgen setzte ich Neuhof noch ein Mal aus einander, wie wir vorzugehen hätten. Zunächst müsse Lucie in Rio aufgesucht und, wenn sie nicht mehr dort sei, ihre Spur weiter verfolgt werden. Wenn sie die Beweise nicht gefunden hätte, was ich wegen ihres langen Ausbleibens befürchtete, so machte ich mich anheischig, sie zu liefern. Aber erst dann, wenn Lucie sich überzeugt habe, daß auch ohne diese Beweise Fritz kein Mißtrauen
Fritz reiste mit neubelebter Hoffnung av. Ich schrieb gleich am nächsten Morgen an einen Bekannten bei der französischen Botschaft in Constantinopel, um den Aufenthalt meines Freundes Fleuriot zu erfahren, der mir, wie es ja bei solchen Bekannt schaften zu gehen pflegt, vollständig aus den Augen gekommen
Es dauerte einige Zeut, bis ich in dieser Angelegenheit wieder etwas hörte. Von meinem Stambuler Freunde bekam ich nach etwa vier Wochen die Nachricht, daß Fleuriot, mittlerweile zum Obersten avancirt, die Besatzungen der Küstenbefestigungen im Süden der Bretagne, bei Port Lonis, in Fort Penthieure und andern kleiner Forts, Redouten und Schanzen befehligte. Zwei Wochen später schrieb mie Fritz sehr niedergeschlagen, Lucie sei allerdings in Rio gewesen, aber schon vor Monaten wieder ab
gereist. Ganz unglücklich über seine Thorheit, die in# zu spät dorthin kommen ließ, fragte er uio, was er nun gum, Si4,16
Ich dachte lange nach und rief dann Cäcilie; sie konnte sich leichter
a4 d ie den Schalengang dr Gerigz.,.ie Seais eleäies
nach—3 gegenge nach Fleuriot zu sorschen, saogte sit. 31
muß man die Spur wieder aufnehmen und, wenn man do
nichts findet, nach der Bretagne reisen. Wenn das alles nichts hilft, dann muß man eben warten, bis Lucie wieder selbst ein Lebenszeichen von sich gibt. Sie wird mitz, evig, LPgandest, zen Genau das waren meine Gedauken gewesen. Ich handele, den
entsprechend und telegraphirte an Fritz:„Reise sofort, nach Paris. Ich komme in einer Woche ebenfalls mit Cäcilie dorthin in Urlaub. Triff uns im Grand Hotel. Berndt.“
20.
Zwischen Furcht und Hoffnung schwankend langreg, wir in Par. an: Fritz Neuhof traf einige Tage später ein. Er kam mir soe wartungsvoll entgegen, daß ich nicht das Herz hatte, ihm zu erzählen, doß ich schon an Fleuriot telegraphirt uno von iym die
erhalen halte, Veou. uot: ure gäeie gewpgepzer
wesen. Unsere letzte Hoffnung war zu Wasser geworden.
Um dies zu verschleiern, trug ich Fritz vor, unsern würdigen Freund, den Arzt Chanant in Vannes zu besuchen. Man durfte nichts unversucht lossen, und jedenfalls hatten wir von Vannes nicht weit nach Quimper, dem Hauptguartier Vegrigrs, I Fritz diesen Namen nannte, leuchtete ihm ein, daß man sich mit ihm besprechen müßte. Wir dampften also, wenn auch recht wenig
veoziohg.enisgndte ich Friz zu Mariamne
ließ Cceilie im Hotel zurück und begab mich zu Doctor Chanant,
mit dem ich zuerst ein Mal allein reden wollte. Meine schwache Hoffnung, daß dieser Besuch von Nutzen sein konnte, wurde nicht enttäuscht. Der brave Doctor empfiung mich mit offenen aus unserer kurzen brieflichen Bekannschaft ergab sich der nächste Anlaß zu einem langen und überaus interessanten Gespräch
ued nasen Hosel, uai, A. kei. ehe eaie besheiche
besondern Reiz verlieh, und sagte:„Verzeihen Sie meine un
epoigz;, bens haobe sch, Ia. weien großen Bedanuemn wegeben
„Sehr, und Sie solen gleich sehen, warum.“ Erstand auf, ging an seinen Schreibtisch und holte ein Etui heraus, das er geöffnet vor mich hinlegte. Darin lag ein Ring mit einem geschnittenen Chalcedon— ein weiteres Exemplar des Schlangenringes.
A stieß einen Ruf des Erstaunens aus.„Das muß der Ring
fragte Chanant äußerst gespannt.„Sie haben übrigens wirklich Recht. Wir Chanants stafimen von einem Arzie Elchanan av, der angebuich zur Zeit
Auf meine Bitte erzählte mir Chanaut von einer Ueberlieferung, die sich in seiner Familie fortgepflanzt hatte und die in allen Stücken mit den mir aus Hohenberg's Handschrift bekannten Thatsachen übereinstimmte. Dagegen erzählte ich ihm von dieser Handschrift und versprach, sie ihm mitzubringen.
Ich danke Ihnen im voraus,“ sagte er dazu.„Nur muß ich um die Erlaubniß bitten, sie so lange behalten zu dürfen, bis ich sie mir abgeschrieben habe. Es geht damit wie früher; denn ich habe keinen Secretär mehr, seitdem sich mein
Ich fogte seinem Blick, der sich liebevoll auf das Büld eines schönen Mädchens richtete, das in einem
eaur die dor honant nain Serest, Jat in se eshehnashe ais
„war bis vor kurzem mein
(Fortsetzung siehe Seite.)

Vinstag, 205 December 1893.
IE Gummiwaaren,
Köln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt al. passende
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei Vorausbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
echt russische und englische Qualitäten und Faxons.
den neuesten und praktischsten Systemen.
en Jet= und Jais=Schmuck:
Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen,
und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbentel 2c.
großer Auswahl zu billiasten Preisen.
sserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen.
und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend.
Gummi=Tischdecken
in allen Größen. Prachtvolle Dessins.
Wringmaschinen in
Colliers,
Gummi=Spielwaaren
Hosenträger nach Pro
Portemonnaies, Reisenecessaires m
in
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Hosenträger,
Schultaschen,
Bücherriemen,
Reisekoffer,
Fellpferde.
Wichtig für jede Hausfrau
bevorstehenden
Weihnachten.
Wer seine Familie mit einem ebenso nützlichen als zweckmässigen Weibnachtsgesch freuen will, kaufe sich eine
PFAFF-Nähmaschine
empfehlen wir jeder Hausfrau einen Versuch mit unserem rühmlichst bekannten Backsett
Tengelmanns PlantagenW
Mk..60,.40,.20,.— pr. Pfd
aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen.
in nachstehenden Geschäften:
Gottfr. Pesch,
Köln.
J. Auler, Severinstr. 189.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15. Gust. Busch, Hohepforte 21.
J. Boecker, Marsikstein 12. Geschw. Bremer, Breitestr. 5. J. Brungs, Marsplatz 3.
O. Buchholz, Kreuzgasse 20. H. Bursch jr., Lindenstr. 5. Karl Becker, Trutzenberg 1.
H. Becker, Machabäerstr. 39. X Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Mich. Pütz jr., Friesenstr. 38.
A. Rondorf, Breitestr. 141. Fr. Rahm. Schildergasse 92.
B. Siepen, Severinstr. 80.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 11.. Fr. Sieben, Rothgerberbach 42.
Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
I. Windeck, Friesenstr. 80.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65.
Jos. Weingarten, Pantaleonstr. 13. S. I. Winter, Apernstr. 24(koscheres Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309.
Täglich nachmittags von 4 Uhr ab: Oeffentliche Versteigerung
Verkauf zu Auctions=Preisen für Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgens 8 bis a
un be. ugs tale, Schaufenster= Einrichtung, Theien, Kronleuchter 2e. 2e. per 1. Januar Dor iu
J. Emmerich, Komödienstr. 18.
Jul. Genske, Salier=Ring.
Alb. Geyr, Eigelstein.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Apostelnmarkt.
M. Hamecher, Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
A. Honoldt, Karolinger=Ring 40.
W. Höfer, Friedr. Wilhelmstr. 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr.
Joh. Kirsch, Herzogstr. Köln. Beamt.=Vereinig., Friesenwall 29.
Wegen
Verlegung meines Geschäftes
ermäßigte ich meine Preise und empfehle als besonders preiswürdig:
Pflaumen 1s. 20. 26 Pf. p. Pid. Schmalz... 10 Pf. p. Pid.
Telephon Ruf 853.
Telephon: Ruf 858
Köln. 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgest. Aufgabe der
Visit- u. Neujahrs-Karten
Großes Lager in:
Copierbücher
mit auszehbarem Register, 1000 Blatt stark, von Mark 2,50 ar
Wein- und Cognac-Etiketten
W. I. Antoni. Dürenerstr. 1 Rud. Nicolai, Dürenerstr. 22
Th. Holz, Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110. Fr. Zur Linden, Franzstr. 1
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197
chsanweisungen mit und Backrezepten
Generalvertreter Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Für Köln u. Umgegend Emil Vogelsang, Köln, Reinoldstr. 17
T Bunese Ensparniss im Hauchat
KochGereinigtes der bo Essig-Essenz 28. 65
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.“
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Hannoverschen
Vanille-Speculatius,
delikat und unbegrenzt haltbar, liefert jedes Quantum, aber
nur an Wiederverkäufer B. Sprengel&amp; Co. in Hannover,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers.
sämmtlichen Kaffee-Sorten Pfd. ermässigt.

Seite 5.
à K.40,.50,.60,.80, 0,90..—,.10,.20,.30,.40,.50,.65,.90.
* Derege, Ain Samstag den 24. Deember Weihnachts-Inaur erhält jeder glückliche Abholer
Res esd d eie lie. e cselast eciet eie. Blche.
A. loerger, Weinhandung Zotigerterbach 463,
Telepyon 5363.— Man verlange Preisliste.
Reisszeuge.
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Ssue Zalten. techglüche Farben e.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille;, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, Kerbschnittkasten. Staffeleien aller Art, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen,
Grosse Auswahl in Gegenständen
*<space> z u m<space> B e m a l e n,<space> B r e n n e n<space> u n d<space> K e r b s c h n i t z e n.<space>
Seb. Auanzo, hohestr. 90—
##snF
EtsL
FL Uaer
e Kinderm: tten, Staffelei
Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahr
Altermarkt 62, Ech. Kaesmacher, Aitermarkt 62.
Special-Geschäft in Mal-Utensilies.
Sestm ia in Er. WDaaun—
Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl
—
Ss
S S
schmalz
Carl
Möbelsabrik, Poststraße 3 B.
1 Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art. Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu deu billigsten Preisen unter Garantie.
# Auf dem Chorschiff der St. Andreaskirche ist gestern Morgen ein von der Firma Heinrich Berghausen hierselbst aus Schmiedeeisen verfertigtes, im gothischen Stile gehaltenes Kreuz aufgestellt worden. Der Querbalken des Kreuzes hat eine Lange von 1,50
Meter, während das Kreuz eine Hohe von drei Meter hat. Das Gesammtgewicht beträgt etwa 300 Pfund.
Die Legende der h. Cäcilia, Oratorium für Soli, Chor und Orchester von Domcapellmeister I. G. Eduard Stehle in St. Gallen gelangte am Sonntag=Abend in unserm Vororte Merheim durch den dortigen verstärkten Kirchenchor in einer Weise zur Aufführung, die jede Musikfreund mit lebhafter Genugthuung erfüllen mußte. Der gute Ruf, den der unter Leitung des musikalisch### begabten Hrn Lehrers Heuser stehende Chor sich bereits durch ähnliche.= führungen, namentlich auch beim jüngsten Cäcilienfeste erworben, hatte auch eine größere Zahl von Musikfreunden aus Alt=Köln veranlaßt. trotz dem schlechten Wetter und der Schlammbäder, welche die Wegestrecke von Nippes bis Merheim zur Zeit bietet, nach der Vororte hinauszupilgern. Sie fanden sich fur die mühevolle Wanderung reichlich belohnt. Die Aufführung begann gegen 6½ Uhr im Falderbaunr'schen Saale. Hr. Pfarrer Drießen legte zunächst in einer Ansprache Bedeutung und Inhalt des Oratoriums dar, welches in seinen drei Theilen den Brautstand, das Martyrium und den Tod der h. Cäcilia behandelt. Die Stelle des Orchesters mußte mit Rücksicht auf die Verhältnisse ein kräftiger Flügel vertreten. Diese Clavierpartie hatte Hr. Lehrer Brück übernommen, welcher sich seiner Aufgabe in bester Weise entledigte. Ungleich schwie riger waren die Anforderungen, welche dem Chor gestellt waren; aber die Sänger, namentlich die Knaben mit ihren frischen, urwüchsigen Stimmen, widmeten sich dem Werke mit einer wahrer
* Begeisterung und trugen zum größten Theile auswendig vor. Dabe verstanden die Sänger ein Piano und gar Pianissimo zu singen, an dem viele Chöre sich ein Beispiel nehmen könnten. Es würde führen, einzelne der prächtigen Nummern hervorzuheben. Das Ganz gelang wie aus einem Guß und legte von dem Eifer, mit dem die Sache vorbereitet war, sowohl für den Dirigenten als für den„hoein rühmliches Zeugniß ab. Die Solopartien lagen ebenfals iu bewährten Händen. Die Titelrolle sang Frl. Carola Hubert aus Deutz, deren herrlicher Soprau hier vorzüglich zur Geltung kam. Dazu wußte die Sängerin mit ihrem seelenvollen Vortrag nicht bloß das Ohr, sondern auch das Gemüth zu treffen. Die Partie des Schutzengels hatte eine Dilettantin, Frl. Sophie Finzel aus Köln übernommen, die über eine sympathische gutgeschulte Altstimme verfugt. Den Bräutigam Valerian(Tenor) sang Hr. Karl Bocheneck, ein sehr
Ve
S 9
4 15
S LTEE
Philharmonisches Concert 8
Donnerstag, sondern
nicht
Mittwach- Abend.
ausbesitzerAllgemeine
Dinstag 20. Pecember, Abends 8½ Uhr,
Krystall-Palast, Schildergasse
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner und Kassenbericht;
2. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern;
3. Verschiedenes.B Hntames
Der Vorstand.
* 2
Booalenderai-Kan
Geschenverein-Kon
Montag den
Aufführ
20. Dezember(2. Weihnachtstag),
eng des religiösen Schauspicls:
8 2
2
Eimar
995
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen. Kassenöffnung 4 Uhr. Aufang 5 Uhr.
Die Bühne ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.
Im Vorverkauf werden Karten zu reservierten Plätzen(.50.) in beschränkter Fahl und nur im Hospitium. Breitestraße 108; zu den übrigen Plätzen: I. M. 1. II..75, Galerie.50., außerdem auch im St. Josephohause, Josephstraße 1: 19, sowie in der Buchhandlung, von.., Theissing, Unter Käster 3. ausgegeben. Vorf
* 3000 Meter Wachstuche
aller Art eingetroffen, erprobte, dauerhafte, feinste Ware, nie brechend, gebe zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab. In meinen 4 Schaufenstern ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht. Unter anderem offeriere:
Abgepaßte Wachstuchdecken, 84 cm breit, 125 cm
lang, zu K.— bis R..25, Stückware, 85 cm breit,
von 80, 90 3 an per Meter, auch blauweiß carrirt.
Linoleum=Vorlagen von 90 J an. Grogr# umSalon=Teppiche, 150X 200 cm groß. J..50 bis R. 10,
9a groß.K 13.50. Wasserdichte Gummi=Betteinlagen per
=Meter von R..— an. Leder=Gummituchschürzen und Markttaschen von
C. Niederstein, am Eingange der Budengasse.
B. Wollläufer, Treppenläufer und Bettvorlagen, neueste Muster mit
H. Wonmusen enspemang
prachtvollen Vordüren, auffallend billig.
Für Wiederverkäufer günstigste
Kaufgelegenheit.
rung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Fur#
die im Grundbuche von Köln
Köln, Flur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 12 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maurermeister und Bauunternehmer Jacob Domgörgen zu Köln2. Kö), Flur 21 Nr. 665/279, St. Apernstraße Nr. 52, Hofraum, groß 0,65, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche,
975 Mark Nutzungswecth, eingetragene Eigenthümer: Anton Adeneuer, Bäckermeister und dessen Ehefrau Margaretha, geb.
Urbach, ohne Geschäft zu Köln; 665 990
3. Köln. Flur 35 Nr. 2499/110, Lütticherstraße 17, groß 2,99 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermine Goebels und Eugenie Maria Goebels, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 45 Nr. 1488/155, Melchiorstraße Nr. 23, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, e Stall und Remise, 4 Nr 84 Quadratmeter groß, 3945 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurer meister und Bauunternehmer zu Köln=Raderberg;
5. Köln, Flur 33 Nr. 1019/53, Lothringerstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Sommersam 30. Decembe: 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
esege Tteuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter,
soie Keshondets Koibesagungenr bongen in der Gerchtscheibetes der 95 Das Artheil üiber die Erthellung des Zuschlages wird am 4. Jannar
1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v, ovend Läigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ich hier ebenfalls bestens bewährte. Die Zuhörer spendeten nach jedem Theile, sowohl den Solisten wie dem Chore, stürmischen Beifall.
Von den Kölner Gästen wurde der lebhafte Wunsch laut, das herrliche Tonwerk auch ein Mal in Köln zu hören, wozu sich wohl noch
Ec Fluchtverso In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in das Polizei=Gefäugniß in der Spinnmühlengasse ein Mann eingeliefert, der einen Fluchtversuch unternahm. Er kletterte über di' hohe Gefängnißmauer und lief durch die, Hokr., Heg, hegr 16.,
Privathäuser, wurde aber bald von den ihn verfolgenden Polizeiund Gefängnißbeamten, wieder festgenommen. Blutspuren an der#
Gefängnißmauer beweisen, daß der von dem Verhafteten unternommene Fluchtversuch nicht ohne Verletzungen vor sich geam Lotterie=Gewinne. Bei der Ziehung der Meißener Lotierie fiel ein Gewinn von 3000 Mark auf Nr. 188,561, ein solcher von# 1000 Mark auf Nr. 81,792, beide zur Collecte des Lotterie=Geschäfts
Kölnischen Volkszeitung und des
Liner Loralkeltzeigers zud das neue 183der. Lbräche G. 5, hietz hauptstadt Berlin, sowie das eben erschienene deutsche Reichs=Adreß buch, je zwei stattliche Bände, zur freien Benutzung des Publicums
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 102. Ab.=Vst. Das Recht des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst von Possart Hierauf: Eine Lection. Lustspiel in inem Act nach depzztalte. nischen von G. Rovetta. Anf. 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch.
21. Dec. 1898. 10. Afgh. Ab. Carmen. Oper mit Ballet in
4 Acten von G. Bizet. Escamilo: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schlosser Peter Joseph Weber von hier, welcher drei Jahre und einen Monat Zuchthaus zu verbüßen hat, entsprang vor einiger Zeit aus der Straf=Anstalt zu Siegburg und wanderte nach Köln. Hier wurde er aber nach kurzer Frist ausfindig gemacht und in einer Wirthschaft festgenommen. Bei dieser Gelegen: heit gab er einen falschen Namen an, widersetzte sich und grif der Schutzmann, der ihn verhaften wollte, thätlich an. Strafe: bi Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Eine Dienstmagd vo hier wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie ihren Colleginnen, mit denen sie auf einem Zimmer schlief, unter den Umständen verschiedene Gebrauchs=Gegenstände gestohlen hatte.
Sie war vorbestraft.— Eine zweite diebische Elster, die sich unter Mitnahme eines Koffers mit Kleidungsstücken und nach Entwendung von kleinern Geld=Beträgen aus dem Dienste entfernt hatte, wurde auf sechs Monate eingesperrt.— Ein Maurer aus Bergheim, welcher auf der Hohestraße durch schamloses Benehmen öffentlich Aergerni erregt hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Er war aus gleicher Veranlassung bereits früher ein Mal bestraft worden Wegen fahrlässiger Tödtung erhielt ein Schlosser von hier eine Strafe von einer Woche Gefängniß. Der Angeklagte arbeitete am 29. September in einem Neubau auf der Uerdingerstraße und war hofwärts an dem Balcon der dritten Etage des Haupt=Gebäudes beschäftigt. Er beabsichtigte, von dort aus ein schweres Stück Eisen herunter zu werfen, und rief einem unten stehenden Arbeiter zu, er moge aufpassen, damit niemand auf den Hof komme. Während dieser Arbeiter sein Augenmerk auf die Thüre des Haupt=Gebäudes richtete, kam ganz unvermuthet ein Handlanger, welcher ein Brett trug, aus dem Anbau heraus und wurde durch das ihm auf den Kopf fallende Stück Eisen
Schöffengericht. Ein Bildhauer von hier brach in einer Wirthschaft den Hausfrieden, beleidigte den Wirth und bedrohte ihn mit Todtschlag. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Der gegenwärtig eine Zuchthausstrafe verbüßende Tagelöhner Tagobert Dehrichs, der einem Metzger im Winter 1893/94 Fleisch im Werthe von 50 M. gestohlen, erhielt eine Zusatz=Zuchthausstrafe von 14 Tagen. — Ein Wirth aus Holland, der hier ohne Concession eine Schankwirth= schaft unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte muß 20 M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Hausirer bettelte zu Nippes, brach dabei den Hausfrieden und beschimpfte eine Hausfrau in gemeiner Weise. Es wurde auf fünf Tage und eine Woche Haft und eine Woche Gefängniß erkannt.— Der Ackerer und Milchhändler kohann Harzheim aus Köln=Merheim int angeklagt, am 23. und 24. August d. I. Milch abgerahmt und sie unter Verschweigung dieses Umstandes als Vollmilch feilgehalten zu haben. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Für Dienstag und die nächsten Tage biete ich den Herren Feinschmeckern eine besondere Delikatesse, eine veritable
das non plu Ferner
jeden
Mittn
uppen au Kraft und Geschmack.
95
95
HI
Lieblingsgericht des weitberühmten franzö Gourmands Anthelme Brillal-Savarin und
les extremes se touchent,
hen
extrèmes se
für die Herren Junggesellen, Restaurationsküche angewiesen
welche sind:
stets auf die
#., Jägergemüse mit Mettwurst
eine ächte bürgerliche Hausmannsplatte, welche gerade dem verwöhntesten Gaumen eine angenehme Abwechselung bietet.
Aug.
R
25
4
6
Iusstelld
Beethovenstraße 10.
ai
Von jeizt
Von Freitags nachmit 6 Uhr bleibt die
Löwen
Einzelverkauf.
Köln
ags 3 Uhr bis Samstags abends Ausstellung jedes Mal geschlossen.
stein, stüher Wonlküche 26.
Me
Ikszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigsles Organ des Centrums. schtete Zeitung Getreide=
unterrichtete Zeitung
deutschlands vom
Eigene unterhaltend
Urtheiled „Die sehr einflußreiche
usw.
Lonntags=Beilage.
er Presse:
II. Dec. 1897.)
218
— aa
Kölnische Volkszeitung. (Weser=Zeitung,
as leitende Centrumsblatt.
(Berliner Börsen Zeitung, 1I. Nov. 1897.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße.

Gesucht zu sofort ein
Thurmchenswal 92. Lindenstr. 9., Hocho i. St. 6465.
in Cantinen gut eingeführt, mit Militärkundschaft bekannt, für Köln und Umgegend gesucht, ev. Lager, auch Filiale, Vertrieb von Praparaten, Cantinen=Artikeln aller Art, Cigarren. Cognac, Fette und Oele.
Cautionsfähigkeit und Empfehlungen nachweisen...
Gesellschaft A. Wiedemann&amp; Comp.
Berlin NW., Spenerstraße 4.
Eine bedeutende
Lehrmädchen.
Für ein seines Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein junges Mädchen aus guter, kath. Familie in die Lehre gesucht. Gute Schulbildung durchaus erforderlich. Fr.=Offerten unt. M 320 postlagernd Hauptpost Aachen.
aushälterin f. 1 Kerrn. Köchinnen.
Saushalterin f. kertrn„r
* Küchen=, Zweitmädchen ges., hohe L Ww. Beenen, Burghöfchen 5..d. Hohest.
senen Au####r. Räumen, per I. Januarzu verm
Gesucht nach auswärts ein in der!““. ,penthurm 25. Bescheid
Kinderpflege erfahrenes
zuverlässiges Mädchen
zu einem zehn Monate alten Kinde.
Fr.=Off. u. H K 5470 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Lackfabrik
sucht einen perfecten
Lacksieder
Stellen-Gesuche.
Uebereinkunft. Gesl. Offerten unter F K 983 an Rudolf Mosse, Mainz.
Sehr leistungsfähige größere rheinische Cognaebrennerei sucht tüchtige
eingeführte
Vertreter
unter äußerst günstigen Bedingungen. Offerten unter F F920 an Rudolf
Mosse, Köln, erbeten.
Schlosser
und
eine Nietpartie
für Brückenbau sofort gesucht. Gesellschaft Harkort in Duisburg
Junger Mann,
im Besitze der Berechtigung zum Einjährigen Dienst, der seine Lehre in einem Getreide=Engrosgeschäft bestanden u. sich dort mit allen Comptoirarbeiten vertraut gemacht hat, sucht per 1. Januar od. später Stellung in ein. Geschäft dieser od. ähnl. Branche Fr.=Offerten u. J N 5497 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
—<space> V e n l b e r s t r a ß e<space> 1 0 4.<space>
Kath. junger Mann Möblirtes Zimmer
S Ssiont#i ober onne Clanier zu vermiethen.
—
——
Mieth-Gesuche.
Lützowstr. 5, 5 84,H5a;bc 4.
Brüsselerstr. 9, 3ab.#er. 65
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
sicht wet freundliche
Gef. Offerten unter N. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kommersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
schön
Taschenquerformat, sön und stark carton. K 1.
Beyer's beliebteste Opernpotpourris
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.—.
Zwei abgeschl. Wohnungen,
und 2. Etage, best. aus je vier
PI.
Für Restauration
älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist, s. Wirtsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station n. 15 J pr. Monat Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hiesige Weingroßhandlung
sucht per sofort einen
Volontär oder Lehrling
mit guter Handschrift. Gefl. Offerten u. r. 1985 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bayenstraße 15.
Für Gesangvereine
Krankenkassen
„ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62
Gereonskloster 2.
Schöne kleine Etage, drei Zimmer und Mansarde, an eine oder zwei Personen zu vermiethen
4
te
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 odel 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterricht.
P. I. Tonger,
u. 36.
Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Au. KK 2,50. Rum=Burgunder=Portwein
u. Annanas=Punsch Batavia=Arrac K 2,50—4,50. Jamaica=Rum K 1,50—6,—.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, D 14tarat. Gold. 3 Deckel, 1 SprungAdrian Graven,
Italienische und Französische
Rothweine, Rhein=, Mosel= und Elsässer Weißweine, Dessert und
deckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Chrenfeld
nahe Markt.
Iymn.=Primaner, mit best. Empfehlu
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung,
Eckhaus Venloerstraße 263, sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Venloerstraße 184.
pfehlungen, erth. erfolgr. Nachh. und Silentium. Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vom Lande, 25 Jahre alt, gedient. sucht zum 1. Januar 1899 einen Vertrauensposten oder sonst. Stellung als Kutscher, Portier oder dergl. Caution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1989 an die Ge schäftsstelle d. Bl
mit oder ohne Clavier zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 22, 1. Et.
Aebersetzgs.=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
Langgasse 26, 2.
Thurnmarkt 59,
2 Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid: 1. Etage.
Expeditionsvorsteher,
— MminenRmeien Norfonl!
in allen im Zeitungswesen vorkommenden Arbeiten durchaus bewandert. sucht Stellung. Fr.=Offerten unter I1 MI 5474 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein solider Mann. verheirathet,
sucht einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. E Z 5415 a. d. GeschäftsLehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäfsstelle d. Bl.
stelle der Köln. Volkszeitung.
- Anbanzimmer 1.
mit Bequemlichkeiten, Monat 20 M.
zu vermiethen. Rosenstraße 18.
Schön möblirte Zimmer zu verm. Nachenerstraße 16
Militär=Anwärter
werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst vorbereitet von
Rector Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—3.
(Philologe), vorzüglich empfohlen, ertheilt täg
und Deutsche Sectweine
à U.40,.50,.60,.80, 0,90,.—, .10,.20,.30,.40,.50,.65, 1,90 excl. Flasche, und höher.
Am Samstag den 24. December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche auswärts obiger Weine.(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst A. Joerger, Weinhandlung
Rothgerberbach 46a, Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Student
lich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Aepfel!
P. I. Tonger, S4u. 38.
Zu Weihnachten.
la. Canarienhähne, edler Stamm, gute Sänger, preiswerth zu verk. Weibchen a N..80. Alte Wallgasse 3C, 1. Et.
oldene Herrn=Savonet= Uhr mit
Sprungdeckel, 14karät. Gold, fur nur 80 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
G
Harzer Canarien,
bei Tag und Licht singend. a Stck. 6 K, 2 liederpfeifende Dompfaffen,
1 zahmer Affe, an Kinder gewöhnt, billig zu perk. Blindgasse 43.
Cauarienzüchterei
chönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, Hth., empf. feine Harzer Hohl= u. Anverbogel zu billigen Preisen. Für Handschuhgeschäfte: 2 AusI legehände, neu, sehr preiswerth. Schuld, Martinstr.—. Hint., Erdg.
Weihnachtskrippe, Eichenh., geschn., n. ein—— Jakobstr. 66.
and. Fig. bill. zu verk.
chlosserlehrling
Ein
bei sofortigem Verdienst gesucht.
Unter Goldschmied 58.
für erstkl. Krankenkasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Notariat.
Ein I. Notariatsgehülfe, der sich u verändern wünscht, sucht anderw. Stellung. Fr.=Off. u. II C 5463 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkszu. k
Ein junger Mann, kath., der drei Klassen des Gymnasiums absolv. hat,
sucht Stelle als Lehrling
in ein. Manufactur= od. ähnl. Gesch. Fr.=Off. erbeten u E V 5413 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 60.
ader schnell und billigst Stellung
Durchaus zuverläss. Wittwe,
ohne Kinder, sucht Stelle für selbständig den Haushalt zu führen.
Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Special=Geschäft in Polstermöbeln.
Salon=Garnituren mit Sofas in 20 versch. Mustern von 23 Kameltaschen=Divans mit und onne Sessel, Paneel=Sofas mit und ohne Spieger, Betten, Nußb. von 30—200 M.
Ludwig Geerling, Polsterer, Huhusgasse 13.
noch 8 Centner Borsdorfer mittel große 12, kleine 10 K. und 2 Centner kleine rothe billig zu verkaufen. Verkaufe auch noch Canarien=Hähne Stück 6 J. Schildergasse 42, 3. Et.
In einer Industriestadt a. Rhein ist ein
in bester Geschäftslage, geeignet zu jedem Geschäfte, weg. Sterbefall sofort
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F M5383 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
2 Halbrenner, gan neu, sond
—* gearbeit., umständeh. spottbill. z. verk. Altermarkt 31.
und Singerichen Nähmaschine
billig z. verkauf. Am Salzmagazin-Iv.
Kinderaltar bih., zu verkaufen.
chlafstellen zu verm. Ferien-Silentium.
1 Glie Geichonaetr fieh. up a s Tzen hre
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer sofort I billig zu verm., Nähe Neumarkt Reinoldstraße 16.
sind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Bakanzen=Post“Eßlingen.
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 62.
Zu Mitte Januar
Köchin
sucht Stellung als Aushülfe dem Hause.
Off. u. Nr. 1992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
außer
Zu Mitte Januar Ins Inn A
II. Notariatsgehulfe Arbeits-Gesuche.
nach Lennep gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. II. 5469 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszia. erb. t
S!
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Jos. Essertz, Aachenerstraße5
Arhaitaiunge Gr. Neugasse 38
Arbeitsjunge gesucht.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10 c. m. Futter 15 K Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein., geänd., repar. u. ausgeb.sch. u. b. Rothgerberbach 31. II., Eing. Poststr.
Erste Arbeiterin(Directrice) für feinen Genre in Jahresstellung gesucht.
Gehalt 150—200 K mon. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen, Gustav
Aufarbeiten
von Betten u. Sophas
Breitestraße
werden
reparirt.
H. Beckers, Schuhmachermeister. chwalbengasse 7. Blindgasse 4.
Juna. Mädch. s. Kund. i. Näh. u. Ausb. S a. d. Hause. Alte Wallgasse 2A, II.
rene
Füchtiges Waschmädchen sucht Cei
einige Kunden. Weyerstraße
noch
78.
rerm
zur selbst. Führung eines bessern
Colonial= u. Delicatessen=Gesch.
hierselbst gesucht. Gefl Off. mit näh. Ang. u. Nr. 1982 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftsmann,
etw. gel. Küfer, sucht Beschäftigung. am liebsten Kellerarbeit. 1 ff. u. Nr. 1995 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Prop. kath. Mädchen
in kleine Familie gesucht. Keine Wäsche. Domstraße 46A, 2. Etage
Stunden=Mädchen
für Vor= u. Nachmittags
oder=Frau—
zegen guten Lohn gesucht.
(Neue) Mastrichterstraße 65. III
Zu vermiethen.
Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Mr. Off. u. Nr. 1986 an
in größter Auswahl. Garantie für gutes Brennen und Backen.
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2536.
St. Apernstraße 50.
Hüchen=Glasschrank, Ovaltisch. 1schl I kann. Bettstelle mit Seegrasmatr., lsitziges Schreibpult, geschliffener Ofen, Comfoir, Sprungherd mit Kessel, verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantelöfen. Fensterputzstuhl.
Achterstraße 4.
gebr. Mantelosen 15
Capitalien.
werden
zu Spottpreisen abgegeben.
Luxemburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
(Sroßer gebr. Mantelosen 15 Ofen=Comfoir, gut erhalten, 12 K. sämmtliche Füll=Regulir=Oefen wegen
vorgerückter Saison zu herabgesetzten Streitzeuggasse 76.
Preisen.
Aintik roth=kupf. Theekessel zu verk. *(russ. Samowar.) Georgstr. 19
Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Sammet=Reste spottbillig. Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiuskirche.
Kauf-Gesuche.
icher Bllrih schrechten Wrsegeion
große Bedrängniß gerathen ist, mit Summe von—3000 M.
Nützliche Weihnachts=Geschenke.
Olivgr. nußb. Plüsch=Caus., 2 Sessel, Kameeltaschen=Sopha, Kinderbettchen, Goldtischchen m. Plüsch, Bauerntische, st. Diener, Console, Haus=Apotheken,
Cigarrenschr., Lexikonbretter u. Schrank,
Etageren, Säulen, Staffeleien, Notenpulte, Claviersessel. Hocker=Nähmasch., ganz neu, billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 8 B.
Zinsen wird innerhalb zurückgegeben.
Mark
arlehen zu 4% gegen
Offerten u. F C 5418 an die
Mk. 20,000
1. Stelle auf ein bess. Wohnhau Essen zu 4½%0 von einem pünkten Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
———
Zu verkaufen.
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afelänfe
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl. 4.
Ein Kastenhandwagen
darf auch Bäckerwagen mit Deckel sein, zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. Nr. 1987 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Kut erhaltenes Sopha zu kaufen geO sucht. Off. mit Preisangabe u.
Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 20
Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4.
Pianino, gut erh, bill zu verk. Brüsselerstraße 68, parterre
Dr
Kuntze's
Hustenbonbons
empfiehlt
Otto Blecke,
Drogerie.
Deutz.
Unterhaus von zwei groß. Zimmern nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Arminiusstr. 11.
Küche und Mansarde, nur an Familie billig zu vermiethen."
Weichserhof 21.
stille
Tornister, Schultaschen, Bücherträger,
empfiehlt
Baum-Ernke.
Martinstraße 39.
Arbeitspult für kl. Kinder,
einige Spiele, Schaukel, Steinbau
kasten, Laterna magica, Modell ampfmaschine werden billig abge geben. Venloerstraße 49, III.
1
in verschiedenen gut gehaltenen Sorten rothe und gelbe Baumäpfel. 10 Pfd N..20, Kochäpfel 10 Pfd. N..20 bei J. Joerissen, Jahnstraße 27.
dwei Kinder=Altäre billig zu verk Elstergasse
Vermischtes.
werden gereinigt, gebleicht und solid eingerahmt. alle in's Fach einschlagende Arbeiten prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr Gereonswall 8, am Eigelst.=Thol
Pension.
Suche für meine 16jährige Tochter zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, sowie zur Anei### nung der gesellschaftlichen Forme# Pension. Fr.=Offert. unter H V 54d: a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkzt#Gute Kost u. Logis Leute Woche
10 Mark. Benesisstraße 43.
S—
* 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
Tuchem 8* P 3
10 n. Glückwunschkarten
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck„ 1 05—6 7*
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück M 4,25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M. 6,00—6,25, 50 Stück M. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten), e. 100 Stück von KK 5,.5u—-800, 50 Stück von K.25—600.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich
feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästcnen
bei postfreier Zusendung.
Dinstag, 20. December 1893.
Weine 2„ zu den billigsten
selbeberfertigten,###### Preisen, in grosser
soliden, dauer- Auswahl, empfiehlt die
VSS Fabrk von
Nicolaus Breuer
WO Thieboldsgasse 65.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen in fachmännischer Ausführung,
schnell, sauber und billig.
Photographische Apparate
Gn.. anWan
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gen. naherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
in allen Preislagen, von M. 10 an.
Lastman und deutsche Tagesas.
Seite 7.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön.stark cartonnirt 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 34 und 36
Feldstecher
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer
Laterna magica,
Lebensräder, Phonographen
für Kinder, von M. 16.— an empfiehlt
in großartiger Auswahl
I. H. Annacker,
Brückenstraße
Reich illustrirter Katalog gratis und franco.
Unterricht gratis bei Ankauf eines photographischen Apparates.
Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20% Rabatt.
Fränkischer Hof.
WürzburgerHofbräu
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
" BE-ün
asrum
i„„
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke.,
Kappen- und Hutfabrik
Tuchhandlung,
Heumarkt I7. Heumarkt 17.
Bei Schluss der Saison: Grosse Parthie Reste Herrenund Damen-Kleiderstoffe ausserordentlich
billig, vielfach unter Einkaufspreis.
Großes Lager in
FellSchaukelpferden
nur la. Qualität, von M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
WeihnachtsAusstellung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
P. W. Feldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.
ebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15.00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-Institut„Tietoria“,
Propsteigasse 21.
Locales.
c Kampf gegen unsittliche Ladenauslagen und Schriften
Auch der katholische Arbeiterverein Köln=West mit.—500 Mitgliedern
hat den Beschluß gefaßt, daß die Mitglieder ver ihren Einkäufen di
jenigen Geschäfte vermeiden wollen, welche unsittliche Bilder une Schriften vertreiben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
188 Die Schlammbahn in Ehrenfeld.*) Wie uns mitge theilt wird, sind die Versuche mit der neuen Schlammbahn, über deren Erfindung wir, wie der aufmerksame Leser sich erinnern wird, s. Z. berichtet haben, nunmehr zu einem gewissen Abschlusse gekommen, so daß die Bahn bald ihren Betrieb eröffnen könnte. Dank der ent
gegenkommenden Haltung derer, die es angeht, welche ruhig walten ließen die Chausseen zerstörende tägliche Arbeit: durch tausende Karren, welche Millionen Ziegelsteine, ganze Berge von Sand und Kies, ungezählte Cubikmeter Kalk, viele Kilometer lang Bauholz zum Auf= und Ausbau der Stadt Köln heranbringen, welche die Bewohner mit Milch, Fleisch. Gemüse und andern Lebensmitteln versorgen, von all' den tausend Lastfuhrwerken, welche Handel und Industrie be nöthigen, sind die großen Zufuhrstraßen meistens— es gibt nämlich einige rühmliche Ausnahmen— in dem Zustande, daß die Schlammbahn so recht am Platze erscheint. Ganz besonders eignet sich aber wiederum die Veuloerstrate von Ehrenfeld nach Bickendorf zur Aufnahme des Betriebes. Tausende von Arbeitern und Beamten, welche täglich vier Mal den Weg. theilweise in jetziger Jahreszeit auch im Dunkeln durchpatschen müssen, warten mit Sehnsucht auf die Eröffnung der Bahn. Die Befürchtung, daß die zahlreichen Wegewärter, welche ja bekanntlich zum Unterhalte von Chausseen, vermuthlich in Köln ebenso wie anderswo, unentbehrlich und also wohl vorhanden sind, brodlos werden könnten, ist unbegründet; denn während jetzt die Wegearbeiter eifrig beschäftigt sein sollten, den normalen Zustand der Chausseen durch rechtzeitiges Abschlammen, Staubkratzen, Entwässern Löcher ausflicken u. a. zu erhalten, würden dieselben beim bahn=Betrieb theilweise die umgekehrte Thätigkeit auszuüben haben und als Hülfsarbeiter an den Stellen, die sich noch in normalem Zustande befinden, um dort nämlich der Schlammbahn über's Trockene zu helfen Verwendung finden. Hoffen wir, daß die Schlammbahn ihren Zweck erfüllt; denn, wenn sie wider Erwarten ihren Beruf verfehlen sollte würde die anständige Wiederherstellung der Chausseen im Weichbilde der Stadt Köln ein nettes Sümmchen kosten. Die Hunderte Mark, welche beim regelmäßigen Unterhalt der Chausseen jährlich gespart werden, verursachen, außer der stellenweise unerträglichen Belästigung der Passanten, mindestens eine zehnfache vorzeitige Ausgabe zur Wieder Instandsetzung.
* Wiederholt, weil durch Versehen des Setzers eine Seite des Mannseripts ausgefallen war. Die Red.
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen, Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
i
IA
175—180 lang, 75—80 breit,
—8 Mark pro Stück,
sehr schöne Waare, empfiehlt
H. W. Hotmann, Hohestraße 111A.
auf keinem Weihnachtstische fehlt in diesem Jahre das unentbehrliche Postkarten=Album. Großes Lager von den einfachsten bis feinsten Ausstattungen in diesem Saison=Artikel wie auch in Liebig=, Photographie= und Poesie=Albums und allen Lederwaaren bietet das seit 1874 bestehende Papier= und Schreid=.„
waarengeschäft v. Geschw. Antoni, Breitestr. 164, Ecke Gertrudenstr.] Feste Preise
KK
· Zu Weihnachts-Geschenken&ap
*. emgsehle
&amp; Cravatten, Handschuhe,# & Herrenwäsche, Hosenträger,#
,a Selbstbinder in den neuesten Dessins##
und beste Seide 95 Pfg.
Richard Nagel,&a
Fettenhennen.*
Weinhandlung
Hub. Heinr. Schäfer,
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Morgen-Weinen etc
(Preis=Verzeichnisse zu Diensten.
Theoder Kellendonk
Köln=Sülz, Sülzburgerstraße 129,
Schuhwaaren=Engros. Petail=Verkauf zu Engrospreisen
empfiehlt sich einem verehrten Publicun, zugzgtrten Schugung
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg.,
Mandel-Speculatius
per Pfd. 1 Mark,
40 Pfg. und 55 Pfg. per ¼ Pfd.
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
0 Schulriemen,
3 Schultaschen, 8 Tornister
von 30 Pfg. an und höher in 5 allen Preisen empfiehlt
8 Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
nur bessere, reinwollene Stoffe. in einfach und Fantasie, als Gelegenheitskauf für die Hälfte des sonstigen Werthes. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eigenes Fabricat, billiger Preis, unter Garantie.
* Friedrichstraße 33

I
Süier Loral-Bmeiger Nr. 50d. Awotage l. Verember 1106.
Seite.— Maune— Sie müssen ihn ja kennen, es ist der
s u. nane che e ate ee ecee.
ange die mnächige Unserstüitzug eiaes türtischen Grospezites ver
schafft hatte
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
breimende Weihnachtslichte u. Ktippen=Kerzen
Zu Geschenken passend: Hochfeine, echte Lanolin- u. Perubalsam-Blumen-Seifen
sde, und eriche uuen ee e et ie eue e.
bis ecie. arbun mut. ,etsiegsgsg. e.
Geranict eie Tec eeceoer 5ch cie.
in 1 Carton, pr. Carton 50 Pfg.
Reiche Auslagen meiner Fabrikate in den Schaufenstern meines Neubaus Altermarkt....#. 8.. Gegründet
Philipp Kürten, 1837.
Köln's älteste Seifen= und Parfümerie=Fabrik.
Christbhum-Stände.
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Das war nicht im Geiste der Richter," bemerkte Chanant,
Ihnen ebenso mächtige Dienste leisten.
Haben Sie das nicht schon gethau, mein verehrter Freund. rief ich.„Haben Sie uus nicht bei der Befreiung Carmens unbds duer Maeschanzsche uehne Choauz, ie geuches äie
Ring hat, werden Sie es natürlich schwerer finden, von mir meines Neu=]Gefälligkeiten zu erlangen. Wenn Sie das nur nicht ein
„Darüber würde ich mir wenig Sorgen machen,“ entgegnete ich „wenn ich Anliegen hätte, wobei ich auf Ihren Beistano rechuen müßte. Aber leider ist das jetzt nicht der Fall. Was mich meinen Freund Neuhof nach der Bretagne führt, ist so, daß al Ihre Hülfsbereitschaft nichts thun kann. Und das ist schlimmer
das Fehlen des Schlangenringes..ut Marum ist er
Neuhof ist bei Ihnen!“ rief Chanant erstaunt.„Warum ist nicht mitgekommen? Er kennt mich doch
Er ist in Nantes bei der Nichte seiner Frau, um dort.
Sie haben doch davon gehört, daß Frau Lucie Neuhof spurlos
ich habe es gehört— von ihr selbst. Sie schrieb es mir, wveil sie merkwürdiger Weise auf weine Agsethrgpgisg, Sroteze
wicht legte und nicht wollte, daß ich ihr falsche Motive zuschobe. Ab— und ihre Motive? Doch nein, lassen Sie mich erst sagen, welche Vermuthungen wir andern über die Luciens haben.“ Und ich führte aus, was für Schlußfolgerunge wir aus Luciens Abschiedsbrief gezogen hatten.
Das stimmt genau,“ sagte Chanant nachdenklich. Er sah
V Seine ade ezur auz v. Gase dot auch
immt genau,“ wiederholte er nach einer Pause.„Lucie hat
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe, ###) gefindet sich bei
Georg
Köln. Hohestrasse 191.
Einziges Special=Geschäft
von Ginseppe Gallone aus Aeapel, Am gos o,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck=un Deeoxat#
Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und„—yrtuxen von..50 an.
Kerbschnitzkasten,
Löchkasten,
Ech. Kaesmacher,
sowie eine reiche Auswahl in KerbschnitzGegenständen
empfiehlt
Altermarkt 62.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garan rt.„„„
tinses Kirchen-Vei. sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Radinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Paßt
Geschmackvolle Au9#m) ih, hiaume an.
* Preis N. 2,- und M. 9,-##
H. Köttgen&amp; Co.,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Aimmt genau, wiederholleer nachen=„
sie ihrem :<space>„ j a,<space> d a s<space>
Den verehr
fade Suppen kräfti
US
—
Speüitions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
.SEEEE M H E
Souh Bilzer,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan des
Vorortsbezirks Nippes Nr. 104b, welcher
die Fluchtlinien für einen Theil der Longericher Hauptstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz 5,
offen liegt.„
Koln, 16. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Suche mit leistungsfähiger
oder Seilenlabrik
resp. Kapitalisten
zur Gründung einer solchen, zweck Herstellung eines erprobten Mittels gegen die Sauerwurmnoth in Verbindung zu treten. Der Sauerwurm verursachte allein im deutschen Wein haugebiete in diesem Jahre einen Ver lust von über 50 Millionen Mark. Riesiger Absatz ist daher gesichert Schleunigste Fr=Off. unt. J 5945 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Gold waaren. Reparaturen gut und billig. Garanne. Bi#ne Preise
Gatten sern. Das hat sie hat sie mir geschrieben.“
„Neaun'sch es wißte, würde sch is Ihnen nicht sagen,; anworete
„Lucie handelte sehr thöricht,“ verstzte ich unmutig.„Wie kann
man aus Furcht vor schaltenhaften Gespenstern das Glück zweier Menschen so frivol auf's Spiel setzen!"
„Frivol; Schattenhaste Gespuster?“ sagte Chanaut, bedichig.
„Sie sind hart und ungerecht, mein Freund. Fritz hat gefehl,
undem er Argwohn gegen Lucie schöpste, uund sie, hat Lscht, wen sie ohne vollgültige Beweise für ihre Schuldlosigkeit nich u ihm kommen will. Der bittere Schmerz der Trennung ist leichter zu ertragen, als die Last des gegenseitigen Zweifels und Argwohns bei Menschen, die auf einander angewiesen
Ich habe Kenntniß von Thatsachen," erwiderte ich etwas bitter,
wbriche die Grundiage Ibes Aasongenenz, Vsertaiet aie deut
ist Fritz von der Schuldlosigkeit seiner Frau so überzeugt, als w
lschad ans do al Tag dieanunschicgen Poanzie haitign. „Las boun icht nur else, des Alr: brchz 18. Jhaue
zeugenden Ruhe, die ich in Augenblicken des intensivsten Sieges bewußtseins so vortrefflich zu wahren weiß. Dann legte ich ihm dar, wie Neuhofs Gedauken bei der Eusernung Liciens gewesen waren, alles, was ich von Fleuriot gehört hatte.
„Und dieser Fleuriot?“ fragte Chanant in angstvoller Spannung.
„Es ist doch nicht etwa der Oberst dieses Namens, der in Port
Louis commandirt?"„„
Derselbe. Wir sind auf dem Wege zu ihm.
Chanant strich seinen schönen weißen Bart und sah denklich an. Er war wieder ruhiger geworden und hatte sich gesetzt; sein Geist arbeitete offenbar an einem Plane, und ich störte ihn
Es verstrichen nahezu zehn Minuten, ehe Chanant wieder redete; dann geschah es. um zunächst sein langes Schweigen mit jener Höflichteit des Herzens, die ja leider mit jedem Tage seltener wird,
9 der entschuldigenden Einleitung fuhr er fort:„Nau muß
Harmoniums Bo, und Handschlag, über den Iuhalt unserer Unteredung
B. Nausof Schweigen zu beotachten. und Zauu, seten Sie mogen
Mittag meine Gäste, Sie, Ihre Frau Gemahlin und Neubof Wir essen um zwei Uhr, aber ich bitte Sie, schon um zwölf Uhr
Sie hoffen! Sie verbergen mir etwas, verehrter Freund, unterbrach ich ihn ertegt.„Was ist es?“ Eine siunlose, thörichte
Ide war in mir aufgestiegen.„
Lassen Sie mir bis morgen mein Geheimniß," bat er.
werden ja sehen. Inhaber des Schlangenringes sollten nicht von
schnöder Neugier geplagt sein.“. Hneeg merdter
Sie tyrannisiren mich ja mit dem Ringe,“ wandte ich ein, und ich bin ihm doch nicht mehr unterthan. Aber wie Sie wollen. Wir alle kommen morgen und's dahin soll niemand er„.So isl e, Vs sagse Shanaut lächelad.„Sie
Sundbrichy, Siahdk., aueg. Wir chilelen us zur Vektäsitgung des ahgeschlosenen Pates
s freut uns, daß es das Deutsch=., Hud und ich kehrte in's Hotel zurück. Spät am Nachmit orihin, de send, gern wur von tage lan auch, Neuhof von. Reutzs, natirlich unverichteter Sache.
lichen Hausfrauen diene, dass auf keine Art
er asmacht werden Könuen. 81s, Mj, Piäeschen bcn Zu haben in Origina-rläschchen von 35 Pig. an hei
Clemens Lamping,
*<space>"„<space>„<space> P a n t a l e e n s w a l l<space> 4 3.<space>
Weihnachtsgeschenk ganz besonders.
Maria nicht
Welche besser situirte Kirche, Privatperson oder Verein beglückt
zum hl. Weihnachtsfeste um der Liebe des göttlichen Christkindes willen einer sehr armen Kirche in der hohen Eisel durch Zuwendung eines, wenn auch gebrauchten.
oder einer kleinen Orgel? Fr.= Offerten unter ei W 5459 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
ibt es keinen edelgesinnten Mann,
der einem
armen Studenten,
der durch Aufgabe des Studiums der heologie von allen Mitteln entblößzt ist, zu Weihnachten
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Eyren im Südosten Berlins erbaut
werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau
len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
will eine Verwandte von Lucie sein— der Verkörperung der
Wir machten einen kleinen Spaziergang, saßen ein Ständchen in einem Kaffeehause, gingen dann wieder spazieren und kehrten endlich verzweifelt in unser Hotel zurück, um auf der Veranda sitzend in gemeinsamem traulichen Gespräch die Gefahr vollständiger geistiger Versumpfung, womit wir in di sem Neste bedroßt waren, zu überwinden. Mit Cäcilie und Neuhof ist man freilich selbst am Südpol und in der Wüste Gobi geborgen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Der Rhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage stark 9 per pe. Nagef zeigte gesern Abend.80 Meter gegen
.56 Meter am Samstag Albeng., Die Nachrichten vom Oberhzein lassen noch weiteres Steigen, ve, 1 Aata; auf Montag brannte auf
dem Schlacht und Viehhof ein Heu, und Strotboden ab. Die Wehr sechs Stunden an der Brandstelle thätig. b Gerettet. Am Sonntag=Abend siel am Leystapel ein etwas angetrunkener Mann in den Rhein. Mittels eines Schiffhakens wurde derselbe von herbeieilenden Schiffern an einer Werstreppe aus dem
Unfall. In der Gereonsmühlengasse wurde das Söhnchen eines Beamten von dem Pferde eines Lasjuhrweiks mit Hers. Hinter, fuße in's Gesicht getreten, so daß der Kleine erhebliche Verletzung davontrug.
n<space> W e i h n a c h t e n<space> d u r c h<space> e i n e<space> k l e i n e<space>
Unterstützung eine Freude bereiten wurde? Fr.=Offert. u. II S 5479 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Vereins=Nachrichten. □ Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält heute 8½ Uhr im Krystall=Palast seine General=Versammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Abend
u, da senden gern wir von tage kam auch Reuthof von Auunes,. 336s, Aufnahne geLiblar unsern Gruß..]Er hatte bei Marianne und Medina eine kühle Aufnahme g
Auch dort snd jetzt willommen die)##nden und war froh gewesen, sie wieder verlassen zu konnen.
Stahug, Gasesbug zihrgauts er pie alen Zeichen dis Mderolens..6 ocih
Wir sort tes mit Stoit...., beiden leidlich; Popa Lösener schickt ihnen enen
Die Donatbrikets sind deursches du:1 he, sie sind unausstehlich spießbürgerlich geworden. Und das
brikat 4
Helner Jeau Meum, aus Pars und den in Kreise
gegen beide erfolgte bei verschlossenen Thüren.
daction keinertei Verantwortung, Für die. Richtigtelt des dort Gesagten
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R o e i n h o v e<space> a m<space> 1 9.<space> D e c.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 8 0<space>+<space> 0. 1 4.<space>

of 8,
tions=
Drei50 an.
eeisen.
reiche
hl in
nitzänden
ehlt
bt 62.
öln,
ten.
ella,
eine Art Tropfen nen von
8.
Deiner erbaut atholiken if Deine
st zum au fehzu Liebe
r Liebtr. 84.
erung der
indchen in ten endlich sitzend in er geistiger 1, zu überim Südpol
Berliner Rothe; Loose. Ziehung bis
Baden-Badener Loose a 1 Mu., 11 Stück 10 Mh.
in jeder Preislage.
Für die
7
„ 0.
22
9? 99
2? 92
Köln, Ehrenstrasse 2. „„∆ 1 5
0
itc in frischer Waare von M. 0, 40 bis.30 pro Pfd. 110, Tannenbaum-Nischung 000 Mk..60„„
Tannenbaum-Mischung Chocolade-Mischung B
stets frisch gebrannt, in beCHCUD, kannter vorzüglicher Qualität von Mk..65 bis„.30„„ ungebr. Kaffees v. Mk..70 b.„.00
29 29
4
Herren- und Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
directer Import, in diversen Sorten von Mk..00 bis„.50„„
ao, Malzhaffee, div. Essenzen, Zucker
Alter Markt
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662
Alter Markt
NN N. 35-38.
in nur preiswerther Waare empfiehlt das Kaffee-Specialgeschäft von
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2661
Hoflieferant,
Eigelsein 54. Schildergasse 95.
##d, Venloerstrasse 295.
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen:
Capotten IManschetten, Kragen, Damen-Röcke,
Gravatten Schulter-Kragen, und Schleifen
für
Kinder u. Damen
III
Chenille, Plüsch und
für
Iufolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werden und erfolgt der Verkauf daher zu herabgesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl
tüchen=Etagèren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Tischlampen M. 1,50, impeln M. 3.— Kaffeeservice M. 3, Tafelservice, Bier= und Weinservice,
lauchlervice, Aussätze, Schreibzeuge, Chermometer, Büsten etc. in jeder Preislage.
Jacob Marcan, Schildergasse 84 a. Fernspr. 3438.
Seide.
Ball-Echarpes
und Fichus.
Herren u. Damen.
mit
Hosenträger, Strumpre u. Socken,
lagdwesten. Schürzen.
wenn
diesem
MEKICO
„Mexico“- Silber
Umtausch
Auswahlenbungen—2, 1,-.thätinbaitsanstaltan nach Weihnachten
in und außerhalb der- und Wohlthätigkeitsanstalten. gerne genattet.
zu Diensten.#chalten hohen Rabatt
gros„ en détail GummiStiefel! I. Kompe S
ist der beste Ersatz für echtes Silber, weil es ein durch und durch weißes Metall ist,
cuure welches immer weiß bleibt und niemals einen Silberglanz verliert. Tausende von Anerkennungen und Nachbestellungen aus den besten Kreisen liefern den glänzendsten Beweis hierfür. Wir sind beauftragt, folgende Waaren, solange der Vorrat reicht, zu erstaunlich billigen Preisen abzugeben: St. feinste„Mexiko"=Silber=Messer m. f. Stahl=Kl.=
HerrenStiefel
Knabenu. MädchenStiefel
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
Schuhe
0
massive schwere elegante prachtv.
massive massiven schweren
Gabel aus einem Stück, Speisciöffel,„
Kaffeelöffel,„„
Dessertmess.m. f. St.=Kl. Dessertgabeln.ein St.„ Gemüselöffel,
Suppenschöpfer,
schweren„" Suppenschopfcl."—
versilb Messerbänke od. 2effektvolle Tafelleucht.
alo 44 St. zur nur 16 Mk. portofrei.
— aupfionir große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den###
denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und Warme
Schuhe Ncelle Bedienung. wite Ware. Feste Preise.
—. Haupt-Geschäft!
Für Festgeschenke jeder Art sind
obige 44 Gegenstände in hochelegantem Etui(innen Behandlang, nie ecntes Allas) für nur 20 Mk. shr, ggeigget,„ZilberSülber zu putzen. v“ Pestellungen zur gezen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages sind einzig und allein zu richten: An die
hiermit öffentlich, den erhaltenen Betrag dafür sofort zurückzuzahlen.
Haubtiuescndter] Anfertigung
Große Acparatur... Fleischetrasse 6l nach Maas
Werkstätte im Hause.ITrIer, Fleischbrrasse 61.] in kurzester Zeit.
Sattlermeister,
eioh, Columbastraße 11,
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im
ackmehle!
Besonders empfohlen: Blüthenmehl zu 24 S bei 5R 22 3 Ungarmehl„ 30 J„ 58 28 A Marke Pegasus 5=Säckch. K.20
Gustav
Hohepforte 21.
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., K.P. I. Tonger, Jof 34

1
nmaschinen
sind mustergiltig in Construktion und
mustergittig in Construenen
unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie önheit des Stichs. Die Singer Nähmaschiner
Ausstellung München 1893. Königl. Bayr. Staats medaille.
Mit der Motivirung: Vorzüglich und###lseitig Mustergil tig.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen, das über
eur Settctc 4Jjährige Bestehen der Fabrik, und der Welteuf den
chiuteit des Stichs. Die Singer Nähmaschigen fund(ut2.„1 lus achat sacscnen k. sch usere Maschiuen erworten deuten, vett““
muichisktanr in Haushaltz urenisehrlich fütr Gerecbe. Weihnachtsgeschertt. scherste undzalsiandiste Garante füir dern Gite eseue ie ne due. 8 Pamiken=Nähnaschinen fund das vollonmerse, was die moderne Nähmschinentechui, für den
Külslsche, Gebrauch erzeugt, Hat. Sie haben den leichtesten, ruhigten Gang, sind von einfsachster Handhabung und unübertossen für alle im Haushalt
dne ue e Moderne Kunstäkgei, u. a. anad, ann uns aie.
Nadelmalerei, Schnur= und Monogrammstickerei, Hohlsaum= und Durchbruch=Arbeiten, Smyrnastickerei
Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Nsd ur e chun ua a.. e, ecie Schend ue
Köln, Schildergasse 10-12. Singer Co. Act. Ges., Koln, Schildergasse 10-12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
A Affessor 6. D. Fritz Pauli ist vorgestern auf seinem Landgute m benachbartert Königsdorf gestorben. Der Verstorbene, welcher
Füher auch im rheinischen politischen Leben eine Rolle,
var am 14. März 1832 in unserer Stadt geboren uno widmete sich nach Vollenduug seiner Studien zunächst der„Justizlgufhahn und väter der Verwaltungs=Carrière. Seine politischen Anschaut gen frachten ihn in der preußischen Conslictszeit mit einer 1 etzen Behörde in scharfe Auseinandersetzungen und bewirkten schließlich, daß a am 1 Juli 1863 aus dem Staatsdienste ausschied. Als Regierungsssessor a. D. wurde er im Rovember 1863 als Vertreter des Landtreises Köln in das Abgeordnetenhaus gewählt, wo er dem linke Lentrum angehörte. Dieses Mandat hatte er bis 1867 inne. D# Landkrais Köln vertrat Pauli auch, inz, LtgzPhezärhe, Hicy o ge,. wo nr sich der Fortschrittspartei anschton. Pauli gehörte zu den Liberalen ser alten Schule von der Richtung Waldeck's und v. Hoverbea.„ Sei einer Reihe von Jahren lebte er in Gemeinschaft mit seinem Bruder,
sem frühern Mitgliede der Centrums=Fraction des Preußischen Ab zeordnetenhauses, fern vom öffentlichen Leben auf vem Lande. Hervorstechende Charaktereigenschaften des jetzt Verstorbenen waren u seprägter Unabhängigkeitssinn, außerordentliche Mildthätigkeil,„
egrenztes Wohlwollen für die Armen und Bedrückten.
0 Ueber europäische Niederlassungen in China sprach
Samstag=Abend Hr. Prof, Dr. Raiy) gen vu. ug, in in den so
für wissenschaftliche Vorträge zu Köln. Die Unruhe ist in den so überaus conservativen Osten dadurch gekommen, daß der Handel or eine verschlossene Grenze.fand. Der Kaufmann ist das zersetzende Element geworden. Der Redner entwirft ein auf persönlichen Beobachtungen beruhendes Bild vom Leben des europäischen Kaufmannes und seinen wirthschaftlichen Existenz=Bedingungen in China. Der folg des Krieges von 1840 bis 1842 war für die Engländer, daß fünf Häfen geöffnet wurden, sowie die Erwerbung der Insel Hongkong. Der Zug der Franzosen und Engländer nach Peking im Jahre 1860 öffnete wiederum neue Häfen. Heute gibt es 23 offene chinesische Plätze außer den Besitzungen der europäischen Mächte. Der europäische Kaufmann darf wohl in das Innere von China reisen, aber er muß seinen festen Wohnsitz in den Fremden=Niederlassungen haben. Dort werden zwar Abgaben von seinen aus= und einzuführenden Waaren erhoben, aber die chinesische Regierung darf von seiner Person keine Steuern erheben und er ist auch ihrer Gerichtsbarkeit entrückt.
letztere wird vielmehr von dem Consul seiner Nation ausgeübt. S steht jeder fremde Kaufmann in China unter der Hoheit seines eigenen Staates, und man findet in den Niederlassungen Vertreter von sechszehn Staaten, die mit China Verträge abgeschlossen haben. Die Nie derlassungen haben heute nicht mehr einen nationalen Charakter, sondern sind international geworden; die wichtigsten dieser Platze besitzen auch internationale Handelskammern, Actien=Gesellschaften usw. Aus den Anfängen der Niederlassungen bildeten sich Ortsgemeinden, welche Steuerrecht und, auf Grund eines Abkommens mit den chinesischen Behörden, die Polizeigewalt über die Straßen besitzen. Wie eine solche Riederlassung sich bildet, zeigte der Redner ausführlich an Shaugha. Ihr erster Anfang reicht in das Jahr 1845 zurück, als drei englische Kaufleute ernannt wurden, um für Plätze zur Lagerung der Waaren zu sorgen. Schon 1854 bildete sich an dem Orte ein Stadtrath vo neun Mitgliedern, der von den Grundbesitzern und Steuerzah#e# jährlich gewählt wird. Wichtige Angelegenheiten bringt der Stadtrath vor die jährlich stattfindende Volksversammlung der Steuerzahler; da der Census aber sehr hoch ist, so gehört zu dieser Volksversammlung nur ein ganz kleiner Theil der Zahler.. Im ganzen wohnen etwa 4000 Occidentalen in Shanghai, darnnter 1800 erwachsene Männer, welche die ganze, fast eine Viertel=Million, Einwohner zahlende Bevölkerung regieren. 1897 hatten sie fünfhundert Polizeibeamte zur Verfügung, unter welchen sich nur 56 Europaer befanden. Die Ordnung auf den Straßen aufrecht zu erhalten, ist bei dem groken Verkehr sehr schwierig. Auch eine freiwillige, nach englischem Muster eingerichtete Miliz gibt es in der Niederlassung, der sich seit 1892 auch eine deutsche Compagnie angegliedert hat; ferner eine treffliche Feuerwehr, Spitäler, Markthallen, Schlachthaus, schöne Straßen und Landeplätze, Anlagen, Friedhof und sogar ein Crematorium; mangelhaft ist für die Armenpflege und das Schulwesen gesorgt. Der kleinen Republik, die aber, wie bemerkt, von einer obersten Kaste regiert wird, fehlt nur die Gewalt über die Rechtspflege. Was aber die 240.000 Chinesen in die Niederlassung gezogen hat, ist der Schutz, den sie 1854 dort vor den alles verwüstenden Taiping=Rebellen fanden. Bei dieser Gelegenheit hatte der chinesische Kaufmann das angenehme Leben in der Niederlassung kennen und schätzen gelernt. Shanghai ist das Paris China's; es gibt dort 24 Theater, 1500 Plätze, wo Opium verkauft wird, und— 116 Pfandhäuser! Nach der letzten Abrechnung des Stadtrathes wurden in Shanghai etwa 610,000
Taels(— etwa zwei Millionen Mark nach jetzigem Cours) Steuern, und zwar fast ausschließlich directe, erhoben, die übrigens zum großen Theil auf die Chinesen und die kleinen Leute abgewälzt sind. Die wirthschaftliche Bedeutung der Niederlassungen besteht darin, daß der Handel in China nur mit europäischen Kaufleuten, die auf einen Rechtsschutz Anspruch machen können und einen festen Abgaben=Tarif haben, entwickelt werden kann. Beides gibt es aber in China gar nicht oder nur in beschränkten Gebieten. Nur ein Drittel von dem, was die Zollerheber aus den Kaufleuten herauspressen, fließt in die Kasse der Central=Regierung. Firmen, die für die eigentliche Einund Ausfuhr in Betracht kommen, gibt es in ganz China nur etwa 130. von welchen 80 in Shanghai domizilirt sind. Der fremde Kaufmann aber hat die Herrschaft über den chinesischen verloren, hauptsächlich in Folge seiner Sprachunkenntniß. Die Chinesen sind gute
Hohestrasse 2325
am Bismarek-Denkmal
empfehlen:
1 Waschgarnituren, Badewannen
TTIassankannan Spillwannen.
Wasserkannen,
Schüsseln,
Eimer, Suppenkessel, Fischkessel,
Wasserkessel,
Löffelbleche, Toiletteeimer, Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer, Gemüseseiher, Milchkocher, Reiben, 1 Essenträger,
1 Puddingformen,
Petroleumkannen, Leuchter,
Teller, Tassen,
! Becher, Tablettes,
Festgeschenke!
.Theas non 30 M an.
I Waschbecken, Seifenäpfe.
Gänsebrater,
Kinderspielwaren, Waschtische,
Spilwannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Kartoffelreibema schinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer, Gabeln, Brodschneidemaschinen.
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast. Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren,! Besteckkörbe, Geldkörbe,
Gebäckkasten, Waffeleisen, Christbaumständ.:
5ilberne Löffel,
diamanten=, Brillante:
8
Goldene Damen=Uhren von 20 Silberne„„ 13„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber. Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. =, Granaten=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340
1
Als Fachleute
gegenüber Café Palant.
können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garautiren.
„<space>„ m e<space> S h a f l e r<space> A u s m a h l:<space>
in großer geschmackvoller Auswahl:
Jachreih=(harni= 1 Häkelaarnituren. Lampenschirme.
3
PhotographiePoesieReliefs= Briefmarken= Postkarten= Schreib=E
Ordnungs=
Bücher=S
Musik= 8
Schreib=Unterlagen
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge
Schreib=Garni= turen.
Briefbeschwerer. Briefwaggen. Briefcassett.,weiß farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=Schmuck E Toilette= 18 Handschuh 16
Häkelgarnituren. Lampenschirme
Photographie= Lampenschleier.
Stets Neuheiten.
Photographie rahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesang. bücher.
Kath.Gebetbücher
Haussegen.
Billige
Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Stuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel, Nippsachen 2c. 2c.
sämmtliche Bureau=Artikel.
Preise.
etc. etc.
zu äusserst billigen Preisen.
4 Herren= u. Damentaschen, Schul
Passende Festgeschenke. taschen, Torni
„„„ mannaies Bri
lasihen, Tornister, Riemen. Porte monnaies, Brieftaschen, Cigarren Ausverkans etuis, Hosenträger, Handtoffer,
Peitschen 2c.
wegen Amzuges. empfiehlt sehr billig in reicher Auswah
Peter Mandt, Sattiermstr., 159 Severinstrasse 199
Geschäftsleute; der Verkehr mit dem Innern ist in ihre Hände gerathen, und sie haben sich die Niederlassung zu Nutzen gemacht. Der Comprador, der frühere Diener ist heute der chinesische Repräsentant der Firma geworden. In den von der Quelle europäischer Cultur entfernt lebenden Kreisen beginnt auch eine geistige Oede Herrschaft zu gewinnen. Der Erfolg des Kaufmannes aber hängt von der Persönlichkeit, der Tüchtigkeit und der Thatkraft des Einzelnen ab.
Als Weihnachtsgeschent, Geschlesk für jeden Stand
und Beruf, für jede Natignalität und Confession, eignet sich vorngug eimne
und Beruf, für jede Nationalitar und Comentom eone
Abonnementskarte für 8 Besuche im Panorama International
An St. Agatha 38. I. Etaae). Sie kostet nur M..50. Geötinet ta
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Herren=Remontoir=Uhren à 3 und 5 K 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
Wilhelm Wolff,
III
Sever
nstrasse III
a.
Weizenvorschußzmehl Kaisermehl ungar. Blütenmehl Bisquit=„ holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl
Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Avfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé„ Mandeln
reines Rüböl, Liter
empfiehlt: p. 6
14
Ia.
17
20
13
18
neue Vict.=Erbsen
„ holl grüne„
„ franz.„„
" geschälte„ „<space>„<space> S p a l t e r b s e n<space> „ weiße Bohnen“
„„ Perlbohnen
„„ Schmolzbohnen
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
" thüring. Linsen „ mährische„
" Ia. Hellerlinsen ganzer Reis
Tafelreis." von 20Kochgraupen" 12gar. reines Schmalz:
Agatha 38. 1. Erages. Sie roster nat...g.g Se
auch an allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 Uh
e Deachtenswerth zur alle diejenigen, welche iucht giercptping. was sie schenken sollen, sowie fur solche, welche nach einer Vervollsta#
zung ihrer Weihnachtsgabe suchen.
Hohepforte Nr. 21, Köln.

der Geschäfts-Lokale
gewähre
VTTohenz
auf alle Schuhwaren
Wanda“.
isse 59, neben der evang
Schilde
Va
Grosse Auswahl in Festgeschenken
Verlagsanstalt
Gold,
en.
Ringe,
In 2c.
* Concerte in Köln.
Der Kölner Liederkranz gab am Sonntag im großen Gürzenichsaale sein(44.) Weihnachts=Concert, dessen Ertrag zur Bekleidung und Bescherung armer hiesiger Schulkinder dienen soll. In Vertretung des erkrankten Vereins=Dirigenten Heinrich Lorscheidt, hatte Musik=Director Clemens Lemacher aus Solingen die Leitung des Concertes übernommen. Nachdem die 65er Capelle unter ihrem Capell= meister, kgl. Musik=Director Georg Huber, die Euryanthen=Ouverture zugvoll gespielt, sang der Liederkranz in der Stärke von 130 Sängern zunächst eine von Paul Baehr gedichtete und von Karl Steinhauer componirte Kaiser=Hymne. Das Chorstück, das wir bei dieser Gelegenheit zum ersten Mal hörten, ist volksthümlich gehalten und, abgesehen von dem etwas einförmigen Rhythmus, von guter Wirkung. Bei dem von Rud. Keller gedichteten Chor: Im Herbst, den der Verein an zweiter Stelle vortrug, hat der Componist, Joseph Schwartz, es nicht an Schwierigkeiten fehlen lassen, indem derselbe als Preisaufgabe bei einem Wettstreite zu dienen hatte. Am Schlusse der ersten Abtheilung, die wieder allzu reich ausgestattet war, hörte man von dem Vereine dann noch drei kleinere Lieder: Rosenfrühling Waldlied mit Bariton=Solo(Hr. Louis Ranke) und Alwin Prüfer) und Hüttchen so traut von
dieser so verschieden gearteten
wiederum seine oft gerühmte Leistungsfähigkeit.
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werdien prompt geliefert.
Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
für diese Woche nachstehende Preise eintreten. Nur durch Errniß der hohen Ladenmiethe und allerkleinsten Spesen, directen kauf in den ersten Fabriken des In= und Auslandes, ist es möglich, vorzügliche Qualitäten zu solch niedrigen Preisen anieten und bitte ich, sich gefl. davon überzeugen zu wollen.
chwarze glatte rein seidene Stoffe
in den verschiedensten Webarten.„ 46
irantirt solides Tragen. Die Robe 40, 35, 50. 25
schwarze gemusterte rein seidene Stoffe 14
ertra solid. J4
Die Robe 36, 30— M.
Farbig remn seidene Stoffe
Straßen=, Gesellschafts= u. Ballzwecken, in uni u. apartester I. Rusterung, entzückende Farben. Robe 36, 30, 25— M.
Farbige rein seidene Stoffe
sür Bousen.
empfehlen
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Pr
von H. Jüngst,
obligatem Waldhorn(Hr. Alwe
I. Pache. In dem Vortrage all' diese Gesangstücke bewies der strebsame Verein n und hier sowohl wie auch in der Fremde bewährte
Zwischen diesen Chor=Vorträgen stellten sich die beiden Solisten des Abends, die Concertsängerin Marie Busjäaer aus Bremen und Concertsänger Herm. Gausche aus Leipzig vor. Frl. Busjager, der wir früher schon ein Mal begegnet, eine Schülerin von Stockhausen und der Viardot=Garcia brachte sich durch den kunstgebildeten Vortrag von Liedern von Brahms, A. Jensen, M. Stange und Umlauft uns sehr angenehm in Erinnerung. Ihr schöner Sopran hat sich in voller Frische erhalten und ihre Vortragskunst sich inzwischen noch ausehnlich vervollkommnet. Ihr College Gausche, der schon öfter hier vorgesprochen, hatte sich mit Liedern von Cornelius(Die heiligen drei Könige), Hans Hermann(Legende) und Mozart(Warnung) ein sehr ansprechendes Programm zusammengestellt, mit dessen auregender Wiedergabe er das Publicum hoch befriedigte. Außerdem spielte die Capelle dann noch in der ersten Abtheilung unter harfenistischer Mitwirkung von Clara Stauffer die Gounod'sche Meditation über das Bach'sche Präludium, über die wir noch kürzlich berichtet. Alle die genannten Vorträge wurden ohne Ausnahme dankbar ausgenommen und die Solisten außer mit Beifall auch noch durch Hervorrnf geehrt.
Der zweite Theil des Concertes war ausschließlich Max Bruch's Scenen aus der Friryjofsage vorbehalten. Wir wissen es dem Vereine Dank, daß er das längere Zeit nicht mehr gehörte schöne Werk unseres Landsmannes Bruch auf's Programm gebracht. Es entstammt der Zeit, da die Männergesang=Vereine einen Anlauf nahmen, ihr Repertoire durch Werke großern Umfanges mit Orchester zu erweitern. Diesem Aufschwung, der leider nur kurze Zeit währte, verdankt die Litteratur für Männergesang eine Anzahl gediegener Compositionen, unter denen Bruch's Frithjof=Scenen eine der werthvollsten und beliebtesten ist. Welche Verbreitung und drüben gefunden, ist aus dem Vermerk des Tex lage“ zu entnehmen. Von den wackern
Begeisterung gesungen und von der oder Capelle
gleitet, machte das im besten Sinne vor
Mal wiederum große Wirkung,„Iu den markige
entfaltete der Chor eine schier elemanten#rg
stimmigen Tonsätzen li abgetöntem Wohlklang 1# auch die beiden Solisten ihren Busjäger sang ihren Part mit Wärm legte besonders mit dem berühmt Ingeborg's Klage viel Ehre ein. Hr. Gaust I Guten etwas zu viel, was sich später einiger Höhe zeitweise getrübt erschien. Im übrigen matisch belebt und entbehrte nicht der Charak lernte man bei dieser Gelegenheit als einen Dirigenten kennen, dem das gute Gelingen d# hauptsächlich zu danken ist. Das Publicum b daß ihm abermals neue Vorschriften üver Ablegen der Garderobe aufgezwungen wurde I wahr, daß beinahe für jede Art von Concer
beliebt werden, so daß das Publicum schließlich nicht mehr ein noch aus. Bei einer Panik könnte das die schlimmst haben
in schwarzer und farbiger Seide zu Blousen enorm billig.
Sammet auch in Resten zu Roben, Blousen und Kinderkleidchen
g bekannt fabelhaft billig.
für
Amateur-Photographie, Köln a. Nh., Passage 45. Conlante Bedienung.* Neuheiten
Weihnuchtscatalog
gratis.
Unterricht kostenlos Freie Benutzung der Dunkelkammer.
L. Schlauman.
8 Marsilstein 8.
tisetten
Locales.
Divertissementchen der Cäcilia Wolkenburg verfehlte auch dies Mal seine Anziehungskraft nicht, im Gegentheil würde diese Pflegestätte des Humors und Kölnischer Mundart noch einen weit stärkern Besuch aufweisen können, wenn eben die Raumverhältnisse dies gestatteten. Mit Recht konnte Fräulein Cäcilia in ihrem Prolog von sich rühmen, daß die vielfachen Unternehmungen der neuern Zeit, wie Rennen, Tingeltangel und selbst ein zweites Theater, ihren Bestrebungen keinen Abbruch thun. Zwar konnte sie in diesem Jahre mit keiner neuen Schöpfung Kölnischer Muse aufwarten, aber das ist auch gar nicht unbedingt erforderlich; wirklich gute Schwänke finden immer wieder ein dankbares Publicum, wenn sie mit so viel musikalischer Feinheit und darstellerischer Kunst wiedergegeben werden, wie man dies an den Aufführungen der Cäcilia Wolkenburg gewohnt ist. Die Hosen des Herrn von Bredow, einactiger Schwank von Antonius Hafermann, sind stets des Erfolges sicher, der ebenso sehr in dem echt humorvollen Gehalte des Stückes selbst, wie in der liebevollen Hingebung, mit der es gespielt wird, begründet ist. Dabei konnte man vorgestern die erfreuliche Wahrnehmung machen, daß, mag auch einer aus dem wohlgeschulten Ensemble ausscheiden, sogleich Jemand gefunden ist, der den Verlust vollauf ersetzt. Das dreiactige Operettchen Bechergaß' Nr. 4 erlebte sogar am Sonntag sein zwanzigjähriges Jubiläum, und doch entfesselte seine Wiedergabe eine lebhafte und ungezwungene Heiterkeit. Die weiblichen Rollen sind in solchen Stücken naturgemaß die schwierigsten; um so größere Anerkennung verdient es, wenn ihrer Darstellung selbst ein Zug weiblicher Anmuth nicht mangelt. Dieser trat namentlich bei der Anna Sybilla recht angenehm hervor. Aber auch die übrigen Mitwirkenden fanden sich mit großem Geschick in die Eigenart ihrer Rollen. Jedenfalls haben die Besucher ihren Beitrag zu der Weihnachtsbescherung für arme Kinder mit Vergnügen gegen den bereiteten Genuß eingetauscht.
von G. Buchholz, vorm. Fauer, Kreuzgasse 20
(nur bessere ausgesuchte Waare)
hält sich bestens empfohlen.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
umd Reste
*<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space>
„ aus dem Vermerk des Textbuches„16. AufVon den wackern Liederkränzlern mit wahrer Capelle aufmerksam bevolksthümliche Werk auch dies den markigen Unisono=Chören
lementare Kraft, und in den mehres nicht an harmonischem, wohl An dem schönen Erfolg hatten vollen Antheil. Fräulein e und Geschmack und gewordenen Abschnitt:
us Nachf. Gok.-Martgann) Köln
Spielwaarengeschäft Köln hafts- und Beschäftigungsspiele, Laterna
inen und Locomotiven. Puppen, Pferde etc. Preislisten umsonst.: Fernsprecher 1583.
Schildergasse 46.
L. Hanne s Köln= Hohestrasse 84
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Khln.
uelle gediegener,
Anerkannt bewährte Bezugs
ETAHL WAAREN und I.
zu Festgeschenken besonders geeignet.

——
Telephon 3405.
Tuchindustrie
Waaren
jeden
Publikum wird gebeten, die ausgestellten Waaren genau zu pruten und zu überzeugen, ob es sich verlohnt, Rabattmarken zu sammeln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Vinstag, 2o. Pecember
Seite 12.
Königlicher Ke Hoflieferant
Waidmarkt 31—39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Carl Hochher
———„A
Eigelstein 37, Telephon 339,
Fabrik Domstrasse 51.
Ene.
POSSO Partie
zurückgesetzter Sessel, zurückgesetzter Sessel m. Closeteinrichtung, zurückgesetzter Blumentische, zurückgesetzter Puppenwagen
gebe ich bis Samstag-Abend
bedeutendherabgesetzten Preisen ab
ZU
auf Confection und Kleiderstoffe.
- Krippen
oetaeht. Steb und Hängekreuze, Kniebänte, Postanente, Cogiolen, Alaz,
leuchter Gebetbücher, sowie alle Devotionalien und kirchl
Kinder-Altäre,
Beliebtes Weihnachts-Geschenk:
sehr passendes Weihnachts=Geschenk für Kinder.
Breitestraße 126, Köln, Breitestraße 126.
in Seiden-, Woll- u. Halbwollstoffen
in grösster Auswahl hervorragend billig.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Sport- und Puppenwagen, Spielwagen, Puppenmöbel,
Kinderstühle und Tische, Kinderschreibpulte
Nur bekannt reelle gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Edle Canarienvögel
in Hohlrolle. Hohlklingel und Knorre gebend. von 8 bis 15# empfiehlt K. Waldvogel, Blaukenburg i. Harz.
Privathaus.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 75: Abendtisch 50 h.
Brabanterstraße 74, 1. Etage.
nhanziahan werden für 12 M. Hosen.
everzieher oder Westen a 3 Anzüge für 15 A gutsitz, angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
in überaus reicher Auswahl, gut und
empfehlen
T.
Weber 8 Hörchner, II
Fernsprecher 3405.
Puppenwagen,
unter 150 Stück die Wahl!
Fest- und Weihnachtsgeschenke:
Etageren etc. etc.
Direct von Nachen! chertlörchner
K r. 1l g DroiconlIA 9 4 Mittelstraße—4.
IPltherkhrg... Prhy g. Pasatzat-Staffe 2on einfachst, Aiaglegaptesten.
Herren-Anzue- und Paletot-Stone Tausende##
Aunsse Musteranswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverp
arran-Anzaz- und Paretot-Stene g Tauschue#l, Anerkennunss— Per-ben, Grue An h, Smtr aum eoliel ud ansanmn men
Monopol-Cheyict gaüäggegen Auraig, fir. Nkr.123.M. a, ütregie Soer Fige Krimmer,
# e c h t e<space> F a r b e<space>
für Kragen, Reste in Seiden, Matlasse
Antike Büsten, Figuren, Gruppen in feiner Eifenbeinmasse, antik geronr, Bronze-Imitationen u. s.., Fantasie-Figuren,-Büsten etc. fst. gemalt, Kaiserbüsten und Statuetten, ChristusThorwaldsen-Statuen, Marmorkreuze, Marmorsäulen, Büsten, Gruppen, sein polirte Holzsäulen, Wandconsolen, Gold- u. Silberkreuze, Plüsch-, Eichen-, braungeschnitzte Kreuze zum Stellen und Hängen in verschiedenen Grössen, Heiligenstatuen u. Gruppen fst. polychrom., Weihkessel, Rosenkränze, Holzkapellen, Christuskörper, Glasglocken etc. empfiehlt:
fAr Jrragen, birser..
Peluche, Astrachan, spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Hernogstr. 24, Kunstanstalt G. Prosperi, Köln.
Eigene Werkstätten.(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Versand nach auswärts.
*