Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen Uneig: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzei
MTird täglich in jedes Haus von koln sowie in Deun und allen
Cc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 80 Ofg monatlich.
HHAERAS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
**
Nr. 255.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Samstag, 17. September 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Ultzensche weigene Verkaufpäusel.
Fabrikin Gera. Mollenweberei
Brückenstrasse 15.
Köln's grösstes Special-Geschäft für
imen=Kleiderstoffe.
wnbere Herbst-Neuheiten
In eigenen Fabrikaten sowie anderen in- und ausländischen Erzeugnissen zeichnen sich in jeder, selbst der billigsten Preislage auch In dieser Saison durch ganz ungewöhnliche Reichhaltigkeit der Sortimente sowohl, wie durch
guten Geschmack und Solidität aus.
Unsere Sortimente in fertigen Haus-, Promenade- und Gesellschaftskleidern, Morgenröcken, Hemdenblousen, Kleiderröcken und Unterröcken sind in gleicher Weise ausgestattet.
Verkauf zu bekannt billigen Preisen.
Zwanzigste Quittung über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Poller Kameradschaftlicher Unterstützungs=Verein 95 K.
.—20. Quittung 100.606.07 M.
Bei der Größe des Schadens wird um weitere
Gaben gebeten. Das Haupt=Comité.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
— Ehrenstrasse 36 38.—
Telephon3351.
Reine Weine, gute Küche.
Hasenpfefter v. ganzen Hasen.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
* Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., Ibonnement per Jahr 1 Mark.
rothen Dosen
glänzt
am schnells'en u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
1
Pen=Fa
Taube
Uurmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billige Preise.
versuchen Sie meine beliebte
Da
Do In in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, U. at.
Pappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinwen 25.
im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Püsh=FausterKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzuglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84 A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße. Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
N. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Kur- u. Tafelwasser
I- Ranges. Bnd
Aerztlich
empfohlen!
10 St. 60 Pfg. Großes Marzellenstrasse 21,
am Eingang der Post.
Heulen-Format, reine Haudarbeit. 10 St. 60 Pfg.
—„ Filiale
Christophstrasse 6.
SS.
Münsterländer
Kornbranntwein. rein und vorzügLiter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelol.25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausflues) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überrasehend.=
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr'
versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft worden.# —
anz- Unterrichts a Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat- u. FamilienTanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungenhierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Brauer-Akademie zu Worms,
zahlreich besucht von Brauern aus fast allen Ländern, beginnt den Vinter- Cursus am I. November. Bigepipgagie###e
Arienheller-# Rheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh
Leibrenten.
Die lebenslünglien von der Preussischen Lebens-Versicherung.Actien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte Leibrente beträgt für: 0 600
der einmaligen Capital-Einzaulung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 3
2 hatzenport a. d. Mosel.? Hotel Heidger.
7 Touristen und Sommerfrisch=V is lern bestens empfohlen. Prachtvolle Lage. In der Nähe Ehren9 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger. 5050000000
abrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
temm, Venloerstraße 27.
wagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
andarbeit-Zugstiefel.
Schnürstiefel onne Nath oder Knöpfe für Herren M. 5, 5,50, 6 wieder vorräthig. Sämmtliche Somner-Arlikel weiter unter Preis.
Christian Woiff, Köln, Heumarkt 127.
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Ales fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Japa=Kaffees.
# in vorzügl. sein aromatisch. 6
,<space> Q u a l i t ä t e n<space> s o w i e<space> a l l e<space> C o l o n i a l w.<space>
1 gut und preiswerth empfehlen
" Geschwister Clemens,
Sternengasse 13A, Ecke Kämmerg. s Telephon=Nr. 2389.
Itterschenkt mir einige Bücher für die Bibliothek des jugendlichen Arbeiter=Vereins an St. Severin? 56
Ich bitte nur um diejenigen Bücher, welche die Besitzer gut entbehren können und hoffe deshalb auf freundliches Entgegenkommen.
Auf gütige Benachrichtigung hin werde ich die Bücher abholen lassen.
Kaplan an St. Severin

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Samstag 17. September 1893.
A
Offene Stellen.
K
Für das Bureau einer großern Firma am Rhein wird ein durchaus zuverlässiger und gewandter
Schreiber
Buchbinder,
katholisch, Handverg., durchaus tücht., in dauernde Stelle ges. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 116.
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Norbertstraße 3. Logis im Hause.
mit schöner Handschrift zur Besorgung von Abschriften, der Registratur und der sonstigen kleinern Bureau=Arbeiten
gesucht.
Gehalt 75 K. pro Monat. Eintritt zum 1. October c. Offerten unter
K 1 5062 an Rudolf Mosse, Köln.
für Hotel einer kleinen Stadt gesucht. Fr.=Off. u. P K 4129 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. s
Heizungsmonteure.
Tüchtige, vollkommen selbständige
Heizungsmonteure, worunter ein Obermonteur zu möglichst baldigem Eintritt bei hohem Lohn und andauender angenehmer Stellung gesucht.
Anmeldungen unter Chiffre 2 0 5691 befördert die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse, Zürich.
Tüchtige
Modellschreiner
finden dauernde Beschäftigung
gegen hohen Lohn auf dem
Neußer Eisenwerk
in Heerdt bei Neuß. 8
Zur Stütze der Hausfrau
sucht eine kleine herrschaftliche Familie in einer größern rhein. Stadt
ein kathol. Fräulein,
welches auch gewillt ist, die Küche selbständig zu übernehmen. FamilienAnschluß und angemessene Vergütung. Fr.=Offerten unter PZ 4141 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Commis,
solide und zuverlässig, für dauernde Stellung gesucht per 1. October oder 1. November nach Mülheim am Rhein. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u.
0 A 4142 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann,
katholisch, flotter und perfecter Bureau=Arbeiter, für
General=Agentur
per 1. October gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Anspruch u. Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Heizer
gesucht. Hoher Lohn
Offerten unter H 602 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Einkath. j. Mann v. Lande,
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiasstraße 21.
Ein ordentlicher Junge
auf dauernde Arbeit gesucht.
Joh. Balfer, Nippes, Neußerstraße 193.
Lehrling
Kostenfrei
Für Bauherren u. Private.
Tüchtiger leistungsfäh. Anstreichermeister
sucht Maler= und Anstreicher= Arbeiten zu übernehmen. Solide
Arbeit. Billigste Preise.
Offerten u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Fräulein ges. Alters, kath., welches in allen Zweigen d. Haushalts durchaus erfahren, sucht, gestützt auf
Zeugn., Stelle a. Haushälterin
bei einz. Herrn od. Dame zu Anfang Nov. resp. auch früher. Gefl. Off. an Sophie Gardeweg, Lennep. Wallstr. 58
Perfecte Köchin
für feines Haus 35.M, Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 25 M. bess. Mädchen für älter. Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25 K, Zweitmädchen 20. u. zuverlässiges Kindermädchen gesucht. (Dauernde Stellen.) St Apernstr. 12 I.
- Damen. welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Daselbst können Damen für sich und Famil. Kostüme verändern u. neu machen, nur u. Pariser Nodellen, u. Auff. tücht. Direct..Tag./41,50 Schildergasse 7779, 1. Etage.
(Ein Mädchen für leichte Arbeit ges.
Balthasarstraße 24, 2. Etage.
Restaurations=Köchin ges.
Alte Wallgasse 30A, Parterre.
Nippes.
Stepperin
gegen hohen Lohn gesucht.
Steph. Schmitz, Niehlerstr. 83, 1
Cassirerin
kath., für unser Kurz= und Spielwaaren=Geschäft in Dortmund zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Photographie an Schmitz&amp; Janssen, Dülmen(Westf.)
Aufwärterin
gesucht für Comptoir und Lager eines Engros=Geschäftes in Specialitäten der Colonialwaaren=Branche.
Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Diener,
Offiz.=Bursche vorgezogen, nach AmsterLohn 30 K. alles frei,
dam gesucht. Reise frei.
Wollküche 4, 1
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
von einem Herrn gesucht. Zu melden Samstag und Sonntag, Vormittags nach 10 Uhr Nachenerstraße 44 1
Ein brav. fleißiges
für Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
Kostenfrei
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
1
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Katholisches Fräulein, einige Jahre in Frankreich, sucht
Stelle als Gesellschafterin
oder Erzieherin. Beste Ref. Fr.=Off. u. M J 4062 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Ich suche für meinen Sohn, 18
Jahre alt, Secundaner, mit schöner Handschrift, eine
in besserm katholischen Hause(einschließlich Kost und Logis), event. auch auf dem Lande. Frco.=Offerten unter P D 4123 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für Restaurateure!
Tücht. u. sehr solider jung. Mann, 28 Jahre alt, kath., bis jetzt Kellner, sucht, gest. auf gute Zeugn., Stellung als solcher oder zur Führung der Restauration, viel. bei älteren Leuten. Gefl. Fr.=Off. u. 0 K 4151 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Waise, jung, geb., aus gut. kathol.
Familie, in der bürgerl. u. fein. Küche, sowie i. Hausw. u. in all. Handarb. erf
sucht Stelle als Stütze
in feinem Hause bei Fam.=Anschluß. Gefl. Fr.=Off. u. OV 4161 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Kath. Fräulein oder Rov. Steile
zur Gesellschaft einer ältern Dame oder Erziehung der Kinder. Fr.= Off. u. M K 4063 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Zuverlässige kathol. Person in den
40er Jahren, welche lange Zeit als
Kammerjungfer
und Stütze in gräfl. Hause war, sucht passende Stelle in kath. Hause. Gefl. Fr.=Off. u. 0 D 4102 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Qweite Etage, Follerstraße 20, vier O schöne Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Eine schöne luftige 3. Etage,
vier Räume u. alle Bequemlichkeiten, in ruhigem abgeschl. Hause an kinderl. Familie zu verm. Huhnsgasse 26.
Schön möblirte Zimmer mit Pension # sofort zu verm. Daselbst besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Noonstraße 43.
Sonterrain, 4 sch. Känme,
Hof und großen hellen Keller, letzterer als Werkstelle, auch als Backstube zu gebrauchen...
Bescheid Roonstraße 43.
Gut möbl. Zimmer
mer Hause zu
vermiethen. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
3. Etage 3 Zimmer
bis 1. October an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 61.
scin möblirtes Mansardenzimmer zu
E 10 M zu vermiethen. Kupfergasse 3.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer 20 zu vermiethen. Kupfergasse 3.
ein schönes Zimmer mit Pension
6 für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Für ein gebildetes kathol. Fräulein, 19 J. alt, wird baldigst Stelle gesucht
als Stütze der Hausfrau
oder bei alleinstehender Dame. Fr.=Off. u. 0 C 4101 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Fräulein, perfect im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, wünscht
Flotter Schreiber,
Stenograph, kathol., s. St.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufm., 26 J. alt, 12 Jahre
1) in der Tuch= u. Manusakturw.= Branche thätig, mehrere Jahre in einem Geschäft, sucht gestützt auf la. Zeugnisse pr. October
dauernde Stellung auf Lager u. Comptoir.
Gefl. Fr.=Off. u. JN 4000 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg. k
Herrschaftl. Kutscher,
der auch in Haus= und Gartenarbeit bewandert ist, für 1. October auf
dao Land
gesucht.
Os. u. 2 15 150a die beschaltee stelle der Kölnischen Volkszig. 8
Fuhrknecht u. Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 10/1
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Eine jüngere
Restaurations=Köchin
ird bei gutem Gehalt gesucht. Fr.=Off.
wird bei gutem Gehalt
u. 0 M 1110 an die Geschuftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht Gesellschafterin
evg. u. musicalisch, Stütze Kinderfräulein. Alte Wallgasse 30A, Part.
Ein älterer Mann, welcher eine leichtere Stellung haben möchte, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, einen
Vertrauensposten als
Bote, Portier 2c.
Derselbe ist in allen häusl. Arb., wie auch Gartenarb., Serviren 2c. erf., da schon läng. J. in adel. Häus. thätig war. Fr.=Off. u. I. J 1010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. t
Kruflig..
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
Kindergärtnerin
gesucht.
In größerer Stadt, in welcher der Froebel'sche Kindergarten durch Verh. der Inh. eingegangen ist, ware Niederlassung einer kath. Kindergärtnerin erwünscht. Fr.=Anfr. u. 0 K 4114
Arbeits-Gesuche.
HT.
#.######l. AnR LC AAA
Stelle
in kleinem, feinem Haushalte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus Zimmern.
Küche, Waschküche, Mansarde und Bleiche sofort zu verm. Nippes, Niehlerstraße 53.
Haus
zum Alleinbewohnen, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Eine in jeder Beziehung tüchtige
gebildete Dame
(Doppelwaise), 25 Jahre. wünscht Stellung zur selbst. Führung der Haushaltung in seiner Familie, älterm Ehepaar, wo sie event. die Tochter ersetzen könnte, oder auch würde sie liebevollst die Erziehung mutterl. Kinder übernehmen. Selbige ist gewohnt, überall mit Hand anzulegen u. leitet schon seit Jahren einen feinen Haushalt. Gesl. Fr.=Off. u. 0 M 4153 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 1
ahättorin 40 Jahrealt. tücht.
Haushalterin, u. umsichtig, sucht
Helenenstraße 9.
Elegaute erste und zweite Etage
zu vermiethen.
vermiethen.
Ueußerstraße
everinstr. 62.
Neuse.
Ein großes Ladenlocal nebst
Wohnung, am Markt gelegen, worin bis jetzt ein Möbel=Geschäft betrieben, steht per 1. October zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulastraße 24, 1. Etage.
selbständigen Wirkungskreis. Näheres Alte Wallgasse 30A, Parterre.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer — sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Ein junger Mann, 17 J. alt. der 219 Ja re auf einem BürgermeisterAmte beschäftigt gewesen ist, sucht eine
Masch.=Strick. neuest. Constr.
Anstricken 25 J. Kyffhäuserstr. 52, part.
stelle als Buchführer,
Commis od. dergl. gegen matige
Ausprüche. Fr.=Off. u. M L 4064 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 26, I.
vern
17
ether
1
Frau s. Kund. i. Nähen., Ausbessern in 2 u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
Arinerienn„
..Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrling gesucht.
Hiesige Leder=Großhandlung sucht ort fleiß
sofort fleißigen und braven Lehrling (Christ). Demselben ist Gelegenheit geboten, sich tüchtig auszubilden.
Offerten unter C St 110 an die Annahmestelle H. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Junge Leute,
16—18 Jahre alt, für leichte Be schäftigung gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Ein Verein sucht für Mittwoch Abends einen
Laufburschen.
Off. u. Nr. 1431 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ord. Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 34.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 11
zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 26.
Ein in der
Krankenpflege
u. im Haushalt durchaus erfahrenes Mädchen, 36 J. alt. sucht, gestützt auf gute Zeugn., wegen Sterbefalles baldigst anderweitige Steunn
Fr.=Offerten u. P J 4128 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkozig. 6
Prop. Müdchen sucht Kunden
im Waschen außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1443 a. d. Gesch. d. Bl
Ein unbescholtener Familienvater,
U
- welcher sehr in Armuth gerathen ist in Folge eines Unfalles, sucht Beschäftigung für leichte Arbeit, oder für Commissionen zu verrichten.
Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Damen.
Jackets, Schneiderkleider, Mänt., Capes werd. elegant und billig angefertigt. A. Weiß, Hamburgerstr. 13, par
Füchtiges Mlädlhen Zeugnissen.
welches die gute bürgerl. Kuche verst., gesucht. Holzmarkt 71. l. Etage.
Wer seine Uhr
#:•9 gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Unverheiratheter Mann, Mitte
30. Jahre, mit guter Handschrift und Zeugnissen, sowie besten Empfehlungen, sucht Stelle als
hortier, Aufseh., Kassenbote
oder sonstigen
rauensposten
unter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Offerten unter J Bpostlagernd Köln=Sülz erbeten.
an. e
Deutscher Nina 70,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Kut möblirtes Zimmer in der Nähe des Neumarktes an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 118.
Hausa=Ring 100.
Sofort 1. Etage, bestehend aus 1 großen Räumen, 1 Küche, Speisekammer, 2 Erker, 2 Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Hochparterre.
Lagerraum.
Em
welcher jetzt seiner einjährigen Militairpflicht genügt, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, per l. Oct Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. 0 L 4109 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Kutscher,
Am Markt 25-27.
Herrschaftl. Wohnung.,
Etagen von 6 und 12 Räumen. Badezimmer, Mansarden, auf Wunsch auch Stallung.
Bescheid Markt 23, Unterhaus.
Großer heller cementirter Keller mit Thoreinfahrt, evt. Stall für 1 Pferd evt. auch als Werkstätte benutzbar, dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55 III.
Haus Erftstraße 63
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Trockenspeicher, Keller und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 59.
katholisch, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Offert. u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
intöbl. Zimmer mit u. ohne Pension. h Glockengasse 54.
v. Lande, welches noch nicht in Köln gedient, die gute bürgerl. Küche versteht und in allen häusl. Arbeiten erfahren. geg. hoh. Lohn gesucht. Gr. Wasche außer dem Hause. Fr. Offert. unt. 0 11 4110 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbelwagen
1 Zimmer 4 K. 2 Zimmer 5 M. 3 Zimmer 6 c. Gereonswall 103.
Uhren=Reinigen 50 Pfg.,
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.„„
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 35
Rock= und Taillen=Arbeiterin sowie Lehrmädchen gesucht.„„„
M. Schaufenberg, Stolkgasse 0.
2 Jahre Garantie M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. 3.
Jeder, der gute Schuhe trägt und - mit dem Besohlen derselben nicht
Junger Mann,
militairfrei. 24 Jahre, mit Bureauund Lagerarbeiten vertraut, sucht Verhältnisse halber baldigst(1. Ocl. Stellung, am liebsten in der Mannfacturwaarenbranche als
oder Reisender.
Gute Zeugnisse, sowie Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unt. N S 4092 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung
Rathatinengraben 20 22,
3. Etage, vier Zimmer, eine Küche, an ruhige Fam. zu 22 4 monatlich zu verm. Besch. b. Eigenth. Heinrichstr. 2.
Stadt
Siebenburgen 63
“ Etage. 3 Zimmer. an Leute ohne Kinder für 24 K. zu vermiethen.
1. Etage 3 Näume
zu vermiethen. Ankerstraße
3. Etage, 2 Zimmer, an ordentl. Leute für 15 M zu vermiethen
Abgeschloss. 1. Etage
Zimmer
Ein in der Colonial=, Eisen=, so wie in der Keramischen Branche erf
Schweinemetzgerges.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Tücht. Möbeltischler
Zum 1. October cr. wird ein braves, katholisches, besseres Mädchen oder einfaches
zufrieden gestellt wurde, mache einen Versuch in der Schuhreparatur=Werkstätte Thürmchenswall 90.—
finden dauernde, gut schäftigung Fabrik Stolzenberg,
Los. Baden.
Fräulein
zu vier Kindern von—8 Jahren
Bücher=Einrchtung., Orduen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret
Richard Wagner,
Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21
(veeheirathet) sucht sofort oder per l. Nov. passende Stellung. Fr.=Off. u.
L 0 4045 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. l
räulein,
welches auch das Nähen versteht. Fr.=Off
u. P O 4135 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksleitung.
1e
kath., gesetzt. Alters. sucht Stelle in 45„ besserem Geschäft. Feinste Zeugnisse
über Thätigkeit in Weiß= u. BettSüfGeelwaaren=Geschäften zur Seite.
Fr.=Off. u. 0 B 4143 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksza. k
Anfertigung nach Maß. Revaraturen
prompt u. billig. Reinoldstr. 20A.
Großes mo
mit 2 Betten und guter Kost zu vermiethen. Burgmauer 32.
* vier Zimmer, Küche.
Keller, Bleiche, Mansarde, Veranda, nach Wunsch auch Mansardenzimmer vom Eigenth. Bescheid Nordstr. 24
I. u. 2. Etage zu veimiethen.
Näheres Urfulaplatz 9.
I.(######n 4 große Zimmer zu
Grot
e vermiethen. elegraphenstraße 40.
Albgeschl. 2. Er.. vier Räume, alle
Bequeml., Händelstr. 27, für 45.4, m
Mans. 50 M. anst. Fam. Besch. das..Et
Parbier u. Friseure.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
everinstraße 62.
in möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Eigelstein 125.
1 Etage, drei Zimmer, an Familie
1. m. erwachs. Pers. für 32. zu verm. Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor
Mittelgroßes, neues
Eckladenlocal
mit 3 großen Schaufenstern, in frequenter Lage von Steele, zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, per sofort oder später preiswürdig zu vermicthen. Gefl. Fr.=Off. unt. L E 4036 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Fortsetzung siehe Seite 5.
Vor Eintritt berbürgermeister ind Vieh=Hofes 1
ungs-Anstalt du
Kinisterial=Direc derselbe habe ihr esondere Anerkei Liehhofes und de Instalt, die einz nacht der Hr. O Vereins für u(Kiel) für estädtischen B ittet habe. hr. Beigeordne nem Schreiben saften, Innung enkmals, assung des Plat riedrich Ufer un onds in Höhe Hr. Beigeordn eten Jesse um ungen, welche m Ferculun 899 durchgefüh egeben.
Die Vorstände in die städtische es großen Gür mber anberau Verschmelzung Wie Hr. Bei rts=Krankenka onen, Hr. Apo oben, weil die b der Antrag zahl der zu er roße Gürzenid Auf eine Rü aß die Versam er Bauhandwe idungen ergar nich=Commissit enennung be ir den Antrag Herr Kyll gt, da der Ar auch für die Hr. Breme nerkt wird. we Die kostenfre Dem Nippes Bürzenichsaal benden am ostenfrei über Die Rechn uurde in Ein Kaufmänn iahme auf 89 stadtkasse En Folgende sellt: Alte Beschlusse 31, Ecke de Terrain aus der 00.; Pa Ein Fluch egenen Theil straße erhält orgärten zu Gegen ein orringer=S Ein Stra r= und Oh etreffenden chtwinkelige e Bonnerst front zu zal Der Verk aße in Gr ichstraße, g mehmigt. Für die 2 altungs Für den achcredit vi den Kelle iederlage=G freiern itterth evilligt.
Die Anlag rt bisher ewilligt wir Für die C liederlage= E An Stelle
willigt wu Die Bewi der höl #. angesetzt Ffür Ein u Braut nd für die der Sch Die von straße in amen Fr Gegen d me Erricht lmt wurde Die Bes leische eführ: chlich die Post o

*)
hkeiten, kinderl. e 26.
Jension
besserer
ahnhof.
3.
inme,
letzterer tube zu
43.
uhigem use zu ch..Et.
mer
zu verze 61.
imer zu rgasse 3.
zimmer isse 3.
Pension niethen. se 19.
immern. Waschsofort zu ße 53.
tlich eincheid aße 8.
ige,
arde, an ethen.
10f 21.
9.
te Etage
zu
miethen.
scheid
rinstr. 62.
.
il nebst
en worin etrieben, iethen.
Schmitz,
#tage.
afzimmer zu verm. Bahnhof.
Leute zu ße 26, 1.
der Nähe ständigen ethen.
beg 118.
send aus Speiseden nebst cheid Hochn.
Keller mit ir 1 Pferd benutzbar, zu verm. ße 55 11I.
ße 63
Mansarde,
alle Been.
nweg 59.
n 63
Leute ohne iethen.
e 7
dentl. Leute
s. 1. Etage ner, Küche.
Veranda, rdenzimmer rdstr. 24.
ohnung
stein 125.
an Familie N zu verm. lsteinerthor.
cal
rn, in free, zu jedem r ohne Wohäter preissen. Gefl. an die GeVolkeztg.
5.
————
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr berbürgermeister Becker, mit, daß eine Besichtigung des
d Vieh=Hofes und der damit verbundenen staatlichen Impferzeuungs=Anstalt durch den Chef des preußischen Medieinalwesens, Horn. hinisterlal=Director Geh. Rath Dr. v. Bartsch stattgefunden habe. derselbe habe ihn ersucht, der Stadtregerdungzeyeröerisgtzerglung, seine usondere Anerkennung für die großartige und praktische Anlage des Liehhofes und der ebenso zweckmäßigen Anlage der ImpferzeugungsInstalt, die einzig in ihrer Art dastehe, auszusprechen. nacht der Hr. Oberbürgermeister die Mittheilung, daß der Jorstze d Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, Hr. Oberbürgermeister us(Kiel) für die überaus herzliche Aufnahme des Vereins Seitens astädtischen Behörden und der Bürgerschaft herzlichen Dank abgebr. Beigeordneter Thewalt gab der Versammlung Kenntniß von inem Schreiben des Vorstandes des Verbandes der Vereine, Gesellaften, Innungen usw. zur Errichtung eines Kaiser Friedrich senkmals, in welchem der städtischen Vertretung für die Ueberassung des Platzes für die Aufstellung des Denkmals auf dem Kaiser riedrich Ufer und für die Bewilligung eines Zuschusses zum Denkmalonds in Höhe von 15,000 M. gedankt werde.
hr. Beigeordneter Jansen bat im Auftrage des Hrn. Beigeoroten Jesse um die Zustimmung der Versammlung, daß die Verände ungen, welche bezüglich der allgemeinen Fortbildungsschule m Ferculum beschlossen sind, statt im October d. J. erst Ostern 899 durchgeführt werden. Diese Zustimmung wurde stillschweigend
Die Vorstände dreier hiesigen Orts=Krankenkassen haben sich
in die städtische Verwaltung mit der Bitte um kostenlose Ueberlassung es großen Gürzenichsaales zur Abhaltung einer auf den 18. Sepember anberaumten Versammlung gewandt, in welcher die Frage Verschmelzung der Orts=Krankenkassen verhandelt werden soll.
Wie Hr. Beigeordneter Jansen mitheilt, hat der Vorsitzende der rts=Krankenkasse für die im stehenden, Gewerbe beschäftigten Pernnen. Hr. Avotheker Becker, gegen den Antrag deshalb Protest er oben, weil die Fassung desselben die Vermuthung erregen könne, als ab der Antrag von allen hiesigen Orts=Krankenkassen ausgehe. D
zahl der zu erwartenden Vertreter sei nicht so groß, daß dafür o
nun die
aß die Versammlung von den Ortskrankenkassen Nr. 2 uno c, er Bauhandwerkerkasse einberufen sei und an 1400 Vertreter Ein ndungen ergangen seien. Wie der Referent darlegte, hat nich=Commisson den Antragstellern für den Gebrauc eimne„falschzen zenennung bei Stellung des Antrages eine Rüge ertheilt, sich aber
Herr Kyl hält der rotest des Herrn Becker für durchaus berechgt, da der Antrag unter falscher Firma gestellt sei. Im übrigen ist auch für die Annahme des Antrages.
Hr. Brems wünscht, daß im Beschluß=Entwurf ausdrücklich vernerkt wird, wem der Saal überlassen wird.
Die kostenfreie Ueberlassung des Saales wurde darauf genehmigt. Dem Nippeser Verein für Volksbildung wurde der große Bürzenichsag' zur Veranstaltung von Volks=Unterhaltungs= henden am 2. und 16. October, 13. November und 11. December
Die Rechnung für Um= und Neubauten auf der Kitschburg purde in Einnahme und Ausgabe auf 64,300 T. die Rechlung der kaufmännischen Fortbildungsschule für 1895 in Einjahme auf 8940., in Ausgabe auf 13,032 M. festgesetzt, und der
Folgenbe Grundstücks=Entschäbigungrn wurden, Heige.
sellt: Altermarkt Nr. 75, Ecke Bechergasse, unter Aufhebung Beschluses von 1897, 950 M. pro Ou.=Meterz. Ho heser a he — 31. Ecke Blindgasse, für das aus der Baustelle an letztere fal ende Terrain 250 M. pro Qu.=Meter. Der Eigenthümer zahlt für as aus der Straße an die Baustelle fallende Terrain der Stadt 00.; Vantaleonswall Nr. 32 50 M. pro Qu.=Meter.
iin Fluchtlinienplan für einen außerhalb des Dorfes gesegenen Theil der Longericher Hauptstraße wurde genehmigt. Die straße erhält eine Breite von 11 Meter, und wird die Anlage von
ehptev Ine Kleine Abänderung der Fluchtlinie Ecke RiehlerLorringer=Straße fand sich nichts zu erinnern.
Ein Straßenvau=Vertrag mit den Anliegern betr. die Boner= und Ohm=Straße murde mit der Bedingung genehmigt, daß die Betreffenden in eine Umlegung der Grundstücke zur Erzielung
schtwinkeliger Baustellen einwilligen. An Straßenbaukosten sind für
sie Bonnerstraße 185., für die Ohmstraße 135 M. das Meter
Der Verkauf zweier Baustellen, und zwar an der Cleverate in Größe von 569,7 Qu.=Meter zu 90 M. und an der Niedeichstraße, groß 290,4 Qu.=Meter, zu 90 M. das Qu.=Meter wurde
Für die Ausführung baulicher Veränderungen im Veraltungs=Gebäude, Portalsgasse 1, wurden 6000 M. bewilligt. Für den Umzug der Hafen=Verwaltung wurde ein lachcredit von 4299,67., für Herstellung von Zwischenwanden den Kellerräumen der Revisionshallen 1 und 3 und des Hauptiederlage=Gebäudes ein Credit von 1527,67., für die im Interesse freiern Verkehrs des Publicums gewünschte Anbringung von ittertboren an den Revisionshallen 1, 2 und 3 3450 M.
Die Anlage von acht Müllgruben im Hafengeviet, die rt bisher gänzlich fehlten, erfordert eine Summe von 3300., welche
Für die Einrichtung von zwei Bureau=Räumen im Haupt liederlage=Gebäude wurde ein Credit von 1300 M. zur Verfügung gestellt. An Stelle der bisherigen Warmwasser=Heizung soll auf der Lindent e e!
Die Bewilligung eines Nacheredites von 6500 M. für Um bauten der höhern Mädchenschule, für welche ursprünglich 32,300 A angesetzt waren, wurde ausgesprochen.
Für Einführung der Wasserleitung in die Schulen Braunsfeld und Raderthal wurde ein Betrag von 1800 M nd für die Regulirung des vergroßerten Spielplatzes der Schule Perlengrao.#00 M. zur Verfügung gestellt.
Die von der Vogelsangerstraße zwischen Rothehaus= und Geisselstraße in südlicher Richtung abzweigende neue Straße erhielt den
Gegen die i Folge der vernehrten Arbeiten nothwendig gewore Errichtung einer dritten Secretar=Stelle beim Hochbaulnt wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Bestimmungen über die Untersuchung leisches, welches in den Stadtbezirk Köln eineführt wird, haben sich abänderungsbedürftig erwiesen, hauptlich die auf die Untersuchung solchen Fleisches bezüglichen, das mit Post oder mit der Bahn anlangt. In Folge der großen ZuLocal-Anzeiger Nr. 255 1 Namstaa 17. Beptember 1893.
nahme dieser Sendungen sollen die bisherigen Untersuchungs=Stationen um drei vermehrt werden. Die Versammlung nahm diese rungs=Vorschläge des Hrn. Brems ohne Erörterung an.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des Ortsbezirks 238 Hr. Werkmeister Leonh. Moll gewählt.
Als Schiedsmann für den 14. Bezirk wurde Hr. Rentner
M. J. Fabricius gewählt und der Antrag des bisherigen Schiedsmannes des 15. Bezirks auf Befreiung von seinem Amte vertagt. Als Stellvertreter für den 14. Bezirk wurde Hr. Kaufmann G. Sternberg
An Stelle des Hrn. Otto Engels wurde für die bis zum Jahre 1901 laufende Amtsperiode Hr. Eisenhändler Otto Arnold Engels, Sternengasse 71, in die Armen=Deputation gewählt.
Der Anrauf von 480 Qu.=Meter zu 12 M. an der Piusstraße und 5 Qu.=Meter zu 40 M. an der Barthelstraße zu Ehrenfeld wurde
Bezüglich der Erwerbung einer Grundfläche zum Ausbau der Schillingstraße soll das Enteignungs=Verfahren beantragt
Die Verwaltung wurde ermächtigt, Klage gegen den Eisenbahn=Fiscus anf Dichtung der linksrheinischen Rheinbrücke über den städtischen Grundstücken, sowie auf Ersatz des bereits entstandenen und noch in Zukunft entstehenden Schadens anzustreugen Die lebenslängliche Unterhaltung und Verpflegung eines Geisteskranken seitens der Stadt soll gegen die Uebernahme eines Hauses und einer Baarsumme von 2000 M. übernommen werden.
Die Beförderung zweier Militär=Anwärter zu Bureau=Assistenten erster Klasse, eines dritten als berittener Oberfeldhüter und eines vierten als Stadt= und Kassen=Diener wurde genehmigt, desgleichen die Bewilligung einer monatlichen Unterstützung an einen frühern Trichinenbeschauer.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1890.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[19] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Eglantine fühlte sich sehr unbehaglich. Die Kraft, die sie eben noch in ihren Gliedern gespürt zu haben meinle, schien sich verflüchtigen zu wollen. Nein, nein, sie wollte die Baronin nicht sehen, wenigstens jetzt nicht! Sie war nicht im Stande, ihr ruhig entAber bald kehrte die Besonnenheit zurück. Sie mußle sich sagen, daß sie gerade durch ihre Zurückgezogenheit Anlaß bieten würde, sie aufzusuchen und nach dem Grunde ihres Benehmens zu fragen
Sie konnte unmöglich der Pflicht ausweichen, den Gast des Hauses
Mit einem energischen Entschlusse raffte sie sich auf, um nach dem Salon der Tante am andern Ende des Corridors hinüberzugehen. Sie zündete bloß eine Kerze vor dem hohen Pfeilerspiegel an, um ihr Haar ein wenig zu ordnen und etwaige Spuren ihrer
Aufregung zu verwischen. 66
Da klopfte es auch schon an die Thure vom Vorzimmer her. „Ich komme gleich!“ rief Eglantine, in der Meinung, ein Diener, von der Taute geschickt, wollte sie bereits holen.
Ein gelinder Schreck durchzuckte sie dann, als die Thüre aufging, um die Baronin Brünow einzulassen. Es war eine kleine, rundliche Dame, rosig und lächelnd, mit einer Stimme, in der sich allein schon das Wohlwollen und der gesunde Humor einer unverwüstlichen Lebenskünstlerin ausdrückten. Wäre nicht der Krückstock in ihrer fleischigen Rechten gewesen, auf den sie sich bei ihrem schleppenden Gange stützte, aus ihrem Wesen hätte man wahrlich nicht errathen können, daß sie sich schon seit Jahren„mit diesem vertrackten Zipperlein herumbalgte“, um ihre eigenen drastischen Worte
zu gebrauchen.
Sieh' da, mein Kindchen, vor dem Spiegel? Das lob' ich mir; denn dann ist's doch nicht so schlimm mit dem Unwohlsein, das uns verhindert hat, die alte Eule auf Rebenstein heimzusuchen. Ich fürchtete schon, mein Püppchen läge schachmatt danieder, und da konnt' ich nicht umhin, mich persönlich nach ihr zu erkundigen, weil ich ja die Stelzen wieder rühren kann, wie Sie sehen.“
Eglantine verbarg ihre Verlegenheit hinter der zärtlichen Fürsorge, mit der sie die alte Baronin Brünow zu dem Divau geleitete und ihr da einen bequemen Platz mit Fußschemel und Rückenkissen bereitete. Dabei warf sie einen Blick nach der Eingangsthüre,
den die Baronin gleich auffing.„„
Nein, ich komme allein,“ sagte sie nach einigem Aechzen und gemurmelten Verwünschungen, die den schmerzenden„Stelzen“ galten. Ich hab' mir's extra ausgebeten, mit Ihnen ganz ungestört plaudern zu dürsen. Da, setzen Sie sich neben mich! Nein, lassen Sie, keine Lichter mehr! Wozu denn? Ich finde es so recht traulich. Und Sie wissen ja, ich habe gute Augen, um mich zu überzeugen, zum Beispiel gleich: daß mein kleiner Liebling zur Stunde überraschend gut aussieht. Da hätten wir ja auf ein Mal ganz prächtiges Blut in den Wangen!“
Sie tätschelte Eglantine auf die Backen, und diese erröthete noch
Bravo! So ist's gut! Und dieser frische Blick! Mein hochgeehrtes Fräulein, wissen Sie, daß Sie ein ganz verteufelt netter kleiner Käfer sind? Wenn Sie mich nicht schon längst bezaudert hätten, so müßt' es jetzt geschehen. Geben Sie mir einen Kuß!
Und die gute Frau küßte das Mädchen mit einer Entschiedenheit, die mit ihrer derben Ausdrucksweise vollkommen übereinstimmte.
Ja, so muß es kommen! Da Sie sich seit einiger Zeit bei mir nicht mehr sehen lassen wollen, bleibt mir nichts anderes übrig, als daß ich Sie aufsuche, ich mit dieser Satansgicht, deren sich ein alter, in Schlachten ergrauter General=Feldmarschall nicht zu schämen brauchte.— Wirst du Ruh' geben, sag' ich!“ Diese energische Weisung, von einem Puff mit dem Stock gegen das eine ausgestreckte Bein begleitet, war eben an die Satansgicht adressirt.
strecte Dein Beglener, woar korn„
„Sehen Sie, jetzt gibt's wirklich Ruh'! Ich stehe zu meinem Uebel in einem Verhältniß wie etwa zu einem bissigen Köter. Wie ich mich mit ihm auch herumschlage, ich bring' es nicht los. Aber sich unterkriegen lassen? Nee, das gibt's bei mir doch niemals nicht! Wenn's zu toll wird, verjag' ich die Bestie doch immer wieder so weit, um mir ein bißchen Luft zu verschaffen. Es ist eigentlich erbärmlich, wie ich als Frau dazu komme, mir so gefallen zu lassen, die doch meist nur für die Männer auf der Welt ist Meinen Sie nicht auch? Da muß man es wohl entschuldigen, wenn ich mir zur Bekämpfung dieses martialischen Uebels auch ein bißchen vom Caserneuton eines alten Corporals augewöhnt habe.
Mein Seliger konnte gut lachen darüber; der trug an den Beinen
bloß die rothen Generalsstreifen und ich an seiner Statt dieses
Zipperlein.“ ax im a
„Ich fühle mich wirklich sehr beschämt, daß Sie sich um meinetwillen herüber bemüht haben,“ sagte Eglantine zerknirscht.„Der frohe Muth, mit welchem Sie, gnädige Frau, Ihr Leiden überwinden, hätte mir ein Beispiel sein sollen.“
Sie sagte das mit noch weit mehr Aufrichtigkeit, als die Baronin
ahnen konnte.
Sie kleine Diplomatin! Als ob ich nicht recht gut wüßte, was Sie eigentlich veranlaßt, Rebenstein in neuester Zeit zu meiden.“
„Frau Baronin!“
„Ach, warum wollen wir uns Ausflüchte vormachen und wie die Katze um den heißen Brei herumschleichen? Sie können ihn einsach nicht leiden und damit basta? Ueber Geschmacksachen läßt sich nicht
streiten.“
Wie— wie meinen Sie?“ stotterte Eglantine. Sie glaubte nicht recht zu hören. Wenn sich das auf den Sohn der alten Dame bezog, so mußte sich diese auf ein Mal mit einer Ansicht abgefunden haben, die sie früher nie hatte gelten lassen wollen.
Na, meinen Hans mein' ich, wen denn sonst? Sie brauchen auch nicht zu erschrecken oder gar nach Ausflüchten zu suchen. Wir können ganz aufrichtig miteinander jeden. Vielleicht haben Sie bemerkt, daß ich es gern gesehen hätte, wenn sich zwischen euch zwei Beiden so ein Techtelmechtel angesponnen hätte, wie?“
Ob Eglantine das bemerkt hatte! Wäre ihr nicht so furchtbar beklommen zu Muthe gewesen, so hätte sie lächeln müssen.
Ich sage Ihnen ja, jetzt können wir's ganz ungenirt aussprechen — Sie Ihre Aversion gegen ihn und ich meine kurzsichtigen Vermittelungspläne. Jetzt kann ja so wie so nichts daraus werden.“ Eglantine holte tief Athem.
„Sie haben Recht, daß Sie erleichtert aufathmen! Ich weiß jetzt, daß ich Ihnen'nen Stein vom Herzen nehme, begreife ja ganz wohl, wie peinlich es Ihnen gewesen wäre, Ihrer alten Freundin, die Sie so lange nicht verstehen wollte, einen Nasenstüber zu geben. Gottlob, diese Wolke ist also vorübergegangen! Sie können nun auch wieder zu uns'rüberkommen, ohne eine Begegnung mit dem Jungen fürchten zu müssen. Morgen früh kehrt er nach Breslau zurück“
Eglantine fühlte einen Stich durch ihre Brust gehen. Sie wollte nichts fragen, aber da die Baronin ihre ganz beiläufige Mittheilung über Hans da abbrechen und auf ein anderes Thema übergehen zu wollen schien, konnte sie doch nicht umhin, etwas ein„Der Herr Baron reist ab? Ich dachte doch, sein Urlaub liefe
noch längere Zeit!“*
„Allerdings. Aber er hat sich's plötzlich anders überlegt. Er hat heute früh ein Briefchen bekommen. Ich sollte den Inhalt nicht kennen lernen; denn er verbarg es mir alsbald. Ich hab's aber, als Jan die Post in der Mappe heimbrachte, zufällig vorher gesehen, das heißt nur so viel wie den Poststempel von Breslau auf der Marke und die weibliche Handschrift der Adresse, und habe bemerkt, daß es nach Patchouli oder dergleichen stank— brr! Ich hasse die Parfüms, das wissen Sie ja, und konnte dergleichen ja mein Lebtag nicht ausstehen, nicht erst seildem etwa, daß ic, mir einbilde, alle starken Gerüche schlügen sich auf mein Podagra.
„Ja, ja,“ unterbrach da Eglantine etwas ungeduldig diese ermüdende Abscheifung.„Ein Brief also, sagten Sie, aus Breslau? „Richtig. Und dieses Ding scheint ihn so plötzlich abzurufen. Er wollte lange nicht mit der Farbe heraus; ich hab's schon den ganzen Vormittag bemerkt, wie er'ran herumdruckste, erst vor ein paar Stunden überraschte er uns mit der Mittheilung, daß er for müsse.“ Die Baronin seufzte schwer auf.„Aber was reden wir weiter darüber? Ihnen wird es genugen, die erfriuliche Thatsache zu erfahren, daß Haus geht; was ich für betrübende Muthmaßungen an diesen jähen Entschluß knüpfe, das kann Sie na türlich nicht interessiren. Also nichts mehr davon! Apropos, ist das widerspänstige Pferd, der Fuchs, den Sie da unten im Stalle haben, jetzt wirklich zur Raison gebracht worden?"
Ich weiß es nicht. Sie irren aber, Frau Baronin, wenn Sie glauben, ich interessire mich so wenig für die Dinge, die Ihnen nahe gehen. Es würde mir sehr leid thun, wenn Ihnen Ihr Sohn Kummer bereiten sollte.“
„Sie gutes Herzchen! Na ja, daß ich's Ihnen gestehe: ich fürchte, der Junge ist im Begriff, einen dummen Streich zu machen. Den hindern zu wollen, wäre vergeblich. Er ist majorenn und hat in gewissen Sachen einen eisernen Schädel; den hat er— nebenbei gesagt— von mir. Nun sehen Sie doch, was könnte ich thun, wenn der Unglücksmensch auf den Gedanken käme, sich zum Beispie in ein verrücktes Liebesverhältniß zu stürzen? Er wäre ja nicht der erste, der in der Verzweiflung sein Lebensglück mit Füßen geIn der Verzweiflung? Was sagen Sie da““ stammelte Eglautine erbleichend und wollte sich erheben.„Wie können Sie da so ruhig zusehen? Sie müssen dazwischen treten— Sie müssen— ach Gott! Sie besitzen doch sonst so viel Energie, und bedenken Sie: wenn es sich um das Lebensglück Ihres einzigen Sohnes
Sie konnte nicht weiler. Eine Silbe noch, und sie hätte das Schluchzen hervorbrechen lassen müssen, das sie in ihrer Brust aufquellen fühlte.
Sie wandte sich ab, um ihre Thränen zu verbergen.
Als sich die Baronin aber nicht rührte, da mußte sie sich nach einer Weile doch wieder nach ihr umsehen. Und— da sah sie die gute Alte mit einem Gesichte, das ganz in Heiterkeit getaucht war, roth und glänzend wie ein Borsdorfer Apfel.
Verrath!“ soirie Eglantine, unüberlegt genug, auf, als sie nun mit einem Mal begriff, wie gründlich ihr unerfahrenes Herz da auf den Leim gegangen war.
Jetzt erhob sich auch die Baronin mit einer Behendigkeit, als sie nie ctwas von Gicht gewußt hätte.„Verralh, sagen Sie? Wer übt Verralh oder— wer hat sich verrathen? Vielleicht du, mein allerliebstes Zuckerplätzchen? Komm, laß dich küssen, du gottbeguadete Unschuld! Nein, nein, jetzt entkommst du mir nicht mehr! Du bleibst da, und ich lass' dich nicht eher, bis du mir dein wunderliches Herz völlig ausgeschüttet hast, dieses komische Ding, das erst in eine plumpe Falle stolpern mußte, bis es sich selbst verstehen lernte."(Forts. folgt.)

*
Locales.
5 Auszeichnungen. Bei Gelegenheit der diesjährigen KaiserManöver wurden folgende Offiziere der hiesigen Garnison ausgezeichnet.
Es erhielten: den Rothen Adler=Orden 2. Klasse mit Eichenlaub und
Schwertern am Ringe: v. Schierst di Generat=zagor und Commandeur der 27. Infanterie=Brigade; den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife: v. Randow, Oberst und Commandeur des Infanterie=Reaiments 53, Stern, Oberst und Commandeur des Infanterie=Regiments 16; den Rothen Adler=Orden 4 Klasse: Böhlau, Hauptmann des Fuß=Artillerie=Regiments 7, Haehner, Oberstabs arzt 1. Klasse und Regimentsarzt des Fuß=Artillerie=Regiments 7. Heck, Feuerw.=Hauptmann des Fuß=Artillerie=Regiments Leuthaus, Hauptmann des Westf. Pionier=Bataillons 7, Dr. Saarbourg, Oberstabsarzt 1. Klasse und Regimentsarzt des Infanterie=Regiments 53, Wehrig, Major des Futz=Artillerie=Regiments 7; den königl. KronenOrden 3. Klasse: Gühler, Oberst=Lieutenant des Infanterie=Regiments 16, v. Stenglin, Oberst=Lieutenant des Infanterie=Regiments 53 Außerdem erhielt bei dieser Gelegenheit das 53. Infanterie=Regiment einen neuen Chef in der Person der Schwester des Kaisers, Prinzessin Victoria von Schaumburg=Lippe.
□ Eine zweite Sonderfahrt nach Königswinter veranstaltet die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft durch ihren Schnelldampfer Stadt Köln am Sonntag den 18. d. M. Die Abfahrt ab
Mülheim erfolgt 12 Uhr Mittags, ab Köln(Station Schiffbrücke)
12½ Uhr, die Rückfahrt von Königswinter 7½ Uhr Abends.
&amp; Die Flora hat für nächsten Sonntag=Vormittag den Eintrittspreis einschließlich Besichtigung des Aquariums auf
20 Pfennig die Person ermäßigt. An dem stellenweise dunkler gefärbten Laub machen sich die Vorboten des Herbstes schon bemerkbar, aber die Parterres und Blumenbeete glänzen noch immer in hellleuchtender, bunter Farbenpracht; ja manche Beete stehen jetzt gerade in üppigster Entfaltung, so die große Musagruppe links vom französischen Parterre und das Cannabeet vor dem ersten Warm=Hause. Um Ab wechselung zu bieten, sind in den letzten Tagen noch Neubepflanzungen vorgenommen worden, wozu in der Hauptsache die Herbst=Aster modefarbenen Nuancen Verwendung gefunden hat. Die PflanzenSammlungen der Schauhäuser zeigen eine uppige Vegetation. In dem neueingerichteten Orchideen=Haus steht ein großer Theil der mei# erotischen Insassen in duftiger Blüthe, deren Mannigfaltigkeit des Colorits und bizarrer Anordnung die Orchideen den Vergleich mit Schmetterlingen der Pflanzenwelt" verdanken. Eine Hauptanziehungsübt nach wie vor die Victoria Regia aus, welche schon seit drei Monaten ununterbrochen blüht; die Blätter, welche sich durch ihren hohen Rand auszeichnen, haben einen Durchmesser von 1½ bis über 2 Meter. Wohl selten dürfte es dem Gärtner gelingen, die „Königin der Wasserrosen" zu solch' hervorragender Entwicklung zu
8 Auf der Marienburg wird am Sonntag den 18. September das Kölner Solo=Quarteit zum letzten Male in dieser Saison in dem Garten=Concert mitwirken. Die Concerte des Quartetts erfreuten sich wegen seiner gediegenen Leistungen beim Publicum großer
se gve für Gartenbau=Erzeugnisse. Aus den Kreisen des Vereins selbständiger Gärtner Rheinlands wird uns geschrieben: Die Kölnische Zeitung vom 15. September, Zweite Morgen=Ausgabe, bringt eine Notiz, in der von der Umtaufung des Verbandes westdeutscher Blumenhändler in einen Verband deutscher, Handelsgärtner und Blumenhändler die Rede ist und worin der Versuch gemacht wird, die Erstrebung eines Zollschutzes für Gartenbau=Erzeugnisse als von Großgärtnern und Großzüchtern ausgehend, darzustellen. ist falscher wie diese Behauptung. Die ganze Bewegung zur Erlangung von Schutzöllen, welche schon Ende der siebenziger Jahre entstand, hat ihren Ursprung unter den kleinen und mittlern Gartnern,
welche in der Umgebung der großern Städte angesiedelt sind und in letztern ihre Erzeugnisse zu Markte bringen, sich aber durch die von Jahr zu Jahr anwachsende Einfuhr ausländischer Garten=Erzeugnisse, durch das Sinken der Preise und die Erschwerung ihres Avsatzes in ihrer Existenz bedroht sehen. Die Großzüchter haben sich bis zuletzt abwehreno gegen allen Schutzzoll verhalten, weil sie glaubten, durch Vergrößerung und zeitgemäßere Einrichtung ihres Betriebes und hierdurch bedingte Verbilligung ihrer Erzeugnisse denselben entbehren, der ausländischen Concurrenz erfolgreich die Spitze bieten zu können; dieselben haben aver zu ihrem Schaden bald einsehen müssen, daß alle Anspannung ihrer Mittel und Kräfte nicht ausreichte, den Vorsprung auszugleichen, den das klimatisch begünstigte und oesy billiger producirende Ausland vor uns hat, sie geben den aussichtslosen Kampf einer nach dem andern auf und gehen in das Lager der Schutzzöllner über. Daß es in den größern Städten noch eine Anzahl Handelsgärtner gibt, welche Gegner eines Schutzzolles sind, liegt daran, daß deren Handel mit ausländischen Erzeugnissen die eigene Production überwiegt und sie bei Beurtheilung der Zoll=Frage nicht die Interessen des gesammten Gartenbaues, sondern nur ihre eigenen geschäftlichen Interessen im Auge haben
Fahrrad=Veförderung auf der Eisenbahn. Nach dem neuesten Ministerial=Erlaß ist es gestattet, daß auf eine Fahrkarte auch mehrere, jedoch höchstens drei unverpackte einsitzige Zweiräder mitgeführt werden können; indeß ist für jedes Fahrrad eine Fahrradkarte zu lösen. Ferner hat der Herr Eisenbahnminister auf Klagen in öffentlichen Blättern angeordnet, daß dem Ansuchen der Fahrgäste um Hülfeleistung bei der sonst den Reisenden obliegenden Beförderung unverpackter einsitziger Fahrräder zu den Bahnsteigen und den Gepäckwagen durch Gepäckträger und Arbeiter stattzugeben ist, so weit dienstliche Rücksichten nicht entgegenstehen. Fur diese Dienstleistung gilt der Gepäckträger=Tarif.
Nach der Temperatur=Abkühlung anfangs der Woche hat sich in den letzten Tagen wieder Hochsommer=Hitze eingestellt. Der höchste Stand des Thermometers am Donnerstag war 23 Grad Celsius; gestern zeigte dasselbe um 12½ Uhr 23,8 Grad, um 3 Uhr 26 Grad bei leichtem Nordostwind. Der Wetter=Prophet Falb hat in diesem Jahre mit seinen Vorhersagungen kein Gluck; der 16. September, welcher ein kritischer Tag zweiter Ordnung sein sollte, verlief eben so harmlos wie der 31. August. Nun bleibt noch der 30. September
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Fechtsnachfelger der zu Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christine
geb. Bast, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 28. September.,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier
E Käln in dor Hämorgasse Nr. 8
öffentlich
Die
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 253 Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19 Nr. 887/61 als Hofraum mit 54 Quadratmeter, taxirt zu 17,000.,
—= zuschlagen.
und Notar.
-Nagazine
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Gebrannter Kaffee. Abfallkaffee, Pfund von 45.4 an. Kräftiger, grossbohnig., heligebr. Haushaltskaffee, Pfd. 70, 80 Cakes, Biscuits, Pfund von 30 h an.
Echter Malzkaffee, Pfund 15.%.
Katholisch. Arbeiter-Verein Köln-Nord.
Sonntag den 18. September 1893:
Morgens
Fra
gsfest.
10 Uhr feierliches Hochamt in St. Ursula, Abends 7 Uhr Fest-Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Ehren=Mitglieder und Mitglieder mit ihren Familien=Angehörigen werden hierdurch höflichst eingeladen.
Numirtell.
Der Vorstand.
Köln, 16.Sept.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 900 0 An das Kil. Eier.20-.50 das Viertel. Hasen 4,00-4,50.
Abpe Karlachen.00-.20, Mülner.80-348—
.50-6,00. Ochsentleisch von der Keule.40-1,57, vom Bauch
S 1o-620, rotte.00 7/00, Aseren.00.
Einmachen.16.24, Preisselbeeren.54-.58 04s Nl. eien.80.200,
.00. Aal 3,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 4,50 6,80, Schleien.80 Schellfisch.50-.80, Kabliau.50-1,00 das Kil.
welcher wieder ein kritischer Tag erster
Ordnung sein soll!
Eine Taschendiebin wurde gestern Morgen auf dem Heumarkt festgenommen, als sie eben im Begriffe war, einer Frau das
Portemonnaie zu stehlen. Gashas in
Unfälle. Gestern Vormittag stürzte an einem Neubau in Lindenthal ein Zimmermann aus dem ersten Stockwerk herab und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Man brachte ihn in das BurgerHospital.— Dort fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welcher gestern Mittag auf dem Bahnhofe Gereon von einem Wagen gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte
* Neuer. Gestern früh entstand in einem Hause am Mauritius steinweg Feuer. Es brannte der Dachstuhl und die obere Etage eines Hinterhauses theilweise ab. Entstanden war das Feuer durch Umfallen einer brennenden Petroleumlampe. Die Feuerwehr war etwa zwei
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 17. Im winen
Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 18. Sept.: Ab. Vst. 18. Letztes Gastspiel von George Fergusson vom Conventgardenin London. Carmen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein aus der Strafanstalt entsprungener Schlosser von hier hatte als man ihn kurze Zeit nachher in der Wohnung seiner hier ansässigen Schwiegereltern wieder verhaftete, den Schutzmann, der ihn abgeführt, durch Schimpfworte beleidigt. Das Gericht verurtheilte ihn dafür zu zwei Monaten Gefängniß.— Ein zu Bocklemünd wohnender Verputzer zog sich wegen Urkundenfälschung eine Gefängnißstrafe von einem Tage zu. Er hatte auf seiner Quittungskarte, auf der sein Stand als Tagelöhner oder Fabrikarbeiter verzeichnet war, die Standesbezeichnung in Verputzer umgeändert.
Eine Dienstmagd wurde wegen wissentlich falscher Anzeige zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Sie hatte bei der Criminal=Polizei sälschlich angegeben, man habe ihr aus ihrem Schließkorb ein Spar; kassenbuch über 95 M. gestohlen und dabei den Verdacht auf zwei andere Dienstmädchen gelenkt.— Einen Maurer von hier schickte das Gericht auf vier Monate in's Gefäugniß, weil er öffentlich Aergerniß gegeben hatte. Die Verhandlung gegen ihn fand hinter verschlossenen Thüren statt.— Freigesprochen wurde ein Schneidermeister von hier, welcher der Unterschlagung von 40 M. beschuldigt worden war.
Ein Mädchen zog sich eine zweiwöchentliche Gefängnißstrafe zu, wei es ein anderes Mädchen im Streite mit einem scharfen Gegenstand im Gesicht verletzt hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Vereinigte Stenographen=Vereine(Stolze=Schrey). Im
Vortragssaale der Lese=Gesellschaft hielt am vergangenen DonnerstagAbend Hr. Parlaments=Stenograph Mar Bäckler aus Berlin einen Vortrag über Die stenographische Bewegung der Gegenwart. Vor zahlreich erschienenem Publicum und oft von reichem Beifall unterbrochen, führte der Redner aus, wie durch die im vorigen Jahre erfolgte Einigung der Systeme von Stolze, Schrey, Velten, Merkes und einiger kleinerer Systeme die bis dahin herrschende Zersplitterung auf stenographischem Gebiete größtentheils beseitigt wurde und wie jetzt in dem Ringen nach Erlangung einer deutschen Einheits=Stenographie als Großmächte nur noch das System Stolze=Schrey und das Gabelsberger'sche System in Betracht kommen können. Der Redner legte in längern Ausführungen das Verhältniß dieser beiden Schulen zu einander dar und kam zu dem Resultate, daß das Einigungs=System Stolze als einfaches und bequem und sicher zu handhabendes System den Vorzug vor den übrigen Systemen sowohl im taglichen auch als Rede=Nachschreibeschrift verdiene und deshalb auch den Sieg in dem Kampfe um eine deutsche Einheits=Stenographie davontragen werde. Nach längerer, an den Vortrag sich anschließender Discussion, u. a. der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Verbandes Gabelsberger'scher Stenographen, Hr. Auerbach(Köln), den abweichenden Gabelsberger'schen Standpunkt darlegte, wurde die Versammlung gegen 12 Uhr mit einem Hoch auf den Vortragenden und auf die anwesenden Hauptmitarbeiter an der Schaffung des Einigungs=Systems geschlossen.
Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord feiert morgen sein diesjähriges Stiftungsfest. Morgens ½10 Uhr findet in der Pfarrkirche von St. Ursula ein feierliches Hochamt statt und Abends im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung. Herr
Landtags=Abgeordneter E. Fuchs wird die Festrede halten. Das reichhaltige Programm verspricht den Mitgliedern und deren FamilienAngehörigen einige frohe Stunden.—Die seit einiger Zeit auch für diesen Verein brennend gewordene Localfrage ist jetzt dahin gelöst, daß der Verein seine nächste Sitzung schon im Saale der Restauration Vogel am Ursulaplatz halten wird. Herr Vogel ist dem Verein, der auch in seinem Local gegründet wurde, in freundlichster Weise entgegengekommen. Der Verein mußte dasselbe seiner Zeit verlassen, weil es sich als zu klein erwies; dieser Uebelstand besteht allerdings auch jetzt wieder, aber ein größerer Saal war eben nicht für Arbeiter=Vereins.
zwecke zu haben.#####mmlung des Vereins für
liche Gesundheitspflege. Den zahlreichen Theilnehmern, nach der Präsenzliste 483 betrugen, wurde vorgestern Abend im Volksgarten ein Gartenfest dargeboten, welches jedenfalls als eine angenehme Erinnerung noch lange im Gedächtniß haften vickern##..
Die prachtvolle Witterung gestattete es, daß die ganze Veranstaltung in den mit Lampions feenhaft beleuchteten Garten=Anlagen werden konnte. Herr Oberbürgermeister Becker entbot den Damen erschienenen Congreß=Theilnehmern herzliches Willkommen un brachte einen Trinkspruch auf den Verein aus, zu dessen Ehren das Fes dargeboten werde. Hr. Oberbürgermeister Fuß, der geschickte Leiter der General=Versammlung, begründete in humoristischen Worten ein Hoch auf die gastliche Stadt Köln. Den Damen widmete in blumenreicher Sprache Hr. Bahnarzt Dr. Blume ein Hoch. Hr. Bürgermeister v. Borscht(München) brachte ebenfalls auf Köln einen Trinkspruch aus. Hr. Hartwig(Dresden), auf den Oberbürgermeiter,„Euz (Kiel). Ueber das Arrangement des Festes konnte man der Anerkennung hören, welche sich bis zum Superlativ steigerten, als ein vorzügliches Feuerwerk abgebrannt wurde. Nur ungern trennte man sich von dem traulichen Orte, und manche der Herren hielten es im Interesse ihrer eigenen Gesundheit für geboten, unter den gegebenen Verhältnissen sich größter„Seßhaftigkeit" zu vefleißigen.
8 Pfarr=Verein von St. Maria in der Kupfergasse. Die Pfarrangehörigen von St. Maria in der Kupfergasse veranstalteten am 12. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Ehren ihres zum Rector des Klosters vom guten Hirten in Aachen ernannten Herrn Kaplan Sparla ein prächtiges Fest. Der Vorsitzende, perr Albert Urbach hieß die zahlreich erschienenen Damen und Herren willkommen, begrüßte den Gefeierten sowie Herrn Pfarrer Grubenbecher und brachte auf diesen ein Hoch aus. Nach Absingen des von Herrn Joh. Güsten gedichteten wirksamen Liedes: Abschiedsgruß schilderte der Herr Pas die Thätigkeit seines scheidenden Kaplans auf dem Gebiete der Kirche der Schule und der Pfarrgemeinde. Die eigentliche Festrede hielt Herr Rechtsanwalt Justizrath von Coellen, welcher dem Scheidenden zur Erinnerung ein vom Maler Passavanti künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt sowie ein in der Werkstätte von Joseph Kleefisch, Inyaber der Firma Gabr. Hermeling, verfertigtes, mit Emailleverzierung versehenes silber=vergoldetes Crucifix überreichte. Fräulein Anna Klein spielte sodann eine Romanze für Violine von„Spedsen und kam ohne Zugabe nicht davon. Herr Divisions=Pfarrer Biesenbach überbrachte in formvollendeter Rede namens des Cartell=Verbandes der farbentragenden katholischen deutschen Studenten=Verbindungen herzliche Grüße; des gleichen sprachen noch Kaplan Frohn namens der Congregation für junge Kaufleute und Kaplan Lindemann für den Bonifatius=SammelVerein. Sehr wesentlich trugen zu. Verschönerung des Abends auch die Gesänge des Kirchenchores und die Liederspenden des Herrn Rechtsanwalts Zündorf bei, insbesondere das herrliche Tenor=Solo in Abt's Ave Maria". Nach Ueberreichung eines vom Kunstgärtner Michael Rosen aus Feldfrüchten des Kölner Marktes geschmackvoll gebundenen
Bouqnets durch eine Frauen=Deputation wies Herr Kaplan Sparla die ihm zugeschriebenen Verdienste zurück und dankte für die ihm zu Theil gewordene Liebe und Freundschaft. Ein von dem Organisten Herrn Gottfried Veith verfaßtes Lied„Zum Abschied", sowie die humoristischen Vorträge des Herrn Heiur. Granderath erzielten einen durchschlagenden Erfolg; ebenso erfreute eine Kapelle unter Direction des Herrn Tückhardt die Zuhörer mit Musik=Vorträgen.„
Der Allgemeine Droschkenkutscher=Verein feierte am Mittwoch sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit dem ersten Verbandsfeste. Die Droschkenkutscher=Vereine von Aachen, Düsseldorf, Bonn und Koblenz waren mit ihren Fahnen erschienen. Ein hübscher Festzug bewegte sich durch die Stadt bis zur Kirche St. Aposteln, wo ein Trauer=Hochamt für die verstorbenen Vereins=Mitglieder stattfand.
Hierauf begab sich der Festzug, unter Begleitung von zwei MusikChören sowie einer Anzahl Vorreiter zum Bürgerbräu an der Friesenstraße, wo eine gemüthliche Zusammenkunft mit einem gemeinschaftlichen Mittagessen abgehalten wurde. Bei dieser Gelegenheit hieß der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Jos. Peetig, die Theilnehmer herzlich willkommen und brachte ein dreimaliges Hoch auf Kaiser Wilhelm 1. aus. Der Vorsitzende des Aachener Vereins sprach über die erdrückende Concurrenz von Seiten der Taxameter, Pferdebahnen, Omnibusse umw. und schloß mit der Aufforderung an alle rheinischen Kutscher, treu und fest zusammen zu halten gegen jede Concurrenz.
Redner an die Kölner Vereinsfahne einen Ehrennagel; dasselbe that der Vorsitzende des Kölner Dienstmanns=Vereins, während der Düsseldorfer Droschkenkutscher=Verein eine prächtige weißseidene, mit Gold gestickte Schleife an die Kölner Fahne binden ließ. Der Vertreter des Koblenzer Fuhrherren=Vereins, Hr. Joseph Herlet, überreichte dem Köln Verein ein künstlerisch ausgestattetes Diplom, welches allseitige Anerkennung fand. Nachmittags wurde mit dem Dampfer Mülheim a. Rh. eine Festfahrt auf dem Rhein gemacht, wobei es recht gemüthlich herging. Am Abend fand im Victoria=Saale eine Festfeier statt, die unter der Mitwirkung des Männer=Quartetts Sangeslust, sowie des GesangsHumoristen Hr. Jos. Heinen einen allseitig befriedigenden Verlauf nahm.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 16. Sept.98. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung beschloß die Freilegung eines Theiles des Webeschulgartens, wodurch den Mülheimer Bürgern ein fteier Platz zum Spazierengehen geschaffen werden soll. Die Verwaltung soll jedoch ersucht werden versuchsweise auf diesem 60 Meter langen und 25 Meter breiten an gewissen Tagen Markt abhalten zu lassen, um gleichzeitig dem lan gehegten Bedürfniß eines zweiten Marktplatzes abzuhelfen. Die Kosten betragen 2500 Mark.
Waisen!
1 Souterrain,
3.,—2 S: oder getheilt.
sofort an stille Bescheid Zor
Gut möb
in ruhigem He
Lin
Anterhaus
per 1. Oct. zu
Erste Et
an kleine ruhi
Große T
Ecke Lütticher
Herrsch. u
5 Zimmer, Kl per October Beschei
Heller 110.0
8 werkstelle neuen Hafen
Holzmat
Mansardt
zu vermiethe
Freie Wo
leistung.
hibsch nöb an solide mit Pension Plankgasse 23 Französische
2 sch.
1 Wohn= 1 Betten sof
Nähe P
Hunn
ser
Wie
eine klei
(2 Zimmer hör) mit C terre geleg Gefl. A schreibung! unter K d. Bl. erbe Möglichs
In nörd der Altstal
von 4 b
oder 1. Et Fr.=Offe Nr. 1428
Einjähr
möl!
mit Frühs nächster 9 u. G 601
wei Zit Bruhige zum Prei miethen Off. u. Nr
sucht eine
Auf Geg Off. un
Steio
einem nu Fr.=Offer die Annc
Packet in allen bessern Handlungen erhältlich.
Sie beim Einkauf von Grümer&amp; Neu
Panama=Holz=Wasch=Extract auf die den Packeten aufgedruckte Firma
Grümer&amp; Neu.
Grümer&amp; Neu' echter Holz=Wasch=Extract ist à 15 Pfg. das
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Frai
Herzog
Elegat gründlic neuest.
Cur:
Ryeinnöhe am 17. Sept., Morgens 7 Uhr m.24—.4.
Wasserwärme am 16. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16 1/8°, Abds. 7 Uhr " 17. Sept., Morgens 7 Uhr: 170 R

das reich= Familienauch für löst, daß tauration rein, der entgegenweil es auch jetzt Vereinsöffent.
1, welche im Volkseine anben wird. instaltung bgehalter mit ihre nmen un das Fei Leiter der ein Hoch menreicher germeister rinkspruch ister Fuß fur Worte steigerten, r ungern er Herren sen, unter "<space> z u<space> b e <space>
isse. Die
alteten am ihres zum nten Herrn err Albert illkommen, ind brachte oh. Güsten derr Pastor der Kirche,
hielt Herr denden zur führtes GeInhaber erung verlnna Klein kam ohne erbrachte in entragenden rüße; desgation für is=Sammel= lbends auch errn Rechtslo in Abt's ner Michael gebundenen Sparla die m zu Theil iisten Herrn imoristischen hschlagenden Herrn Tück
feierte am ersten VerDüsseldorf, u hübscher sosteln, wo stattfand. vei Musiker Friesenmeinschaftt hieß der ehmer herzWilhelm II. erdrückende ibusse usw. tscher, treu ann heftete asselbe that der Düsselmit Gold ertreter des dem Kölner lseitige Anheim a. Rh. süthlich hert, die unter es Gesangsrlauf nahm.
dneten=Verartens, wozierengehen ht werden zeiten Platz g dem lang elfen. Die
er&amp; Neu' et auf die
Panama5 Pfg. das
erthsorten. ingen von
7 Uhr: 170
.,—2 Speicherz. zu verm., zus. oder getheilt. Bescheid 2. Etage. #### 1. Etage, drei durchAipper: einandergeh. Räume, sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Zonserstraße 36.
Gut möblirtes Zimmer
ruhigem Hause zu vermiethen.
Bürgerstraße 4.
Lindenthal. Anterhaus nebst 2 Mansard.
per 1. Oct. zu verm. Theresienstr. 69.
Erste Etage, 3 Räume,
an kleine ruhige Familie zu vermieth.
Große Telegraphenstraße
Litticherstraße 7,
Ecke Lütticher= und Brabanterstraße,
herrsch. abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde 2c. per October zu vermiethen.
Bescheid parterre, G. Wirz.
Heller 110 Quadrat=Meter, Schreinerwerkstelle 200 Quadrat=Meter, am neuen Hafen zu vermiethen. Näheres
Holzmarkt 37, Parterre. Mansarde an aust. Persot
zu vermiethen. Moltkestraße 75, Part.
Freie Wohnung
leistung.
Hübsch möblirtes Zimmer
an soliden Herrn oder.— mit Pension, billig zu vermiethen.
Plankgasse23, NäheHauptpost u. Bahnh. Französische u. holländ. Conversation
Française.
Institutrice diplömée chercheplace pour éléver des enfants dans des familles bien distinguées.
Norbertstrasse 8.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Auch Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17,
Conservat. g. Clavierlehr. m. vorz.
Empfehl. leitet Mittwochs u. Samstags
Clavier=Curse,
zwei Stunden wöchentl., monatl. 3 M. Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Französ. Abendeurse,
spec. für j. Kaufleute und Damen, vorzügl. Methode, monatlich 3 M. Off. u. Nr. 1446 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich—7, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. B.
Stets bessere
Tuch=u. Buckskinreste
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
Gerberei=Verkauf.
Eine noch im Betrieb stehende, gut eingerichtete Sohlleder=Gerberei mit 30 Gruben nebst Farben, guter Kundschaft, ist krankheitshalber billig zu verkaufen. Eichenlohrinde bequem erhältlich. Für thätige Leute gute, gesicherte Existenz. Franco=Anfragen u K Z 3677 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg. erbeten. I
HausBerlich 29.verkaufen.
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Bank= und Lotterie=Geschäft(gegr. 1869) von Unter Fettenheunen Nr. 15 nach
Schildergasse 16
(nahe der Hohestrasse).
Gleichzeitig empfehlen wir Loose zu folgenden Lotterieen, deren Ziehungen nahe bevorstehen:
Metzer Dombau-Lotterie per Loos Alk.
Meißener Domban-Lotterie per Loos 3., 11 Loose 30.,
Berliner Rothe Krenz-Lotterie per Loos M.
Colonial-Lotterie per Loos M..30,
Frankfurter Vferde- und Weimar-Lotterie per Loos 1.,
11 Loose 10 Mark.
Fra
&amp; Cie
a
findet anst. Pers
geg.einige DienstBlankgasse 23.
1. Etage.
ame, en.
Ein Junges Müdchen findet
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes freundliche Aufnahme bei gebild. kath. Familie in einemschön
gelegenen ländlichen Orte. Es wird dort Gelegenheit geboten zu gutem Musikunterricht und Uebung in der franz. Sprache. Pensionspreis monatlich.60. Fr.-Off. u.
N R 4091 a. d. Geschäftsst. d. K. Vztg.
2 sch. möbl. Zimmer,
1 Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten sofort zu vermiethen.
Nähe Post u. Bahnhof,
Hunnenrücken 32,
separater Eingang.
Mieth-Gesuche.
Capitalien.
Auf eine Lebensversicherungs=Police von 15,000 M. worauf schon 8000 M eingezahlt sind, ein Darlehen von
Fr=Off. u. P R 4135 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitun
Gesucht
eine kleine Lamilienwohnung
(2 Zimmer, 2 Kammern nebst Zube hör) mit Comptoir und kleinem par terre gelegenen Lagerraum.
Gefl. Angebote mit genauer Be schreibung der Lage und der Localitäten unter K 604 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möglichst zum 1. Jan. 1899 evt. später
In nördlichem Theile des Centrums der Altstadt von einem Arzt eine
Nohnung
von 4 bis 5 Zimmern, parterr
oder l. Etage gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einjährig=Freiwill. sucht zum
möblirtes
mit Frühstück oder voller Pension in nächster Nähe des Neumarites. Off. u. G 601 an die Geschäftsst. d. Bl
Zwei Zimmer, Nähe Altermarkt, in D ruhigem Hause, von zwei Personen zum Preise von circa 12 Mark zu
miethen gesucht.
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nstreicher=Meister
sucht eine Wohnung von—5 Räumen. Auf Gegenarbeit wird reflectirt.
Off. unt. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Familie, 2 Pers., sucht eine — Wohnung von—5 Räumen in einem nur vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Offerten mit Preisang. u. 1 an die Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
S#nten- ein
Unterricht.
Se
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Kauarienheikt, u. klein. Heckorb. Einsatzkäfigen und sämmtlichem Zubehör, wegzugshalber zu verkaufen. Deutz, Wahnerstraße 22.
Schuhlager!!
Ein größerer Posten Schuhwaaren ist zu außergewöhnlichen Preisen sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter J 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tadentheke, zwei Einmachfässer zu 8 verkaufen. Pfeilstraße 41.
und Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestraße).
den 1d. September 1893. Telephon 1370.
fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4
25
in vierteljährlichen Auszahlungen 61.% absolut garantirt! Großartigesbestehendes Unternehmen, völlig
risicofrei. Theilhaber von J. 1000 an zur Umwandlung in Act.=Ges. gesucht. Mit Retourmarke versehene Offerten finden Beantwortung unter KU1308 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Nachen.
Auf e. Geschäftsh., versich. m. 16.000 ** Mk., Waaren 10,000 Mk., welch. a. 18,000 M. erhöht werd. kann, wird ein Kapital z. leih. ges. Kapitalist. w. ihre Fr.=Offann. Ang. d. Höhe d. Kapit. und d. Zinsf. unter P C4122 a. d. Geschäftsst..Köln. Volksztg. einsend. Auch 2 Schauf..kauf. ges. Große.anzug.
Capital in Höhe von 40—45,000 Mark
auf ein Schwesternhaus mit Amortisation gesucht. Franco=Offert. unter E Ps91l an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
(.in Herd für 5 N zu verkaufen.
Erftstraße 54.
Deste für Kinderkleider.
#* Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
Klasebalg, gut erhalten, zu verkaufen. B Gereonstraße 16
bsh
Kauf-Gesuche.
EPIR
E
„f von Gold und Silber, JuUI welen, Pfandscheinen. Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die den Ottoplatz zu Köln=Ehrenfeld südlich und nördlich begrenzenden beiden Straßen die nachstehende Benennung erhalten haben:
Südliche Straße:„Schadowstraße", Nördliche„„Schirmerstraße". Köln, 14. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Für den öffentlichen Verkehr und I den Anbau im Sinne der§§ —3 der Polizei=Verordnung vom
November 1882 ist gertiggestellt die
28. August 1894
Claudiusstraße zwischen Maternusstraße und Oberländerwall.
Köln, 16. September 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* I..: Klutzmann.
Locales.
Möbel. Oefen. Pianino's werden zum
211 höchsten Werthe angek. Achterstr. 4
in Privathaus(8 Räume) mit Gärtchen, in ruh. Lage bis zu 25,000 A gegen Baar zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mirthsch. od. ein dazu pass. Haus ges WV#aliebst. Köln=Deutz Fr.=Off. u. KI 120.G. Balthausen, Deutz, Freiheitst. 57.
wenig gebraucht, zu
Louschosen, kaufen gesucht. Nippes, Franciscastraße 23.
4% 93 000 3n aufl.Hypzum
17—40,000 M. Austhun bereit auf Kölner Object. Fr.=Off. u. T 100a.d. Annahmest..Dünn,Mittelst.33
Zu verkaufen.
ophasvon 28-250.,
ameelt.=Divausv gezie, ohne
Pauel=Sophas mit u. ohne Spiegel,
Buffet in Eichen u. Nußbaum,
Betten sowie ganze Einricht. billig.
13.
Kölner
Frauenbildungsschule
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wasche.
Cursus von 10 Mark an.
anz-Unterrich
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Geldschrank in gutem Zustande,
C ziemlich groß, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leichter 4räd. Wagen gesucht.
Fr.=Off. m. Preisang. u. P M 4131 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.i
Bekanntmachung.
Gemäß 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 108 A, betreffend die Feldgärtenstraße, die Hermesgasse und die Merkenicherstraße nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 15. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die von der Neußerstraße zur Rennbahn führende neue Straße die Bezeichnung„Rennbahnstraße“ und der von der Wilhelm=, August=, Christina= und einer Projectstraße begrenzte Platz die Bezeichnung „Wilhelmsplatz" erhalten hat.
Das an der Rennbahn belegene, früher mit Neußerstraße 526 bezeichnete Grundstück hat die Bezeichnung Rennbahnstraße Nr. 56 erhalten.
Köln, 14. September 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Ahr-Rothwein.
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 120 J,
c 150§. in Fässern per Liter 80 h. 100 J. 140 3, 180 3 empfiehlt“
L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer, 11
Altermarkt 30, Koln, Eigelst. 24.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Verloren&amp; Gefunden.
REE MERREREM
t sch h, Schh a.
Spazierstock,
Elfenbeinkrücke, irgendwo stehen gelassen. Belohnung N. 5.
Christophstraße 50, 1. Et.
Vermischtes.
6. Lülsdorf,
Kohl.-,Coaks- u. Kartoff.-Handl.
11—13.
Empfehle mich zum Einkellern von
Kohlen des Wurmreviers
aller Körnungen.,.,.; sowie alle andern Kohlen und
nur beste Kartoffeln
zu den billigsten Tagespreisen
Spar=Kochherd,
ganz aus Schmiedeeisen, für herrsch. Küche oder Restaurant, sowie eine complete Bade=Einrichtung für Kohlenheizung steht wegzugshalber billig zu verkaufen. Adresse zu erfahren bei Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Die Sachen können im Betrieb besichtigt werden
Munter fördert seine Schritte Fern im wilden Forst der Wand'rer Nach der lieben Heimathsstätte,
Denn er weiß, daß er dann findet Dort ein Stübchen,
Das sein Liebchen
Mit Donatbrikets erwärmt.
Wofür immer er geschwärmt
Frechener Volksbank
Frechen b. Köln.
Die Bank gewährt soliden Geschäfts leuten Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.
auf 3 Wochen zu leihen gesucht. Off. mit Preisang..Z 12 a. d. Annahmestelle W. I. Antoni in Lindenthal.
K. Durchreisende. Der Herzog und die Herzogin von York trafen gestern mit Gefolge mit dem=Zuge um.35 Vm., von Kopenhagen über Hamburg kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.3 nach London weiter.
□ Freie Arztwahl. Im Krystallpalast tagte am DonnerstagAbend eine stark besuchte Versammlung, welche von solchen Krankenkassen einberufen war, die freie Arztwahl eingeführt haben. Durch Zuruf wurde Hr. Heimann, Vorsitzender der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer, zum Vorsitzenden, Hr. uhrma Stellvertreter und Hr. Dr. Hützer zum Schriftführer gewählt. Die Tagesordnung der Versammlung lautete: Beibehaltung oder Abschaffung der freien Arztwahl? Hr. Ködderitzsch verlas zunächst die an die Kassen mit freier Arztwahl gerichteten Schreiben des Hrn. Beigeordneten Sugg, in welchen denselben aufgegeben wird, iyr Verhältniß mit dem Verein für freie Arztwahl bis zum 1. October zu Bis zum 20. September müsse die Kündigung ausgesprochen sein. sei also keine Zeit zu verlieren; der Kasse für die in Fabriken beschäftigten Personen sei bereits mit Zwangsmaßregeln gedroht worden. Bei der letztgenannten Kasse sei die freie Arztwahl im Jahre 1897 eingeführt worden; aber noch in demselben Jahre habe sich auch schon ein Theil der Opposition beschwerdeführend an die obere Aufsichtsbehörde gewandt, und eine gleiche diesjährige Beschwerde sei die Veranlassung für das Vorgehen der kgl. Regierung. Es handele sich bei der Behörde indeß nur um juristische Bedenken, indem sie die Ar. der Vertragschließung bemängele, und gemaß einer stattgefundenen Vorbesprechung sei ein guter Ausgang zu erwarken. Vor Jahren hätten dieselben Auseinandersetzungen auch in Berlin stattgefunden, und die hiesige Behörde hätte wissen können, daß die hiesigen Statuten nach den abgeänderten Berliner Statuten abgefaßt worden seien, die den Anforderungen des Ministers entsprechen. Das jetzige System habe die Kassen gefördert zu aller Nutzen. Die Frage, welcher Weg zu beschreiten sei, müsse den Vorständen bzw. General=Versammlungen überlassen bleiben. Die heute zu entscheidende Frage sei, ob die freie Arztwahl beibehalten werden soll. Es gebe sogar Juristen, welche es für unrichtig hielten, daß die Behörde sich in das Verhältniß zwischen Arzt und Krankenkasse einmische. Um den Gerüchten, als ob finanzielle Verhältnisse in der Kasse für in Fabriken beschäftigte Personen die Veranlassung zu dem Vorgehen der Behörde gewesen seien, entgegenzutreten, wies der Rendant der Kasse, Hr. Hauvrich, darauf hin, daß zwar im Jahre 1897 ein Fehlbetrag vorhanden gewesen sei, welcher aber in den übergroßen Krankengeldern seine Ursache habe Bis zum 1. Juli d. I. seien bereits 7500 M. zum Reservefonds zurückgelegt worden, und bis zum Jahresschluß werden demnach 15.000 M. zum Reservefonds abgeführt werden. Es sei ihm heute ein Vergnügen, aussprechen zu können, daß er jetzt zu den Freunden der freien Arztwahl zähle, wayrend noch im vorigen Jahre zur Opposition gehört habe. Nach längerer Auseinandersetzung, ob auch Mitglieder von solchen Kassen, welche nicht die freie Arztwahl eingeführt haben, das Wort gestattet werden solle, führte Hr. Odendahl aus, eine freie Arztwahl gebe es im eigentlichen Sinne nicht, weil die unter den Aerzten für den Proletarier nicht zu haben seien. Es könne also nur von einer beschränkten freien Arztwahl die Rede sein. Die Hauptfrage sei die: Wie schließen wir Verträge mit den Zerzten ab? Der Redner, der in seinen Ausführungen den schroffen Klassenstandpunkt des Arbeiters gegenüber den Besitzenden nicht verhüllen konnte, ging schließlich auf die Idee der Verschmelzung aller Kassen zu einer einzigen Kasse über, wurde aber vom Vorsitzenden mit dem Bemerken unterbrochen, hierzu biete sich am künftigen Sonntag auf dem Gürzenich Gelegenheit. Die nachfolgenden Redner sprachen sich alle für Beibehaltung der freien Arztwahl aus. Nachstehender Beschluß=Entwurf wurde schließlich ohne Widerspruch angenommen: Die heute am 15. September 1898 im großen Saale des Krystallpalastes versammelten Mitglieder, Arbeitgeber und Arbeiter von Orts= und Betriebs=Krankenlassen erklären, an der bisher eingeführten relativ freien Arztwahl festhalten zu wollen, und beauftragen ihre Vorstände, das für Durchführung dieser Erklärung Erforderliche mit allen gesetzlichen Mitteln zu betreiben.“ Darauf schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem Wunsche, das bisherige, im allgemeinen gute Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern möge auch in Zukunft in Köln bestehen bleiben.
Mittag= und Abendessen
45 und 30 J. Glockenring 2.
Namilien-Pension Eyssen.
49 Brabanterstraße 49.
4Chashm Elänea Schnaken, Potthämmel, Schwaben
Pileizen, Russen und Wanzen kauft nur
„Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbeutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke.
Leinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt 8 37 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gust. Queiher.

14
4
e 6.
Nachdem für die Herbst- u. Winter-Saison sämmtliche Neuheiten
erig getell, enpiche beselben in eiuer Vielfaligbelt, Mosse un diuauer Gerielung au ic serohst u der billigsten Preisen brianten, als ucd bers 8 durd Beung der Aohtose aus erter Ouete und grshteuheng vo, Baranie überuchuen. Fagon, Sitz und Schnit meiner Waren fud belantlich voräglich 8
Sand dut seder Kinster ibergeng. sei, bei mitr saih ein gushendst, elegantes und falde geuates Kledugztüick un haden. Die Prise fn aussergewöhnlich billg, 8
O streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
Das Lager umfaßt:
e in allen nur denkbaren Farben und Mustern, als Cheviots,
S AINZNGe schwarz, blau und braun, 1= und Dreihig, Kammgarne, glatt,
carrirt und mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, Buckskins,
Satins, Granit und allen sonstigen modernen Stoffen.
leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in grünblau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveautés und Fantasiestoffen, in deutschen und englischen Facons.
äntel mir oder oone Pelerine, alle Farben und Qualitäten in riesigster
8 Rock= u. Gehrock=Anzüge e
aletots,
UIster, Hohenzollern-Mäutel, Kaiser-Mäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdioppen.
Hosen alle Qualitäten in überraschend großem Sortiment in allen Facons.
Jünglings=Anzüge, Jünglings=Paletots und=Mäntel
in großartiger Auswahl.
Knaben-Paletots in den neuesten Genres.
Knaben=Pelerine=Mäntel,
von den billigsten an bis zu den elegantesten und feinsten Qualitäten.
Anzüge u. Paletots für die corpulentesten Herren vorräthig.
8
## Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und Preise anzusehen.
8 Großes Stofflager. Elenante Aufertigung nach Maaß. 8
6
6
IEWETA
Ecke Laach.
werden ganz besonders auf mein großes Anzug=Tager aufmerksam gemacht.
70
8 6
300000
„
Samstag den 17. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Turnier“, Festmarsch von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Medea“ von Cherubini.
„Ein Abend in Toledo“, a. Serenade, b. Spanischer Tanz.
Ave Maria“ von Schubert.„
Fantasie aus der Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Viotoria-Walzer“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
T. Preinde uns der Sute„'Arlesienne“ von S. Bizet.
b. Menuett
„Rosen Gavotte“ von C. Morley.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa
„Im Frühling“, Lied von Festa.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.“
#
∆
8
#
3.
4.
5.
6.
8.
10.
11.
12.
T
Sonntag den 18. September 1898, Vormittags—1 Uhr,
## Lintritt:
einschliesslich Aquarium.
8#„ die Person.##
∆
Janssen's Anstandsund
Jägerhof
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens zmpfohlen.
Kost und
ordentliche Leute Glockenring 2.
Flora
Victoria Regia 3 in Blüthe. 8
Gasthof Kügelgen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hühsche Gartenanlagen.
∆
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 1. October beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Nach Königswinter.
Auf vielseitigem Wunsch werden wir am onntag den 13. d. M. durch unsern Schnelldampfer„Stadt Köln“ eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen lassen.
Abfahrt ab Mülheim a. Rh. 12 Uhr Mittags „„ Köln, Stat. Schiffbr., 12½„„ Rückfahrt ab Königswinter 7½„ Abends
Lahrpreis für Hin= und Rückfahrt à Person 1,50 Mark. Kinder unter 12 Jahren 1 Mark.
Fahrkarten werden vorher an unsern Stationen in beschränkter Zahl ausgegeben und bei ungünstiger Witterung zurückgenommen. Nestauration auf dem Dampfer.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Auch nur mit Wasser und Suppenkräutern oder Teigwaaren hergestellte Suppen werden vorzüglich bei Verwendung von
wovon wenige Tropfen, nach dem Anrichten zugefügt, genügen. Zu haben in
Original=Fläschchen von 35§ an bei
Joh. Kirsch, kgl.
Herzogstraße 11.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
**<space>*<space>
*
ESAOUTT