und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Alzeigen-Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Von der Reise zurück
Dr. med. Max Müller,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Wein-Restaurant Vogel
chuller.
Hohenzollern-Ring
Heute Abend Feldhühner.
Köln, Komödienstraße 97/99.
Verreist bis Mitte
September* Dr. Kreuzberg, Augenarzt. Zurückgekehrt J. Jelonek, Zahntechniker,
sutschlands, versenden wir zu bekannt bi
Anzügen, Palerots moderne, elund die stattliche nach: 300 weisbare Anzahl von ca.
Muster vom Einfachsten bis H
an Jedermann.
unsere berühmte Specialität(für über
echtfarbig, reinwollig, mode
3 Meter zum gediegenen
Tafelherde in allen Ausführungen,
reizende neue Decors.
der ersten Tuchfabrikstadt De prämiirte Aachener und
andere erstklassige Stoffe zu
Tausende Empfehlungen
hervorragende Leistungsfähigkeit.
Monopol-Cheviot
Wilkes&amp; Cie,
Ehrenstraße 9
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schneist Alluelg.
Erlang. ein, stark. und BartDank= u. Anerkennungsschr. bew.
Ertolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
die weltberühmte, preisgekrönte
Die beste Wichse ist und bleibt
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
wpvseh) sehr biligen Preisen 80
Reinhold, Schilbetgasse 3—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
vormals Krauss-Glinz.
in blau-weissen Dosen
Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Entzücken einer Mutter bilden Kinder, deren blühende Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus deren glänzenden Augen jener Frohsinn leuchtet, der körperliches Wohlbefinden zur Voraussetzung hat. Jede Mutter kann sich diese Freude bereiten, wenn sie ihre Kleinen mit Knorr's Hafermehl ernährt, das auf die Entwicklung des Säuglings außerordentlich günstig einwirkt und in dieser Hinsicht von keinem Konkurrenzfabrikat erreicht wird.
SBRENNABOR“ Telephon 290=.
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback.
Täglich frisch, ärztlich empfohlen. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik.
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
legt das neue
Sebastiauns
nheit fleißig
stand.
Köln's
Andr.
die vortheilhafteste lichen Gebrauch.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
macht die Haut sammetweich, geschmei dig und schön.
15. September
Bereits
Unwiderruflich Ziehung
GlasmalereiImitation
Vensterscheiben.
der Marienburger Pferde-Lotterie
Haupt-Gewinne:
eleg. Landauer mit 4 Pferden W. 10.000 Mark
Kutschir-Phaéton„ 4 Pferden„ 6,000„
cHalbwagen„ 2 Pferden„ 4,500„
Jagdwagen„ 2 Pferden„.500„
Coupe„ 2 Pferden„ 2,400„
(Luxns-, Reit- und Wagenpferde), 8 eleg. Wagen— ferner 10 Herre endlich 2204 goldene und silberne Medaillen und 961 diverse Gegensta 11 Stück 10 Mk., Porto-Liste 20 Pfg., zu beziehen durch Plakate ken
Teint klar, rein und zart.
Waschet und badet Euere Kinder nur mit
zum Decoriren von Fen. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
* rII. Altermarkt
h. Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Für Blousen:
Aparte Waschstoffe, Alpaccas, Zephirs unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilsteino.
Ihr erhaltet alsdann denselben die Gesundheit werdet Euch über den wundervoll zarten Teint lieben Kleinen freuen.
Käuflich überall.
Karol Weil&amp; Co
Berlin 43.
Beifall au cht, zu den E das Träger=
Verkaufstellen oder das General Debi.„ P#1 E
Lud. Müller&amp; Co., Berlin. Breitestrasse 5.
Hier zu haben bei S. P. van Peristein,
, Bankgeschäft, Schilderg
Bank und Lotterie, Domkloster 1
Sechszigstr. 23. F. A. Teeke, Mauri Hch. Höcker, Lotterie und Cigarren,
H. Buddelmeyer, Eigelstein 1
Elektricität, das ist die Macht,
Die Alles in Bewegung setzt Und die Menschen, wie die Dinge Jetzt unermüdlich vorwärts hetzt. Auch im Donatuswerke lausen Elektrisch uns're Kraftmaschinen,
Um mit Brikets den werthen Kunden
Noch rascher als bisher zu dienen
Besteu.billigste
Bezugsquelle, f.
% A ersikl. Fahrräd. ## u. Zubehörtheile.
# Vertreter geKatalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome. Einbeck.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger „#.#ver,, Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.

*
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer —
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Seekabelwerke.-G. Köln=Nippes.
Lehrmädchen.
In meiner Manufactur= und Modewaaren=Handlung ist für ein kathol. Mädchen aus guter Familie eine Lehrstelle frei.
Schmitz, Taschenmacher.
Mädchen
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig.
Blaubach 16 A am Waidmarkt.
werden auspolirt und Möbel gebohnt.
Gebr. König, Ehrenfeld,
Glasstraße 65. Karte genügt.
zum hesten u. kalzen gesucht.
Buchbinderei
W. Peipers&amp; Co.,
Gertrudenstraße 14.
werden gewaschen, Rahmen gespannt, gehangen
Halk.
Tüchtiges Stundenmädchen gesucht Mittelstraße 38.
Vergolder
Dienstmädchen erhalt. sof. gute a dauernde Stelle in Priv.= u. Ge
auf Goldkrenze gegen höchsten Verdienst in dauernde Arbeit gesucht.
schäftshäuser durch Frau August Müller, Kupfergasse 2, part. Das. prop. Logis
Gardinen
gefärbt, auf ab= und auftto Waldenrath,
Tapezierer und Polsterer, Köln, Thürmchenswall
Trau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u 6 auß. d. H
Thurnmarkt 35
*<space> E t<space>
Mieth-Gesuche.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schaufenster, helles Souterrain, ganz der Neuzeit entsprechend gebaut.
Fr.=Off..Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Per 1. October
frdl. Wohnung von 3 ger. Zimmern, I. oder 2. Etage, in westl. Neustadt von ruh. Familie in gutem Hause zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ff. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 91. Pfd. à Pfd A..00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Nur 5 Pig
Zu vermiethen.
Ch. Schülter, Köln
Zum 15. September oder später für kathol. bessere Familie in Köln ein selbständiges
Küchenmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. Z. B 3788 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolkszeitung.
Das hausBreitest.55
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
51•
katholisch, verheirathet, kinderlos, nachweislich streug pünktlich und gewissenhaft, im Packen von Porzellan= u. Glaswaaren erfahren, gesucht.
Freie Wohnung, wogegen die Frau die Neinigung der Comptoirräume zu besorg. hat.
Fr.=Offerten unter T 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftig. Arbeiter
Modes.
zu jedem Geschäfte passend,
wird Anfangs December, nach Uebereinkunft auch früher, miethfrei. Näheres bei dem Eigenthümer
Breitestraße 4749. Unterhändler verbeten.
Zwei sehr anständige Damen suchen
in ruhigem, am liebsten vom Eigenthümer bewohnten Hause
vier Zimmer,
ungefähr 30 ge. Nähe Ursula. Gereon oder Andreas. Offert. unt. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Trauerstoffe:
Cheviots, Cachemirs, Phantasiestoffe spottb. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Herren=Pension
Marzellenstraße 19
empfiehlt schön möblirte Zimmer,
vorzüglich bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Zei einem Metzger, nahe Severinsthor, findet ein j. Mann gute Kost und
Logis. Fr.=Off. u. PO 66 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Wo findet ein Tertianer des
Marzellen=Gymnasiums
Kl. Haus mit gr. Werkstatt
Große Telegraphenstr. 33 zu verkaufen. Bescheid vis--vis Nr. 40.
volle Pension
Kaninchen
billig zu verk. Aachenerstr. 68.
in gut katholischem Hause?
Fr.=Off. u. H 9 a. d. Annahmestelle Modemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
Kastenmangel,
welche gut mangelt, bill. zu verkaufen. Brunostraße 2, Kohlenhandlung.
Kauf-Gesuche.
3jöhel, Oefen, Pianinos werden zum
höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Ein herr s. ein
Tüchtige 2. Arbeiterin und Polontärin gesucht.
asse 77=79,1. Et.
Lehrmädchen.
Lehrmädchen für gleich gesucht. Bedingungen günstig.
A. Legrand, Stückenstr. s.
Neußzerstraße 233, schöne Wohnungenvon4—5Zimmern und Mansarde, Balcon und aufsteh. Kachelofen. Souterrain mit Woynung von 4 Räumen, für jedes Geschäft passend, schön fur FahrradReparatur=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Zonserstr. 49.
nöbl. Zim.
in anständigem Hause l. Etage. Preis ungefähr 25 R. Nähe Am Hof.
Off. u. Nr. 1359 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
Ordentl. Mädchen
erhalten bei hohem Lohn jeder Zeit passende Stelle in bessern Häusern.
Stellenvermittelungs=Institut
Norbertstraße 8
Nähe hauptpost u. Bahnhof,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgerssam. z verm. Auf Wunsch französ. u. holländ. Convers.
A ihe Sikl. ue. Bn
Unterricht.
AEET
wagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Mittag= u. Abendessen billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
amilien-Anzeigen.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit in die Lehre gesucht.
Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Für den Verkauf von
Kalk u. Cement wid für
Köln u
Umgegend eine geeignete Person gesucht
Off.u. Nr. 1319 an die Geschäftsst. d. Bl
Dür hier, In= u. sehr h. Löhne.
Ausland ges.
.<space> V e r k ä u f e r i n n e n.<space>
Haushälterin für 1. Haus, Köchinnen Kuchen=, Zweit= und Hausmädchen. Wwe. Beenen, Burghöfchen5,.d. Hohest.
3 gr. Zimmer 1. Et. zu verm.
Preis 32 J. Niederichstraße 32. Bescheid Kumpchenshof 6, 3. Etage
Properes Mädchen
für Hausarbeit ges. Christophstr. 8.
Ein braves katholisches
#
2
a den
für alle Hausarbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeitsjungen
für leichte Arbeit gesucht
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 22.
Properer
für sofort oder später gesucht.
B. H. Blömer Nachf.,
33 Altermarkt 33,
Manusacturwaaren und Confection
Ordentl. Mädchen
für die Hausarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 31.
K
S
Stellen-Gesuche.
u. Manf.,
bewohnten
Propsteigasse 33.
in nur vom Eigenthümer Hause zu vermiethen.
Neußerstraße 6.
zu
vermiethen.
Bescheid Severinstr. 62
Sehr schöne Wohnung
in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen..„
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 4 nahe bei Köln, Bescheid im Unterh.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. ehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Herren-Pension
24
empfiehlt
schön möblirt. Zimmer sowie guten Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhau Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15 an der Schildergasse.
Bürgergesellschaft
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Joh. Bapt. Büisler
am Dinstag den 30. August, Nachmittags 4½ Uhr, vom
Sterbehause Unter Goldschmied36
aus werden die verehrlichen ## Mitglieder hierdurch freundlichst Veingeladen.
RS
Der Vorstand.
anz
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bruderschafts=Exequien für das verstordene Fräulein
Maria Anna Schnitzler
Primaner m brillant. Zeugn. ertheilt
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle v. Bl. erbeten.
mit
Schankwirthschaft Bestauration zu beimiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000&am Caution m. gest. w. ff. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl
G
ymn.=Primaner,
zöblirtes Zimmer mit 2 Betten zu 2 vermiethen. Antoniterstraße 31.
Bäckergeselle
.7
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 229
WNNZ
roperes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle
Illg. Arbeitsnachweis
Arbeit.
Eintrachtstraße 26.
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sofort
Besseres kath. Mädchen,
21 J. alt. von ausw., sucht in stiller Fam. unter sam. Behdla pass. Stelle event. als Stütze, um sich in Küche u. Haushaltung weiter auszubilden.
Off. an Düppen, Weidengasse 49
B
Lohsestraße 34:
I. Etage
schöne Räume per sofort zu verm.
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Herrschaften
∆ 4
Dienstmädchen und#
kostenfrei.
Arbeits-Gesuche.
AARE
Perfecte Damenschneiderin
seinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Gesetzte Person, aga.
eichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
kath., in Lagerarbeiten erfahren, period. Beschäftigung bei oder fur
die evt. auch die Aufsicht über
die jüngeren Mädchen führen hat, gesucht.
Offerten unter Chiffre S 589 die Geschäftsstelle d..—
11
Herrschaftliche Köchin
30
Rü
40
u. mehre
Stellen.
Albst. Küchenm. 25 J. bess #ch. 21 K. Zweitm. 20 K, M. zuverl. Kindermädchen anam. gesucht. Dauernde St. Anernstraße 12. 1. Et.
Architekten, Bau=Unternehmer
ur Bearbeitung von Bauplänen.
Kr. Offerten unter Nr. 1351 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
seine Uhr
und
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Becck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Perfecte Köchin
sucht Ausbulfsstelle. Hamburgerstr.
Lelmänen mit besten Empf.
über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäft
ründlicher und erfolgreicher Unterrict ertheilt Student der logie. Offerten unter Nr. 1352
an die Geschäftostelle d. Bl.
vom allerheiligsten Altars=Sacramente Samstag,., September, in St. Columba, jedes Mal Morgens 9 Uhr, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme während der langen Krankheit und beim Begräbnisse unserer theuren Schwester. Schwägerin, Tante und Großtante Frl. Maria Anna Schnitzler
sagen allen Verwandten. Freunden. Bekannten und Nachbarn auf
diesem Wege ihren tiefgefühlten Dank.
se Die trauernden Hinterbliebenen.
Ailericen Pinieroirerene
Locales.
(•
Ladenloca!
nit fünf Räumen sofort zu vermiethen. eis 65 R. Niederichstraße 30.
Esin einfach möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
#ranz., Engl.,
Latein
Ital., Spanisch,
Mathematik, Stenogr. u. Buchführ. Stunde nur 50„, durchaus keine Vorauszahlung. Breitestraße 105, 2. Et.
Verloren a Gefunde
den.
*—
childergasse 19.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
Portemonnaie verlor.
in einen soliden Herrn zu 18 M zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Et
mit 32 0 Inhalt. hält Belohnung.
Zwei Speicherzimmer Familie
zu vermiethen. Heumarkt 39.
.
r. schon. Zim., I. Et., in anst. Hause (0 zu verm. Mariengartengasse 16.
zu verm.
Zwei hübsche Zimmer an eine einzelne 1 Person zu verm. Hosengasse 33.
Sehrsch. möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu verchen. Sogretstraße 20.
Möblirtes Zimmer
in besserm abgeschlossenem Hause zu
vermiethen.
Ehrenfeld, Philippstraß
1.
bill g zu verm. Kämmergasse—9.
Etage. Altermarkt 33, an braves
einzelnes Mädchen oder Frau, welche die Stundenarbeit(½ Tag) über nimmt, zu vermiethen.
Liederbringer erHolzgasse 24.
Zu verkaufen.
Coiletteneimet decet
sowie ein Posten zurückgesetzter emaillirter Kochgeschirre, Reisemuster in aschenmesser, Messer und Gabeln, Rasirmesser und Scheeren werden billigst abgegeben.
Hansa-Ring II1,
Fabriklager emaillirter Kochgeschirre u. Solinger Stahlwaaren.
üchen=Buffetschrank, schoner mahag
9* Svaltisch, tann. Waschcommod
mahag. Nachtscom., nußb. Pfeilerspieg., mahag.Ovalspiegel, versch Oelgemälde verschied. Bilder, kl. emaill. Herd mit Kessel, 2schl. Bettstelle 6 M. Tafelherd m. Kessel 10##. Zarm. Gaslüster 12.4 Nachtstuhl 4 M. Achterstraße
Einmachsässer billig.
Dagobert=
straße 3
* Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers. Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubengen, bitten wir höflichst, wegen. n
den vorgenannten beiden Blättern gefälligst ausschließlich den Anschluß 3718 anzurufen, und für redactionelle Mittheilungen den Auschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. P. Bachem
* Die Kölnische Maschinenbau-Actiengesellschaft in Köln-Bayenthal theilt der Kölnischen Volkszeitung unter cem 27. u. M. mit, dass der durch den Wirbelsturm gestörte Betricb ihrer Werkstätten bereits in den Tagen vom 9. bis 20. August unter Zuhülfenahme provisorischer Betriebsmaschinen, Locomobilen und Elektromotoren wieder aufgenommen worden sci und seit letztgenanntem Tage in vollstem Umtange functionire. Die Wiederherstellungsarbeiten an den beschädigten Gebäuden, Maschinen und Fabricaten werden nach dem Ergebniss der sorgtaltig aufgestellten Voranschläge etwa 240,000 M. kosten. Ein Theil dieses Schadens, roh geschätzt. auf etwa 20,000., wird jedoch
den betheiligten sieben Feuerversicnerungs-Gesellschaften zur Last fallen, nachtem festgesteilr und von den genannten Gesellschaften anerkannt ist, dass ein Kamin nebst Maschinen- und Kessel-Anlage durch Blitzschlag zerstört wurden. Irgend welchen Verlust an Arbeitskräften hat der Unfall für die Fabrik nicht zur Folge gehabt, auch sind die glücklicherweise nur sehr geringen Schäden, welche die Verkzeugmaschinen erlitten haben, inzwischen vollständig beseitigt, so dass keinerlei Verminderung der Leistungsfähigkeit eingetreten ist. Die Beschäftigung ist nach wie vor rege; es liegen zur Zeit Arbeiten für rund.500,000 M. vor, und der„Eingang an Aufträgen hat durch das unheilvolle Natur-Ercigniss eine fühlbare Einbusse nicht erlitten.
Wasche Dein Kind
mit Grümer&amp; Neu bewährter Panimin=Fettseife! Mild und von angenehmitem Parfüm. Pauimin=Fettseife macht die Haut frisch und gesund! Für Kinder sehr wichtig.— In bessern Colonialwaarengeschäften erhältlich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
Feuilletor
Kaiserlack. Ko.-Büchse M..80.
Kichlee*) Bester und im Gebrauch hilligster Fuss„„„„ AUlain orhaltlich
billigster Fuss
bodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhältlich Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie, Friesenstr. 70. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen Kaiserlack.
von
5
„Wer sind von ihrem M „Hermann angekommen eingreifen. Iso fürchterlich „Sie kenn „Ich
nicht meinen unpäßlich, g Sie schütt das ihrem einen ganz r war jedoch: Rede schluge ein Frostscha „Es ist n habe zuweile allerdings it Sie mich: unheimlich, „O doch! Fräulein. des Thaues Er hatte von Bleichst der einer ka Eglantine st Nerven gew sammenbrech „Erlaube Fräulein! Sie sind le wortlich, S Er hatte vorhin entfe Arm zur S „Aber ich sprang im könne Sie Hermann haben Sie erobert; d Körper.“
Eine sei Sie schämt es war ein tomen ihre „Sie ha Schatten.“
Sie gin überließ sie folgte ihr, Da wandt „Nicht Schwächea aufgesucht würde mir „Ich u Sie mir v könnten sie Eglantir Funken vo Geberde, am Leben Hand und einen verb Herman auch dara Stellung Aber er so absond theilte er
halten hal „Ihre
Mans
Dresdener Birkenried deutend 0 Hermai
gewöhnlic haben, o abstu
dessen Zi „Steh „Wozi n ihrer St
1165
nun reid Herme „Was Weile, lassen, u Herme ermange ist es m diesem
weic werde?“

Dame
mangeln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Dinstag, 30. August 1398.
Seite 3.
19
mer,
ch,
sthor, t und ahmetr. 34.
des
ou
#estelle str. 57.
5
ft
verter
tgust. vom ied36 lichen
es Mitt=Bruder= derschaft St. Coen wird.
und und
ud des
rthümern zeigen in en Anngen den Bachem
In-Bayenmit, dass en bereits provisoriieder aufstem Um. chädigten bniss der ten. Ein rd jedoch zur Last ellschaften sel-Anlage n Arbeitsabt, auch velche die beseitigt, streten ist t Arbeiten hat durch t erlitten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1890.
Geheimniß von Birkenried.
5] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Wer sind Sie?“ kam es mit dem Tone einer Sterbenden sodann von ihrem Munde.„Was wollen Sie hier?“
Hermann Plock, der Sohn des Verwalters, der gestern Abend angekommen ist. Aber ich denke, zunächst muß ich als Arzt hier eingreifen. Ich bin untröstlich, daß ich Sie in meiner Unachtsamkeit fürchterlich erschreckt habe, Fräulein von Merkenfeld.“
Sie kennen mich?" 2
Ich errathe, das ist doch nicht schwer. Aber bitte, wollen Sie meinen Arm nehmen? Ich fürchte wirklich, Sie sind ernstlich unpäßlich, gnädiges Fräulein.“
Sie schüttelte den Kopf und ein Lächeln erschien auf ihren Lippen, das ihrem sonst vielleicht allzu kindlichen Gesichte mit einem Mal einen ganz reizenden Ausdruck verlieh. Das Zittern ihrer Glieder war jedoch noch immer nicht ganz verschwunden, und während ihrer Rede schlugen ihre Zähne mehrmals aneinander, als schüttele sie ein Frostschauer.
Es ist nicht von Bedeutung, es wird gleich vorübergehen; ich habe zuweilen so merkwürdige Anfälle von Schwäche, dies Mal allerdings in einem noch nie empfundenen Grade. Ach bitte, sehen Sie mich nicht so— so durchdringend an! Es ist mir wirklich unheimlich, und ich versichere Ihnen— es ist nichts, nichts.“
O doch! Sie sollten das nicht so leicht nehmen, gnädiges Fräulein. Die Morgenstunden sind noch kühl, und die Feuchtigkeit des Thaues könnte Ihrer zarten Gesundheit ernstlich schaden.“
Er hatte schon erkannt, daß er hier einen besonders schweren Fall von Bleichsucht und Hysterie vor sich habe. Dieser ätherische Körper,
der einer kaum Sechzehnjährigen angehören konnte— und Fräulein Eglantine sollte ja schon volle neunzehn zählen— schien nur aus Nerven gewebt und unter einem einzigen rauhen Windstoß zusammenbrechen zu können.
„Erlauben Sie mir, Sie in die Sonne zu führen, gnädiges Fräulein! Ich muß wirklich darauf bestehen. Es ist zu feucht hier, Sie sind leichter gekleidet, als Sie sollten, und es wäre unverantwortlich, Sie noch länger hier zu lassen.“
Er hatte den Sonnenschirm vom Boden aufgenommen, der ihr vorhin entfallen war, und näherte sich ihr, um ihr abermals seinen Arm zur Stütze anzubieten.
„Aber ich will nicht!“ sagte sie etwas schrill und heftig und
ld und von frisch und engeschäften
gster FussVerhältlich esenstr. 70.
rlack.“
erthIsorten. ungen von
sprang im Nu empor, während es eben noch geschienen hatte, als könne Sie sich ohne fremde Hülfe nicht erheben. Hermann lächelte. Ach, sehen Sie, was Energie vermag: Jetzt haben Sie mit einem Male die volle Herrschaft über sich zurückerobert; das ist der Sieg des willensstarken Geistes über den
Eine feine Röthe belebte jetzt Eglantinens durchsichtigen Teint. Sie schämte sich über ihre Aeußerung eines kindischen Eigensinnes; es war ein sprunghafter Stimmungswechsel, wie er zu den Symptomen ihres Zustandes gehört.
„Sie haben Recht, es ist wirklich empfindlich kühl unter diesem
Sthaten.
Sie ging an Hermann vorbei, hinaus auf den Kiesweg, und überließ sich der behaglichen Wärme der Morgensonne. Hermann folgte ihr, da er ja noch immer ihren Schirm in der Hand hielt. Da wandte sie sich ihm mit einer rührend bittenden Miene zu. „Nicht wahr, Sie sagen der Taute nichts von meiner kleinen Schwächeanwandlung? Sie darf nicht wissen, daß ich das Dickicht aufgesucht habe, um einer träumerischen Laune nachzugeben; sie würde mir sonst diese Morgenspaziergänge im Park verbieten.“
„Ich werde Ihren Wunsch erfüllen, gnädiges Fräulein, wenn Sie mir versprechen, sich nicht wieder in den Thau zu setzen. Sie könnten sich dadurch eine lebensgefährliche Klankheit zuziehen.“ Eglantine warf das Köpfchen zurück, so daß das Sonnenlicht in
= Funken von ihrem rothblonden Haare aufsprühte, und machte eine
Geberde, die deutlich genug besagte, daß ihr nicht sonderlich viel
##am Leben liege. Dann nahm sie hastig den Schirm aus seiner Hand und entfernte sich rasch und ohne Gruß, als bereue sie es, ##einen verborgenen Gedanken verrathen zu haben.
Hermann blieb zurück; er mußte annehmen, daß sie sich wohl such darauf besonnen habe, daß ihre gegenseitige gesellschaftliche Stellung die Anknüpfung eines vertraulichen Verkehres verbot. lber er sah ihr nach, so lange es anging, gebannt von einer eben o absonderlichen als reizvollen Naturerscheinung. Beim Frühstück heilte er den Eltern nur so beiläufig mit, daß er im Park einer ungen Dame begegnet sei, die er für die Nichte der Gräfin gehalten habe.
„Ihre Gesundheit scheint nicht die allerbeste?“ fragte er. Man sagte ihm, daß Eglantinens zarte Constitution die Ursache gewesen sei, weshalb sie die Gräfin eben vor vier Jahren aus dem Dresdener Erziehungs=Institut genommen habe. Die Landlust von Birkenried thäte ihr entschieden gut; denn sie habe sich seither bedeutend gekräftigt.
Hermann staunte über diese Behaupiung. Sollte er die junge durch den ihr bekeiteten Schrecken zu einem ganz außerRückfall in einen frühern Schwächezustand versetzt oder lag hier wieder der häufig austretende Fall vor, daß abstumpfende Gewohnheit der Umgebung eines Kranken über Zustand täuscht?
„Steht sie nicht in ärztlicher Behandlung?“
„Wozu denn? Sie leidet nur ein wenig an Blutarmuth und ist ihrer körperlichen Entwickelung zurückgeblieben; das soll ja bei Stadtdamen nichts Seltenes sein. Man sieht ja, daß ihr nichts fehlte, als Bewegung in frischer, kräftiger Luft. Die hat sie nun reichlich.“
Hermann sagte nichts mehr.
„Was ich sagen wollte," begann dann der Vater nach einer Weile,„du wirst dich doch heute noch bei Ihrer Erlaucht anmelden lassen, um sie mit gebührender Ehrsurcht zu begrüßen?"
Hermann lächelte auf eigenthümliche Weise.„Ich weroe nicht Und je früher ich dies thun kann, desto willkommener es mir. Willst du, lieber Vater, nicht so gütig sein, mich zu Zwecke bei der Frau Gräfin anzukündigen und sie zu fragen, zu welcher Stunde sie diese Anstands=Visite in Gnaden empfangen werde?“
Der Alte nickte mit ärgerlicher Miene und antwortete nur kurz.
Es schien ihm, als ob sich der Sohn über diesen Besuch lustig mache.
„Gegen Mittag findet sich die beste Zeit dazu. Ich werde dich schon verständigen.“
„Die Gräfin pflegt nicht früh aufzustehen?"
„O doch,“ entgegnete die Mutter;„aber sie verläßt erst spät am Tage ihre innern Wohnräume, ich meine ihr Schlafcabinet und das daranstoßende grüne Zimmer, und ist bis dahin selbst für ihre Nichte nicht zu sprechen. Diese beiden Gemächer darf außer ihrer alten Kammerfrau auch keiner betreten; so hält sie es schon seit siebenzehn Jahren, seit dem Tode des hochgräflichen Vaters.“
„Wahrhaftig, immer noch?“ rief Hermann.„Ich erinnere mich, wie ich sie ein Mal— es mag kurz nach dem Tode des Grafen Leodegar gewesen sein— in der Kapelle drüben sah. Es war an einem schönen Sommermorgen wie der heutige, ich wollte auf dem dort stehenden Harmonium spielen und holte mir den Schlüssel zur Sacristei, um von da aus die Kapelle zu betreten. Ich spielte dann ziemlich lange, oone Ahnung, daß ich eine Zuhörerin hatte, bis mich irgend ein Zufall veranlaßte, nach dem OratoriumErkerchen emporzublicken. Und da rieselte mir ein gelinder Schauer das Rückgrat hinunter! Da. Fenster hinter dem Gitter war zurückgeschlagen und von dort sah ein starres, weißes Gesicht auf mich herab— es war, als ob der abgeschnittene Kopf einer Leiche da oben hinge; natürlich, die bis zum Halse hinaufreichenden Trauer= gewänder und der stockdunkele Hintergrund des Erkers mußten diesen Eindruck erzeugen. Selbstverständlich erkannte ich in der nächsten Minute, daß es die Gräfin war; ich wußte ja, daß das Oratorium durch eine Tapetenthüre unmittelbar von dem Cabinet aus zugänglich sei, das sich die Gräfin seit dem Tode des Vaters zum Schlafgemach gewählt hatte. Rasch klappte ich die Claviatur zu und trat meinen Rückzug an. Ich konnte erst draußen im Freien wieder aufathmen. Die Gräfin hält also noch immer diese stille Morgenandacht in der Kapelle?“
„Jawohl, und am Todestage des hochgräflichen Herrn Vaters, wo noch immer die Messe zu seinem Andenken gelesen wird, da ist Ihre Erlaucht vom Morgen bis zum Abend für jedermann unsichtbar. Da fastet sie, eingeschlossen im grünen Zimmer, in welchem der Graf verschieden ist. Sie hat sich das Schlafcabinet zwischen diesem Sterbezimmer und der Kapelle auch gewiß nur deshalb einrichten lassen, um sozusagen dem Geiste des Verstorbenen stets möglichst nahe zu sein. Im grünen Zimmer ist alles so geblieben, wie es war, als man die Leiche des Grafen Leodegar hinaustrug," erzählte die Mutter.
„Ja, sie hat ihren Vater sehr geliebt,“ sagte der Verwalter,„und hält sein Andenken hoch in Ehren, das muß wahr sein.“
„Ich glaube,“ bemerkte Hermann,„sie übt mit diesem geradezu fanatischen Todtencultus eine Art von Sühne. Den Grasen Leodegar soll ja der Kummer über ihre unglückliche Ehe in die Grube gebracht haben. Er mag vielleicht von vornherein gegen die Heirath mit dem Grafen Morawinski gewesen sein, und Gräfin Adelgunde macht es sich nun zum steten Vorwurf, seinen Abmahnungen nicht gefolgt zu sein.“
„Wohl möglich. Dann hat sie es sich als Buße auferlegt, sich gerade dies Cabinet am Kapellenbau auszusuchen. Dieses Kapellencabinet wurde ja seit undenklichen Zeiten gemieden, seitdem die Gemahlin des Schloßerbauers, die Gräfin Ulrike, darin gehaust hat. Du weißt doch, es heißt, sie habe eben in jenem Cabinet ihr Leben beendigt.“
„Unter der Faust ihres Gatten Hasso von Ebersperg— erwürgt von dem Eifersüchtigen,“ ergänzte Hermann mit skeptischem Lächeln. „So sagt die Legende von Birkenried; es muß ja jedes alte Herrenschloß so eine Gruselgeschichte haben.“
„Nun ja, der Mord braucht nicht wahr zu sein,“ stimmte der Vater halbwegs bei.„Gewiß ist es aber, daß Herr Hasso von Ebersperg sein junges Weib mit leidenschaftlicher Eifersucht verfolgte; daraus macht die gräfliche Familienchronik, die oben in der Bibliothek verwahrt liegt, kein Hehl. Die Herren von Ebersperg entstammen einem märkischen Geschlecht, und erst Herr Hasso verkaufte die alten Besitzungen in der Heimath, um sich hier anzusiedeln. Es heißt eben, er habe die schöne Ulrike in fremde Umgebung bringen wollen, und Schloß Birkenried sei von ihm als ihr — Kerker erbaut worden.“
Hermann zuckte die Achseln.„Märchen, wie sie in allen Schlössern herumspuken. Hier im Schlosse war früher ein alter Knecht, Namens Balthasar, der erzählle allabendlich die ungeheuerlichsten Geschichten von Herrn Hasso und Frau Ulrike, die auhören zu können ich in meiner Neugier allen Scharfsinn aufbot, mich in der großen Gesindestube versteckend, unter Bänken und hinter Spinden, wo ich mitunter einschlief, daß man mich erst am Morgen nach angstvollem
—„„ 0
„In einem Fasse? In den zwei Gewölben hier unter unserer Wohnung befand sich nichts dergleichen, und wir haben da auch alles Gerümpel um und um gekehrt. Und die übrigen unversperrten Räume standen damals so wie heute völlig leer.“
(Fortsetzung folgt.)
Suchen im ganzen Hause##.“
„Du meine Güte!" feufzl die alte Frau.„Einen solchen Tag werd' ich in meinem Leben nicht vergessen.„Weißt du es noch? Du warst damals ein dreizehnjähriger Bube, solltest eine Strafarbeit machen, und weil du ungeberdig warst, steckte dich der Vater da hinunter in den Keller. Trotzig, wie du warst, wolltest du nicht um Verzeihung bitten, und wir mußten dich unten lassen. Du versäumtest darüber das Mittag ssen und das Vesperbrod— wir ließen es geschehen, fest entschlossen, nicht nachzugeben. Aber als du auch zum Abendtisch nicht heraufkamst, da wurde mir doch bange, und wir suchten dich im Keller vergeblich. Erst gegen Morgen erwischte ich dich, als du den Brodlaib suchen wolltest, der vom
Abendessen her noch in der Küche liegen sollte; natürlich, der Hunger mußte dir ja schon am Nachmittag weidlich zugesetzt haben. Da kam ich heraus und faßte dich beim Kragen. Gelt, das weißt du noch?“
„Ja, ja,“ gab Hermann in etwas verlegener Heiterkeit zu.„Wenn ich diese Dummejungengeschichte auch vergessen hätte; die fürchterlichen Prügel, die mir Vater am andern Morgen, getreu seinem Versprechen, aufmaß, die mußten mir wohl im Gedächtniß bleiben.“
„Erlaube, mein Sohn!“ warf da der Verwalter dazwischen.„Die Prügel, so sehr du sie auch für dein abentenerliches Ausbleiben
verdient hättest, wollte ich dir schenken, und du bekamst sie dann
nur deshalb, weil du obendrein absolut nicht gestehen wolltest, wo du die ganze Zeit über gesteckt hattest. Die Sache ist mir bis heute ein Räthsel. Willst du es mir jetzt vielleicht lösen? Es würde mich immer noch interessiren.“
„Wirklich? Je nun, ich erinnere mich nur, daß ich mich in einem leeren Fasse versteckt hatte, das irgendwo in einem staubigen Winkel stand.“
Tocales.
0 Die Ufer=Regulirungs=Arbeiten am alten Zollhafen und am Frankenwerft nehmen rüstigen Fortgang. Verschiedene Hebewerke für die Materialbewegung sind aufgestellt und Material aller Art liegt bereit. Ein Dampfbagger ist an der Arbeit, um den Kies für die Erhöhung des Ufers herbeizuschaffen. Die zum Abbruch bestimmten großen Lagergebäude im alten Zollhafen sind größtentheils niedergelegt. Der Abbruch des Thurmes des ehemaligen Zollamts=Gebäudes macht ebenfalls Fortschritte. Nach der Zurückkunft der Pioniere aus dem Manöver wird der dann noch stehende Rest dem Vernehmen nach wieder durch Sprengungen beseitigt.
0 Die Temperatur war gestern bei leichtem Westwind und bewölktem Himmel gegenüber der tropischen Hitze der Vorwoche recht angenehm. Das Thermometer zeigte um 12½ Uhr 17,8 Grad, um 3 Uhr 20 Grad Celsius.
5 Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Johannisstraße ein Dachstubenbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht war.
□ Unfall. In einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt stürzte ein Kind aus dem zweiten Stockwerk herab und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte es zum Bürger=Hospital.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Aben im großen Saale des Gürzenich ein Concert zum Besten der durch das Unwetter geschädigten Einwohner der Vororte, welches sich trotz der zahlreichen andern musikalischen Veranstaltungen in der Flora, im Volksgarten usw. eines guten Besuches erfreute. Der Verein sang unter der Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Musik=Director Herm. Möskes, zu Beginn des Concertes drei stimmungsvolle Chöre von Sturm und Jüngst. Dann erfreute die hiesige Concertsängerin Frl. Selma vom Scheidt, eine mit angenehmer Sopranstimme begabte Dame, die Zuhörer mit mehrern Liederspenden, welche sehr beifällig aufgenommen wurden. Mit großer Technik und warmer Empfindung spielte Hr. Fritz Philipp zwei Sätze aus dem-moll=Concert für Violincello von Goltermann. Hr. Herm. vom Scheidt, Schüler des hiesigen Conservatoriums, fand sich mit seiner Tenor=Arie aus der Zauberflöte ebenfalls gut ab. In weiterm Verlause des Concertes trug der Verein noch Chöre von Beines, Zander und Mühldorfer vor, sowie den von Othegraven für deutschen Männerchor bearbeiteten großen belgischen Chor: Gebet vor der Schlacht. Der Verein gab damit eine höchst anerkennenswerthe Probe seines Könnens und erntete stürmischen Beifall. Der Mühldorfer'sche Chor mußte wiederholt werden. Nicht minder dankbar zeigten sich die Zuhörer gegenüber den Solisten, welche sich ebenfalls noch zu mehrern Zugaben verstehen mußten.
X Der Pfarr=Verein von St. Aposteln veranstaltete am Sonntag=Abend zu Ehren des Namensfestes seines Ehrenpräses, des Pfarrers Savels, im Vereinslocale eine Festlichkeit, die überaus zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Herr Oberbergrath Brüning, feierte das Namenstagskind in begeisterten Worten, die der Herr Pfarrer herzlichst erwiderte. Außer den Ansprachen des Herrn Caplan Lindemann und des Kirchen=Vorstandsmitgliedes Herrn Höschler trugen besonders die Liederspenden des Kirchenchores wesentlich zur Verschönerung des Festes bei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein naturalisirter Americaner, der zu Köln geboren, in Texas ansässige Viehzüchter Eduard Sellier, welcher sich besuchsweise hier aufhält, machte sich in einer hiesigen Weinwirthschaft verschiedener Ausschreitungen schuldig. Das Gericht verurtheilte ihn wegen thätlicher Beleidigung sowie wegen gefährlicher und einfacher Mißhandlung zu insgesammt fünf Monaten Gefängniß und sprach ihn von der Anklage des Hausfriedensbruches frei.— Die Frau eines Maurerbaliers von hier hatte geraume Zeit die verschlossenen Kellerräume mehrerer ihrer Hausnachbarn mit einem passenden Schlüssel geöffnet und dann Kartoffeln, Bricketts usw. gestohlen. Der fortgesetzte schwere Diebstahl zog ihr vier Monate Gefängniß zu.— Ein Uhrmacher aus Nippes erhielt drei Uhren und eine Kette, um sie zu repariren. Er zog es aber vor, die Sachen zu unterschlagen und muß nun dafür drei Monate Gefäugniß abbüßen.— Ein Pferdehändler aus Fühlingen wurde von der Anklage des Betruges freigesprochen. Der Beschuldigte hatte am 16. Juni v. J. einen braunen Wallach an einen Fuhrmann verkauft, welcher einen sog.„Kronentritt“ hatte. Nach dem Verkaufe lahmte das Pferd und es wurde behauptet, es leide an einer„Kronenfistel", der Händler habe das gewußt, aber dem Käufer absichtlich verschwiegen. Ein Beweis für diese Behauptung konnte nicht erbracht werden, wohl aber bekundete der jetzige Besitzer, das Thier sei durchaus brauchbar und leide an keinem Fehler.— Die Verhandlung gegen einen in Haft befindlichen Bau=Unternehmer von hier, dessen Ehefrau und einen Decorations=Maler von hier, welche sich wegen Wechselfälschung und Betrug zu verantworten haben, wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, damit neue Zeugen ermittelt und vernommen werden können.— ein 15 Na#re alter Fuhrknecht
Quadrath zog sich wegen fahrlässiger Körperverletzung drei Wochen Gefäugniß zu. Er hatte am 16. Mai auf dem Wege zwischen Bergheim und Quadrath mit einer geladenen Pistole hantirt und aus Versehen ein fünfjähriges Kind in den Kopf geschossen.— Der vorbestrafte Goldarbeiter Johann Schneider aus Hanau hatte sich in verschiedenen Fällen auf den Namen Christian Glück wegen mehrfacher Vergehen und Verbrechen vom Gericht verurtheilen und auf denselben Namen in die Register der Strafanstalt zu Diez eintragen lassen. Das Gericht verurtheilte ihn wegen Urkundenfälschung in vier Fällen zu 15 Monaten Gesängniß.
Schössengericht. Ein Postaushelfer nahm beim Verlassen seines provisorischen Dienstes mehrere Postbeamten=Bekleidungsstücke mit Dies büßt er mit zehn Tagen Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner sollte in seiner Wohnung zu Nippes festgenommen werden. Dem zu diesem Zwecke erscheinenden Schutzmanne widersetzte er sich durch Treten, Beißen, Schlagen usw., so daß der Beamte etwa 1½ Stunde zu schaffen hatte, bis er ihn aus dem Hause bringen konnte. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.
Vorzüge welche die Natur gegeben zu erhalten, oder anderseits Naturfehler zu corrigiren, mahnt laut und dringend: Wascht Euch und Eure Kinder mit Doering's Seife mit der Eule. Diese vortreffliche Seife, überall bekannt als die„beste Seife der Welt“, belebt und regt die Hautfunction an, entsernt Hautunreinlichkeiten, verschönt den Teint und verleiht der Haut Zartheit und Frische. Ueberall erhältlich a 40 Pfg. per Stück.
* Rheinhöhe am 30. Aug., Morgens 7 Uhr m.00—.4.
* Wasserwärme am 29. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16½%, Abds. 7 Uhr: 170.
„ 30. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eutsebr=Flür 562 gr Ner. 932.50 Bismargstraße, Garten, groß:
.69 Ar, 1Pho Thlr. Neimertrag; b. Nr. 9337 Bismarc
straße, Garten, groß: 1,66 Ar 104/100 Thlr. Reinertrag; eingetragene Eigenthümer: Witwe Johann Huber; Peter Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft, zu Köln und Huber Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumente zu
2. Köln, Flur 9: 1. Nr. 2047358 Veterstraße 8, Hefgng,
a. Wohnhaus und Hofraum, groß: 0,79 Ar, 165 Mar Nutzungswerth; II. Nr. 2046 357 Peterstraße 6, Hofraun groß:.79 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Friedrich Klein,
3. Köln, Flur 34, a. Nr. 23403 Mozartstraße, Garten, groß
2,11 Ar, 18310 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 23383„Fa Engelbert= und Mozartstraße, Garten, groß: 3,04 Ar, Thlr. Reinertrag; c. Nr. 2339 Mozaristraße, Garten, groß: .90 Ar 119/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, Rentner zu Köln,„
4. Köln, Flur 35: a. Nr. 2189.60 Lindenstraße, Garten, groß
1<space> 4 4<space> A r,<space> 8 8/ 1 0 0<space> T h l r.<space> R e i n e r t r a g;<space> b.<space> N r.<space> 2 1 9 3/ 6 0<space> L ü t z o w<space> straße, Garten, groß: 1,56 Nr. 6/100 Thlr. Reinertrag; c. Nr 261960 Lützowstraße, Gatten, groß: 1,08 Ar, 91100 Th
Reinertrag; d. Nr. 2621/60 Lindenstraße, Garten,
Ar. 51/100 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2656/60 Lutzowstraße Garten, groß: 1,64 Ar. 7 1° Thlr. Reinertrag; f. Nr. 2657.60 Lindenstraße, Garten, groß: 2,64 Ar, 12 4/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Joseph Stein. Rentner 5. Köln, Flur 38, Nr. 305°1 Deutscher Ring, Ecke Cleverstraße Garten, groß: 4,22 Ar. 128/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer Withelm Kaumanns, Schreiner und Treppen
am 23. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterZwölfte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschadigten Einwohner der Vororte Köln's:
3 4. Ein Stammtisch im Hotel Kaiser Milhelm(2. Rate) 6 A. Jacob
re. 143365 K.—12. Quittung 90.299.19 K
Bei der Größe des Schadens bitten wir un weitere Gaben. Das Haupt=Comité.
Gerichtlicher Verkauf.
Schützenfest
der St. Sebastianus Schützen Bruderschaft zu Deutz.
Flilel erster Stok,
zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster
ersteigert werden. Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch8 0tn. 29. Juy; I„önigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Achtung für Radfahrer!
.# sten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
unterzeichnete, in der Stadt Koln am Rhein wohnende Königliche Rotar,
am Freitag den 2. Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Hru. Händel zu Köln,
Ehrenstraße,„Zur Heune“
die folgenden im Gemeindebezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
A. das Haus zu Köln, Quirinstraße Nr. 4, nebst Hofraum, groß 1 Ar 49 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 22.000.,
das Haus zu Köln, Katharinengraben Nr. 72, nebst Hinterbau und Hofraum, groß 30 Qu.= Meter, werthgeschätzt zu 20,000.,
C. das Haus zu Köln=Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 24, nebst Anbau und Hintergebäude sowie Hofraum, groß 1 Ar 7 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 6700.,
D. eine Ackerparcelle am weißen Haus, catastrirt Flur 56 Nr. 379/4, groß 25 Nr 53 Qu.= Meter, begrenzt vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein und Karl Neiffer, werthgeschätzt zu 12,765., eine Gartenparcelle am Schänzchen, catastrirt Flur 56 Nr. 17, groß 75 Ar 30 Qu.=Meter, begrenzt von der Kirche St. Johann, dem A. Schaaff hausen'schen Bankverein und dem Duffesbach, werthgeschätzt zu 22,740 M.
Die unter O und E bezeichneten Grundstücke werden zusammen zum Verkaufe ausgestellt.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den Taxen und zwar zu jedem
Die Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Untero a2 Him, 1I. August 1898. Der Königliche Notar, Justizrath
Fest=Programm:
Dinstag den 30. August:
Fortsetzung
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u.
Gesellschafts-Ball.
Ge
Mar
Anzei
15 Ofg Seite): Gesuch Dorau:
REIT
Si-: Aaee##Nr. 23
Für die verehruichen Besucher des Schützenzestes, igge##äg Prunkbuch mit den ältesten Nachrichten über die St. Sebastianus
Veseegketen eitie
Gebrauch zu machen.
Dr. med
Zah
Verband
kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Sonntag, 4. September:
Ausflug nach Königsdorf.
Abfahrt 3,10 Uhr vom Haupt=Bahnhof.
hohenzoll
Telepho
Ser(Eoun
(Sonr
Von de
Dr. med
Specialarzt Köln,
Aoflihrt Snnr„„
Anmeldungen sind bis wätestens P/Otrr,
im Verbandslocal zu mamen Der Vorstand.
E.
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Beeinem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrit:
Münster&amp; Co.,
Friedrichstraße 72, direct am Hohenstaufen=Ring.
Locales.
k Die Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 bietet wiederum unter den Neuheiten einige recht interessante Gegenstände. Erwähnung verdient zunächst eine prächtige, große Monstranz
In romanischem Stil, silbervergoldet, von dem strebsamen und talentvollen Goldschmiede Heinrich Birgel in Köln. Dieselbe schließt sich
onbaliche Verstelngen in ReloeMleuter Cguez. ie ste, hhiss
in romanischem Ornament gehaltenen filigranartig wirkenden Sonne imaeben. Das prächtig wirkende Stück wandert leider in's Ausland, wo Zeugniß davon ablegt, auf welch' hoher Stufe die Kölner Goldschmiedekunst am Ende des 19. Jahrhunderts gestanden. Des weitern finden wir ein prächtig in Buchsbaum geschnitztes Crucifix von Ludwig Schoepen in Aachen, das wohl bald seinen Liebhaber finden dürfte. Im Bestibül ist eine beinahe sebensgroße Gruppe der h. Familie nach einer Idee Albermann's, durch Bildhauer Nicolaus Steinbach hierselbst ausgeführt, ausgestellt. Die sitzende Mutter schaut voll Sorge auf das auf ihrem Schooße sitzende Kind, während der mit Werkzeug versehene dahinterstehende Nährvater Joseph ebenfalls mit kumm.rvollem Ausdruck auf die Gruppe herniederschaut. Die schöne, reiche Polychromirung rührt von Maler I. Geike hierselbst her. Das Ganze ist als Hauptgruppe für einen Nebenlte, der neuen St. Joachimskirche in Düren bestimmt und erfreut durch echt christliche Auffassung und fromme Innerlichkeit, wobei alles Süßliche vermieden ist. Schließlich sei noch auf die reichhaltige und vielseitige Stickerei=Ausstellung alter und neuerer Erzeugnisse im großen Saale aufmerksam gemacht.„„
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 28 Ang.98. Die Social=Demokraten des Reichstags=Wahlkreises Mülheim=Gummersbach=Wipperfürth hielten heute Nachmittag zu Kalk eine öffentliche Partei=Versammlung ab. um Stellung zu den demnächstigen Landtagswahren zu nehmen. Die Erörterung bezog sich auf den auf dem Hamburger Partei=Tage angenommenen Antrag des Abg. Bebel, wonach man sich nur an den Landtagswahlen betheiligen soll, wenn dieses angangig oder eine Oppositionspartei zu unterstützen sei. In dem Landtagswahlkreise Mülheim treffe dieses nicht zu, weil hier das Centrum die Alleinyerrschaft habe. Schließlich nahm man folgende Resolution für
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Mag
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Totaler Ausverkaufvon Lederwaaren.
löse ich mein Geschäft auf und verkaufe daher zu und
Krankheitshalber, bse ich ziud noche vogrt, au und grptr. einsiof Gheschire
prina Fensterleder, Unter=slunmete, Veitschen, ein soweres Hintergeschr
En
prak Mitglied d.
M
Köln, Hohl Zahlreiche verschieden (selbst verz erklärte F und eine Dankschrei Sprechstund Sonntag
8(Goschäfts morde
Käuflich in allen bessern Geschäften
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 127.
Neue Seid
Emaille-Lack
für Braut=, Gesellschafts= und Straßenkleider.
Ganz aparte Neuheiten in Blousenseide
in den neuesten Farbtönen,
per Meter M. 1,25, 1,70, 2,—, 2,50 bis 3,98.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
in allen Farben, zum Selbstlackiren von Badewannen, Kühlhäusern, becken 2c. Orgfl. 40„ Ko. M.
Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58,
annen=Drogerie, Friesenstraße 40
den Landagspahtreis Mübeig G. Pacei
lung erklärt sich im Princip fur die Betheiligung an
4 Trronnm baß der Mulheimer
ärt sich im Princip für die Bemnenigung an den Landtagswahlen. In Anbetracht jedoch, daß der Mülheimer Landtagswahlkreis eine Domäne des Centrums ist und mit einer linksstehenden Oppositionspartei man dort nicht zu rechnen hat, auch die hiesige Partei nicht in der Lage ist, eigene Wahlmänner aufzustellen, beschließen die Parteigenossen, von einer Wahlbetheiligung vorläufig abwschen.
macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Ver daulichkeit,— wenige Tropfen geungen.
Ist fortwährend in Original=Fläschchen von 35h an zu haben
Joh. Laufenberg, Nippes,
* Neußerstraße 257.
Hochfeine Süßrahm=Butter
netto 8 Pfund 8 M. 60 Pfg.,
Tafelbutter
to 8 Pfund 8 Mar
nctto 8 Pfund 8 Mark versendet franco gegen Nachnahme
B. Raasch, Tilsit, Ostpr
a. Süssrahm
Tafelbutter
Ora
Täglich Eintritt:
50 PIg.,
e Kinder die Hälfte.: : Aquarium 25 Pig.
* Dinstag den 30. August 1898. 7 Nachmittags 4 Uhr::7
Concert.
Cheviots. spottb. Se
in den 1 DroguenDr.
Mein=Restaurant Theleu,
Appellhof 27.
70
Soupers à
K..50
großer halber Hahn
Ei... Gefffe
9# aumgen, 1 Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Ein schöner Backerwagen# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil ist mit und ohne Ziehhund bill.z. verk. bitte zu richten an Hru. J. Hof#Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.#mann. Blindgasse 16.
liefere franco Haus zu Mark.25. Franz Odenthal, Delicatessen=Hdlg.
Chlodwigplatz 14.
auch außer dem Hause.
einige
Dr
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer“ gr
Restauration Koep, Severinstraße b:
Als die
beste Beleuchtung
„1 Hrankanzimm
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße".
für Schlaf-, Kinder- uni Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
empfehl Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Raffiuerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41
Man a
Verlag und Druck von J. P. Bachr
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendg für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle