Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a Ilneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 20.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Samstag den 22. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
Vortrag des Herrn Provincial=Couse ator der Rheinprovinz Dr. Clemen aus Bonn über:
„Dießenaissance in Köln“.
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen, Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TeTTT
Köln, Freitag, 21. Januar 1898. Zwölfter Jahrgang.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
General=Versammlung
am Freitag den 21. Jannar 189.0, Abends 8½ im großen Saale des Krystall=Palastes,
Schildergasse 107/109, zu Köln.
ages-Ordnung
gemeinsames
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
* Der Vorstand.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1# bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Alter Cognac, fein, tglaiche
Abgelagerter Rum, per Fl. K..50. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige, Fl. K.60. Bordeaux Fl. 1 A Reiner Rothwein, Fl. 70 und 80. Wermuthwein, magenstrk., Fl. u.50. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
1. Allgemeines und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
* Der Vorstand.
Besondere Einladungen ergehen nicht
1898 Große Carnevals=Gesellschaft 1898
Unser diesjähriges
Damen-Comité
findet statt
am Sonntag den 25. Januar,
Nachmittags 4 Uhr, im städtischen Ballhause Gürzenich.
Jedes Mitglied hat das Anrecht auf eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damenkarten 3 Mark. Karten für Fremde(Damen und Herren) à 4 Mark.
Karten=Ausgabe täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich.
Der Kleine Nath.
Panorama International,
— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Savoyen und eine Montblauc=Besteigung.
Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20).
Diese Woche: Geöff. tägl., auch
Verband der kaufm. Gehülsinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Ergebenste Einladung zur
Sonntag den 23. Jannar, Nachmittags 4 Uhr, im
großen Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Bericht über die bisherigen Leistungen und Einrichtungen des Verbandes.
Im Anschluß daran gegen ½6 Uhr:
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät ues Kaisers,
bestehend in
declamatorischen und musikalischen Vorträgen und Aufführungen.
Eintritt für Verbands=Mitglieder gegen Vorweisung der Mitgliedkarte frei.
Freunde und Gönner unseres Verbandes laden wir freundlichst ein. Eintrittskarten zu 1 Mark sind im Verbandslocale Augustinerplatz 12 in den Bureaustunden erhältlich.
Der Vorstand:
A. A. Kaplan Brüggemann, erster Vorsitzender, Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, zweite Vorsitzende, Frau Nechtsanwalt Karl Trimborn,
Schriftführerin.
u r uinr Brdunr ur Arr ur uun
Samariter-Verein.
Am Dinstag den 25. Januar, Abends 8¼ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Oeffentlicher Vortrag
des Vorsitzenden Herrn August Gerber über:
Die Ansteckungsgefahr der Tuberculose, die Verhinderung der Verbreitung derselben und
das Verhalten im Falle der Erkrankung.
Zur Deckung der Saalmiethe und Annoncen wird ein Entrée von 20 Pfg. erhoben. Reservirte Plätze 1 M. Karten sind vorher beim Castellan der Lese-Gesellschaft zu haben.
Bürgergesellschaft.
Ausschank des beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Heinr, Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Unionbrauerei.
licksecae
ist der keinste!
Eigslersuchicherzeugt
Käuflich in allen besseren Geschäften.
— Proben gratis— Erven Caspar, Flick Amsterdam-Köln. Gegründel 1745.
Die noch aus meinem Ausverkaufe wegen
Geschäfts-Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
10 Stück bessere nussb. Bettstellen, „ nussb. Kleiderschrank,
„„ Wasch- und NachtCommöde,
30„ eiserne Kinderbetten,
5„ grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft. 4
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
Höhle—.
Schornstein- Aufsatz
Ventilator. Rauch- und Dunstabsauger,
für häusliche und industrielle Zwecke,
Patent Coblenzer.
Derselbe ist von ersten hiesigen und auswärtigen Fachleuten als der bestexistirende durch zahlreiche Atteste anerkannt und auf's wärmste empfohlen.
und
Der Arntar.5
Witterung. Auf Wunsch 30 Tage auf Probe, Prospecte frei,
Kölner Apparate-Bauanstalt
Joseph Coblenzer, Köln a. Rh.,
Moltkestraße 66/68.
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt.
Schluß Februar 1890.
B. Schürkens, Gr. Sandkaul 16.
la. Salz- und Essiggurken, 3 eingem. Zwiebel, a. Sauerkraut:
10
empfichlt
X Heumarkt 18. Telephon Nr. 766. 2
C. Gesse,
Verreist
bis zum 24. Jannar.
Dr. Burkart, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C Okle. Alle in Köln.
e

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag. 21. Januar 1893.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Jan.98.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister Becker.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Herr Beigeordneter Thewalt mit, daß die Söhne und Töchter der verstorbenen Frau Augusta Oehme der Stadt 5000 M. zur Errichtung einer Augusta OehmeStiftung überweisen, deren Ertrag dem Frauen=FortbildungsVerein zufließen und bei Auflösung des Vereins zu verwandten Zwecken nach dem Ermessen der Stadt verwendet werden soll. Die Versammlung nahm die Zuwendung mit Dank an.
Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof hat die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an der aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers im Dome stattfindenden kirchlichen Feier eingeladen. Auch die niesige Krieger=Kameradschaft hat die Mitglieder der####ammlung zur Kaiser=Geburtstagsfeier am 30. Januar eingeladen.
Die Versammlung setzte darauf folgende städtische######-#1 nungen für 1895/96 fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung: Rechnung der augemeinen FortbildungsSchulen Einnahme 15,974., Ausgabe 27,644.; Rechnung des Schlachthofes für das erste Vierteljahr in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend auf 51,683.: Rechnung der Begräbnißkasse sich in Einnahme und Ausgabe ausgleichend auf 45,754 .; Rechnung der höhern Mädchenschule, Einnahme 55,417., Ausgabe 89,380.; Stiftung Dormagen Einnahme 93,429 ., Ausgabe 89,098., Rechnung der Realschule Einnahme 50,661., Ausgabe 98,928 M.
Die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung hatte bekanntlich den Beschluß gefaßt, das Ortsstatut, wonach die Concessionirung von Gast= und beschränkten Schenkwirthschaften von der Prüfung der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden soll, aufzuheben. Dieser Beschluß wurde indeß vom Bezirks=Ausschuß nicht genehmigt, worüber die Stadtverordneten=Versammlung Beschwerde beim Provincialrath erhob. Letzterer hat nun endgültig die Beschwerde zurückgewiesen. In dem in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung vom Oberbürgermeister Becker verlesenen Beschlusse des Provincialrathes wird zunächst die Frage bejaht, ob der bezügliche Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedürfe. Zur Sache heißt es dann weiter:„In Erwägung, daß hier nicht die Neueinrichtung eines die Prüfung der Bedürfnißfrage in Köln anordnenden Orts=Statuts, sondern vielmehr die Aufhebung des im Jahre 1890 auf einstimmiges Votum des Stadt=Ausschusses, der Verfassungs= und der Polizei=Commission von der Stadtverordneten=Versammlung mit großer Mehrheit beschlossenen Statuts in Frage steht; in Erwägung, daß die nunmehr von der StadtverordnetenVersammlung mit 23 gegen 18 Stimmen beschlossene Aufhebung dieses ein Mal erlassenen Statutes als eines städtischen Localrechtes von tiefgreifender Bedeutung im Interesse der Stetigkeit der Verwaltungs=Angelegenheiten nur durch völlig zwingende und bündige Gründe gerechtfertigt werden könnte; in Erwägung, daß der BezirksAusschuß den Nachweis derartiger nachtheiliger Wirkungen des Ortsstatuts, welche die alsbaldige Wiederaufhebung desselben im öffentlichen Interesse geboten erscheinen ließen, mit Recht als nicht erbracht erachtet hat; in Erwägung schließlich, daß die Nachprüfung einzelner Fälle angeblicher Härten oder Willkürlichkeiten bei der Handhabung des Ortsstatuts durch den Stadt=Ausschuß nicht Aufgabe des Provincialrathes sein kann, zumal der die Concession Nachsuchende vermöge des gesetzlich geordneten Verfahrens in der Lage ist, seinen Antrag auf Concessionsertheilung zur Entscheidung des Bezirks=Ausschusses im VerwaltungsStreit=Verfahren zu bringen— beschlossen: die Beschwerde als unbegründet zurückzuweisen. Dieser Beschluß ist endgültig.“
Die Versammlung nahm von dem Beschlusse Kenntniß.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte den Fluchtlinienplan betreffend die Feldgärtenstraße, Hermesgasse und Merkenicherstraße zu Niehl, welche auf 10 Meter Breite gebracht werden sollen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Wie für Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal, so empfiehlt die Verwaltung auch für Sülz Beiträge zu den Kosten der Canali sation zu erheben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß bei Canalanschlüssen in bereits vorhandenen Straßen an ortsstatuarischen Beiträgen pro laufendem Meter Hausfronte 20., bei solchen in neuanzulegenden Straßen 40 M. erhoben werden.
Hr. Beigeordneter Pelman wies auf den lebhaften Besuch der bisher auf dem städtischen Viehhofe avgehaltenen Pferdemärkte hin. Von verschiedenen Seiten werde eine Vermehrung derselben gewünscht. Die Verwaltung empfehle deshalb von jetzt ab deren fünf und zwar Ende März(31.), April(27.), 1. und 2. Juni, im September und im October oder November abzuhalten, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte.
In der Waldschenke des Stadtwaldes, die nahezu vollendet ist, soll mit dem 1. Mai der Restaurations=Betrieb eröffnet werden. Hr. Beigeordneter Mann erläuterte die Bedingungen, welche für die Uebernahme derselben aufgestellt sind. Vor der Schenke sind drei Terrassen angelegt, welche bezüglich der Höhe gegeneinander um je ein Meter abweichen. Der große Restaurations=Saal hat einen Flächeninhalt von rund 280 Qu.=Meter. Vor der untersten Terrasse breitet sich die sog. Volkswiese aus. Für die Beschaffung der erforderlichen Küchen= und Schank=Einrichtungen, sowie des Wirthschafts=Mobilars wurde ein Credit von 30,500 M. beantragt. Die Verpachtung soll auf sechs Jahre, bis 1. Mai 1904 erfolgen. Vorgeschrieben ist u.., daß der Pächter auch Kölner Bier in 0,3 Litergläsern zu 10 Pfg. verabreichen muß. Wie der Vorsitzende im Laufe der Erörterung, die sich an den Pachtvertrag Entwurf knüpfte, bemerkte, besteht die Absicht, die Waldschenke baldigst durch einen großen Saal zu vergrößern und rund um die Volkswiese noch weitere Pavillons zu errichten.
Hr. Brems sprach sich dagegen aus, daß in der Waldschenke, die ein Erquickungsort für solche werden soll, die sich im Stadtwald ergangen, Tanzlustbarkeiten abgehalten werden können. Der VertragsEntwurf sei in der vorliegenden Form geeignet, daß Angebote erfolgen, bei denen der Anbieter voraussetze, daß es ihm möglich sei, in der Weise, wie es im Schlacht= und Viehhof der Fall gewesen, an Sonnund Feiertagen Tanzlustbarkeiten zu veranstalten. Man möge deshalb festsetzen, daß die Gesellschaften bei der Stadt und nicht zuerst bei dem betreffenden Wirthe die Ueberlassung des Saales nachsuchten.
Hr. Cardauns. Einzelne Bedingungen seien sehr drückend, und unerträglich, wenn sie unter Privatpersonen vertragsmäßig festgesetzt würden. Bezüglich der Ueberlassung der Räume an Privat=Gesellschaften, Einrichtung einer städtischen Weinkellerei usw. seien früher viele Bedenken erhoben, aber bei ähnlichen Vertrags=Entwürfen so eingehend erörtert worden, daß er darauf nicht mehr zurückkommen wolle und sich auf eine kurze Verwahrung beschränke.
Hr. Brems wünschte ferner, daß in den geplanten kleinern Pavillons nur Kaffee, Milch und Bier, und in der Waldschenke Kornbranntwein nur in Gläsern von 0,03 Liter und nicht unter 10 Pfg. verabreicht werde, um dadurch zu verhüten, daß die Waldschenke ein Sammelpunkt der Waldbrüder werde.
Der Vorsitzende empfahl von diesen Beschränkungen abzusehen, der Pächter müsse das nöthige Interesse haben, seine Wirthschaft so zu führen, daß jedermann zufrieden sei.
Nach längerer Erörterung wurde der Antrag, daß die Stadt sich
vorbehalte, nach ihrem Ermessen den Schnaps=Ausschank zu beschränken, gegen 13 Stimmen abgelehnt. Auch die Bedenken mehrerer Redner, daß sich in der Waldschenke Zustände bilden könnten, wie sie bezüglich der Wirthschaft des Schlacht= und Viehhofes kürzlich in geheimer Sitzung zur Sprache gebracht worden seien— auf Anfrage stellte sich heraus, daß die Bestimmungen über Tanzbelustigungen von„geschlossenen Vereinen“ dieselben sind, wie dort— wurden von der Verwaltung nicht getheilt. Indeß wurde ein Vermittelungs=Antrag des Hrn. Kyll angenommen, daß nur ausnahmsweise die Räume auch an geschlossene Gesellschaften, und zwar mit jedesmaliger Zustimmung der städtischen Verwaltung, vergeben werden dürfen.
Hierauf wurde der Entwurf genehmigt und der verlangte Credit bewilligt. Die zur Ausstattung der Räume erforderlichen Gegenstände sollen im Wege der Submission beschafft werden.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf den Antrag es social=demokratischen Vereins für Köln und Umgegend, die Versammlung möge beschließen:„##en Kindern, welche die Kölner Volksschulen besuchen, werden vom 1. April 1898 av sämmtliche zum Unterricht benöthigten Lehr=(d. h. Lern=)mittel(Bücher, Schreibhefte usw.) seitens der Stadt unentgeltlich geliefert. Die hierfür erforderlichen Mittel sind in den Etat der Stadt Köln einzustellen.“ Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß ähnliche Anträge von Seiten der Social=Demokraten auch in Berlin, Breslau und andern Städten gestellt, aber von diesen Städten abgelehnt worden seien. Die Ablehnung sei mit der Begründung erfolgt, daß für Bewilligung freier Lernmittel an unbemittelte Kinder ausreichend gesorgt sei. Auch in Köln seien in dieser Beziehung ausreichende Mittel bereit gestellt. Im Etat für 1894/95 waren 20,099., 1895/96 20,395., 1896/97 22,023 M. und im Etat des laufenden Jahres 23,600 M. vorgesehen. Nach der jüngsten Feststellung werden die Kölner Volksschulen von 43,944 Kindern besucht. Davon erhalten 7677 Kinder sämmtliche Lernmittel frei, 2833 erhalten die Lernmittel zum größten Theil frei und 1840 Kinder erhalten einzelne Lernmittel frei geliefert. Die Gesammtzahl beträgt also 12,350 oder über 28 pCt., mithin ein Viertel bis ein Drittel. Im allgemeinen erfolgt die unentgeltliche Lieferung der Lernmittel an die Kinder solcher Eltern, welche von der Armenverwaltung unterstützt werden, dann aber auch an solche Kinder, deren Eltern ohne erhebliche Einschränkung das Geld zur eigenen Beschaffung der Lernmittel nicht aufbringen können. Die Feststellung des Bedürfnisses erfolgt durch die Rectoren nach Anhörung der Armenpfleger und Lehrer. Beschwerden über Nichtbewilligungen sind bisher bei der Verwaltung nicht erhoben worden. Die Schul=Deputation hat sich in zwei Sitzungen eingehend mit dem Antrage des social=demokratischen Vereins beschäftigt und ist der Ansicht, daß sowohl früher als auch jetzt in ausreichender Weise für die Gewährung freier Lernmittel an bedürftige Kinder gesorgt sei und kein Anlaß vorliegt, auf den Antrag des Vereins einzugehen. Die Verwaltung hoffe, daß auch die Versammlung dieser Ansicht beipflichte und den Antrag ablehne.
Hr. Kyll. Ein Antrag desselben Wortlautes, aber doch verschiedenen Sinnes wurde 1889 von der hiesigen deutsch=freisinnigen Partei gestellt. Der damalige Antrag hatte indeß keinen tendentiösen Charakter— die Ansichten über diese Frage sind in der deutsch=freisinnigen Partei verschieden— vielmehr wurde er gestellt mit Rücksicht auf die günstige Finanzlage der Stadt, wonach die Mehrausgaben ohne größere Belastung der Bürgerschaft hätte getragen werden können. Der heutige Antrag kommt indeß unter den ungünstigsten Verhältnissen, in einem Augenblicke, wo wir die Schulausgaben bedeutend vermehrt haben. Der jetzige Antrag unterscheidet sich auch in seiner Tendenz von dem frühern. Der frühere Antrag gestattete wenigstens den Eltern, die Aufbringung der Lernmittel selbst zu leisten, aber dieser Antrag untersagt das allen Eltern ohne Unterschied. Das würde mich zunächst zwingen, den Antrag abzulehnen.
Hr. Kausen. Ich begrüße es, daß der Antrag auf die Tagesordnung gekommen ist; denn wir haben um so großern Anlaß, denselben zu würdigen, als die Partei, von der der Antrag ausgeht, hier nicht vertreten ist. Principiell stehen wir— meine Freunde und ich— auf dem Standpunkte der Commission. Wir sind der Meinung, daß armen Kindern die Lernmittel in ausgiebiger Weise beschafft werden müssen; denn da die Gemeinden die Schullasten aufzubringen haben, ist es für sie eine vornehme Cultur=Aufgabe, alle im Sinne des Gesetzes armen Kinder mit den nöthigen Lernmitteln auszustatten. Wir gehen nun noch darüber hinaus, indem wir auch die zwar nicht im Sinne des Gesetzes- armen, aber doch im landläufigen Sinne unbemittelten Kinder mit Lernmitteln versehen. Damit ist im allgemeinen dem Bedürfnisse genügt; vielleicht ware es aber zweckmäßig, einer Prüfung der Frage, ob darin noch etwas mehr geschehen kann, näher zu treten. Wenn wir freilich die Ausgaben der Stadt Köln für diese Zwecke mit denjenigen Berlin's vergleichen, dann wird man sagen dürfen, daß Köln in dieser Frage eine offene Hand hat. Vor dem Jahre 1890 wurden in Berlin nur 9000 M. zur Beschaffung von Lernmitteln ausgegeben, und ein Antrag des social=demokratischen Stadtverordneten Stadthagen, für alle Kinder die Lernmittel zu stellen, wurde 1890 abgelehnt, hingegen der Posten im Etat auf 40,000 M. erhöht, und auch noch im letzten Budget figurirt der Posten mit dieser Summe. In den Jahren 1896 und 1897 hat die Frage nochmals die Stadtverordneten Berlin's beschäftigt, und da wurde festgestellt, daß man die 40,000 Mark noch nicht ganz ausgegeben hatte. Jedenfalls ist gegenüber dieser Summe der Posten von 23,000 M. für Köln hoch. Es ist gesagt worden, Köln sei früher noch generöser in dieser Frage gewesen; vor der Eingemeindung soll dieselbe oder eine noch höhere Summe im Etat gestanden haben. Es wäre festzustellen, ob das richtig ist, und aus welchen Gründen die Einschränkung erfolgt ist: ob der Wohlstand sich gehoben hat, ob die freien Lernmittel weniger begehrt worden sind, oder ob man rigoroser geworden ist; das letztere würde ich nicht wünschen. Auch wäre zu prüfen, ob die Handhabung eine richtige ist; ich nehme an, daß in der Form der Zuwendung nicht erkennbar ist, daß es ein Geschenk ist. Es ist gar nicht nothwendig, daß andere von der Zuwendung der Lern mittel erfahren. Ich gebe auch anheim, ob wir nicht etwas weiter gehen können; ich würde für meine Person nichts dagegen haben, jedem Schulkinde die Lernmittel zu gewähren, für das der Antrag gestellt wird. Die Antragsteller wollen aber mehr: jedes Schulkind, ob arm oder reich, soll freie Lernmittel erhalten. Vom social=demokratischen Standpunkte ist diese Forderung ja ganz folgerichtig; aber wer nicht auf diesem grundsätzlichen Standtpunkte steht, für den ist es nur eine Frage der Zweckmäßigkeit, und wenn ich diese Frage bejahen müßte, würde ich keinen Anstoß daran nehmen, daß der Antrag von der social=demokratischen Partei gestellt ist. Nach der Statistik gehört die weitaus größere Zahl der Kinder unserer Volksschulen nicht zu den Unbemittelten, und wollten Sie ein Plebiscit über den Antrag herbeiführen, so zweifele ich nicht, daß die große Mehrheit der Kölner Bürgerschaft erklären würde: wir wollen eine solche Aenderung nicht. Die meisten Eltern freuen sich vielmehr, ihren Kindern selbst die Tafeln und Schulbücher zu beschaffen, und benutzten dazu gern besondere Anlässe, wie Namenstag, Weihnachten usw. Ich möchte nicht ohne Noth dieses Band zerstören. Dazu kommt, daß die Eltern auch nicht das Interesse an der Instandhaltung der Lernmittel haben, wenn diese nicht von ihnen selbst hergegeben werden. Von einer plötzlichen Ausgabe für Lernmittel kann nicht wohl die Rede sein; das Bedürfniß tritt in ganz bestimmten Zeitpunkten ein, und ich kann nicht denken, daß eine jährliche Ausgabe von—4 M. pro Kind
auf die Haushaltungsausgaben von großem Einflusse sein soll. Def entscheidende Grund ist aber: wenn wir die beantragte Maßregel ergreifen, würden wir den Volksschulen immer mehr den Charakter als Armenschulen geben. Wir stehen unserseits auf dem Standpunkte, daß es wünschenswerth sei, daß die Volksschulen nicht nur von den Unbemittelten, sondern auch von den Kindern der bessern Stände besucht werden, damit die Kinder schon in den ersten Jahren die socialen Unterschiede kennen lernen. Wenn aber allgemein die Lernmittel unentgeltlich gestellt würden, dann würden viele Kinder von ihren Eltern auf andere Schulen geschickt und dadurch der Volksschule entfremdet werden. Mir ist auch nicht bekannt, daß in verschiedenen Ländern die beantragte Einrichtung besteht; wohl in einzelnen Städten, z. B. in Paris, dort aber wohl mehr aus dem Grunde, um die Concurrenz der freien Schule aus dem Felde zu schlagen; auch in einzelnen schweizerischen Städten. In Hamburg liefert zwar die Gemeinde die Lernmittel, zieht aber die Beträge dafür ein. Der finanzielle Gesichtspunkt käme auch in Frage, wäre aber für uns nicht entscheidend. Es hieße jedenfalls die Sache auf den Kopf stellen, wollten wir deshalb, weil vielleicht zufolge der heutigen Handhabung einzelne Kinder in ihrer Ehre beeinträchtigt werden, der großen Mehrheit ein Geschenk aufzwingen.
Hr. Cardauns. Die ethischen Bedenken des Vorredners theile ich vollkommen. Ich halte es auch für ausgeschlossen, tausenden Mitbürgern, zu denen auch ich als Vater von fünf Volksschülern gehöre, eine derartige Wohlthat aufzudrängen, die auf den Schul=Etat einen nicht unwesentlichen Einfluß ausüben würde. Ich unterstütze indeß die Anregung des Vorredners, ob wir nicht, vorbehaltlich näherer Prüfung, weiter gehen sollen, als bisher. Seine Frage, ob die Aufwendung Köln's für diese Zwecke früher nicht reichlicher bemessen gewesen, kann ich bejahen. Im Jahre 1888/89— dem letzten Jahre, in dem Schulgeld erhoben wurde— beliefen sich die beiden Etatsposten für Beschaffung von Lernmitteln für Alt=Köln auf 22,000., für die Vororte auf 6000., zusammen also auf 28,000 M. Das war allerdings noch unter der Herrschaft des Freischul=Systems, und mit der Lieferung von Lernmitteln soll nicht selten verschwenderisch vorgegangen worden sein. Die Einführung einer gewissen Sparsamkeit mag also damals durchaus am Platze gewesen sein. Für die Jahre 1893, 94 und 95 habe ich indeß kleinere Beträge gefunden, als der Referent angegeben hat, nämlich rund 18,000 und je 17,000 M. Da ist mir nun doch auffallend, daß vom Jahre 1893 bis 95 der Betrag nicht heraufgegangen ist, während doch naturgemäß der Posten bei Zunahme der Bevölkerung und der Kinderzahl steigen mußte. Jedenfallszwünsche ich, daß der Posten im nächsten Etat nicht knapp bemessen werden möge; denn mir sind doch Klagen zu Ohren gekommen, daß es in einzelnen Bezirken zuweilen sehr schwer falle, mit den bewilligten Crediten auszukommen, so daß man zu Aushülfsmitteln, wie Verwendung gebrauchter Bücher, seine Zuflucht nehmen mußte. Der Vorsitzende. Ich stehe ebenfalls auf dem Standpunkt, daß es verkehrt wäre, dem Antrag stattzugeben und bedauere nur, daß die Vorredner ihren Standpunkt in einer Weise eingeschränkt haben, als ob doch mehr geschehen müsse. Sie sind überhaupt auf dem Wege, für Schulausgaben mehr zu bewilligen, als die Verwaltung beantragt. Ich erinnere an die Erhöhung der Lehrergehälter, und demnächst wird Ihnen eine Vorlage zugehen über die Regelung der Gehälter der Mittelschullehrer, worin die Commission ebenfalls über den Vorschlag der Verwaltung sehr weit hinausgegangen ist. Wohin soll es nun führen, wenn auch noch alle Schulkinder freie Lernmittel erhalten sollen, deren Eltern dies beantragen? Das würde nur den Erfolg haben, daß diejenigen sich melden, die weniger Schamgefühl haben. Gerade der Umstand, daß die Prüfung des Bedürfnisses in der Hand der Lehrer liegt, beweist, daß die Gewährung der Lernmittel human gehandhabt wird, und ich hätte deshalb gewünscht, daß Sie den Antrag pure abgelehnt hätten. Besonders sympathisch waren mir die Ausführungen des Hrn. Kausen, daß sonst die Volksschulen zu Armenschulen herabsinken würden. Es ist betont worden, daß früher mehr. Mittel zu diesem Zweck aufgewandt wurden. Das ist richtig; aber man kann gewiß nicht sagen, daß die Sache damals besser gehandhabt worden sei. Zu berücksichtigen ist auch, daß inzwischen der Wohlstand der Bevölkerung sich gehoben hat.
Der Antrag wurde hierauf einstimmig abgelehnt.
In der geheimen Sitzung wurde u. a. die Verwaltung ermächtigt, auf eine Klage betreffend Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 59/63 sich einzulassen.— In der Klagesache betreffend die Stiftung Ancum wurde von der Einlegung der Berufung Abstand genommen.
Tocales.
Französische Vorträge. Am Mittwoch sprach Hr. Dr. Gaufinez in seinem vierten Vortrage über Molière. Seit langer Zeit bildet dieser Dichter einen Mittelpunkt der Litteratur. Während seine Bewunderer in ihm den großen Lustspiel=Dichter, den Vorläufer der modernen Zeit erblicken, bestreiten seine Gegner ihm vielfach jede Originalität, für sie ist er nur der effecthaschende Spaßmacher, der Schmeichler des Königs, ja er versteht nicht ein Mal französisch zu schreiben. Ein vorurtheilsloser Beurtheiler wird nach dem Studium seiner Werke beide Ansichten sehr übertrieben finden. Der Redner wandte sich dann zu den Werken des Dichters. Die„Ecole des femmes“ ist gleichsam die zweite Auflage der„Ecole des maris“. Dr. Gaufinez gab daher zunächst eine Inhalts=Uebersicht beider Stücke, wobei hervorragende Stellen wörtlich angeführt wurden. Sganarelle und Ariste, der erstere ein Barbar und Pedant, der zweite liebenswürdig und nachsichtig, erziehen Isabelle und Leonore natürlich in der verschiedensten Weise, wie es dem verschiedenen Charakter der Erzieher entspricht. Und das Ergebniß? Der vierzigjährige Sganarelle wird der Spielball Isabellen's, und hilft, ohne es zu wissen, eifrig mit, sie ihrem Geliebten zuzuführen; der fast sechszigjährige Ariste jedoch gewinnt durch seine liebenswürdige Nachsicht Leonorens Hand. In der„Ecole des femmes“ tritt uns nur ein einziges Erziehungs=System vor Augen. Der Pedant Arnolphe erzieht Agnes in der einseitigsten Weise, hält sie in einsamem Hause verborgen, überwacht von einfältigen Dienstboten, hält ihr die thörichsten Predigten über die Pflichten des Gehorsams und der Unterwürfigkeit. Hier berührte Dr. Gaufinez auch die Angriffe gegen Molière, er habe die Geheimnisse der Religion dem Gespötte der Menge preisgegeben. Molière selbst hat sich entschieden dagegen verwahrt, auch der Vortragende möchte den Dichter gegen diese Vorwürfe in Schutz nehmen; doch ist nicht zu leugnen, daß bei dieser und andern Stellen Molière den Beifall der urtheilslosen Menge gefunden, während bei den urtheilsfähigern Zuschauern er Gefühle des Unbehagens und der Empörung erregt hat. Die Natur triumphirt über die Machenschaften des Pedanten. Trotz seiner Drohungen weist Agnes ihrem Erzieher auf's schlagendste nach, daß von Liebe zwischen ihr und dem ältern Manne nicht die Rede sein kann; sie liebt Horace, nur ihm wird sie angehören. Diese Lösung des Knotens ist, wie leider vielfach bei Molière, nicht glücklich: die plötzliche Erscheinung des aus America zurückkehrenden Vaters kann nicht den dramatisch richtigen Abschluß bieten. Was will Molière mit der„Ecole des femmes“? Er führt uns sein Erziehungs=Ideal vor Augen. Der strengen, weltentfremdeten Erziehung setzt er die nachsichtige entgegen, verkennt dabei aber durchaus die Gefahren der allzu großen Freiheit. Um aber Molière gerecht zu werden, muß man sich in seine Zeit versetzen, in welcher schreiende Mißstände in der Erziehung der Frauen herrschten, gegen welche er Verwahrung einlegen wollte. Seine Art der Abstellung der Mißbräuche ist freilich nicht zu billigen. und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag. 21. Januar 1398.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1898
Klimm-Bamm
(Bürgerwehr).
Samstag den 22. Jannar a.., Abends 8½ Uhr:
4. Sitzung(Herren=Appell)
in dem carnevalistisch ausgestatteten Wachtlocale der Bürgerwehr, Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66.
Eintritt gegen Coupon Nr. 5.
Fremde haben Zutritt. Die Commandantur.
so scheint uns in diesem Stücke Molière nicht als der große Philosoph seiner Bewunderer, wohl aber als Vertheidiger„du bon sens
b Die Regulirung der Bayenstraße und des Holzmarktes bis zum Leystapel hat in der letzten Zeit gute Fortschritte gemacht. Die Fahrbahn ist neu gepflastert und die Trottoirs sind in Ordnung gebracht worden. Die Lindenbäume, welche wegen Verschiebung der Allee entfernt werden mußten, wurden schon theilweise durch neue Bäumchen ersetzt. An der Werftkante dem Hafen entlang werden augenblicklich die Schienen für die Dampfkrahnen gelegt, deren schon einer aufgestellt ist. Der Handkrahn wurde abgebrochen. Bis zum Holzmarkt liegen schon die Schienen der Hafenbahn im Anschluß an den Südbahnhof, an der Bayenstraße schon theilweise mit einem Absperrgitter zum Schutze des Publicums versehen. Die neuen Hafengebäude im Anschluß an den wiederhergestellten Bayenthurm mit dem neuen Treppen=Aufgang machen einen stattlichen Eindruck. Auch der Rheinuferweg oberhalb des Bayenthurmes nach der Marienburg zu ist in der Hauptsache fertiggestellt. Wer das Rheinufer im Süden der Stadt längere Zeit nicht besucht hat, dürfte einen Spaziergang dorthin recht lohnend finden.
Zugverspätung. Der Mittags um 11.55 fällige Anschluß von London über Ostende traf gestern wegen Nebels auf dem Canal erst um 12.40 mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichte den Schnellzug um 12.25 Nm. nach Basel nicht.
0 Unfall. Gestern Mittag stürzte auf der Alten Mauer am Bach ein alter Mann von einem beladenen Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ihn nach dem Bürger=Hospital brachte.
P Diebstähle. Ein Dieb schlich sich in einem Hause am Eigelstein auf den Speicher und versuchte, an zwei Mansardenzimmern die Thüren zu erbrechen. Als ihm dies nicht gelang, stieg er auf das Dach und drang nun durch das Dachfenster in die Zimmer. Gestohlen wurde ein Capes, ein dunkelblauer Regenmantel, ein schwarzes Tuchkleid, ein brauner Kleiderrock und aus einer Dose 70 Pfg.— Diebe stahlen Nachts an der Weidengasse in einem Cigarrenladen außer einer Kiste Cigarren verschiedene Marken, ein goldenes Armband, ein silbernes Armband, einen Trauring, gezeichnet H. B. A.., einen andern goldenen Ring, gezeichnet H. B. E.., mit einem weißen Steinchen und eine silberne Cylinderuhr mit silberner Kette. Der Gesammtwerth der gestohlenen Sachen beträgt 300 bis 400 Mark * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 127. Vorletztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. Schöllhofer: Felix Schweighofer als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 22. Jan.: Ab.=Vst. 128. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Acten von Friedrich. Musik von Fr. v. Flotow.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Althändler und Pfandleiher von hier hatte einen ihm für M. 1,50 als Pfandstück übergebenen Revolver in Benutzung genommen und wurde deshalb zur geringsten zulässigen Strafe von einem Tage Gefängniß verurtheilt.— Ein Ackerer und Handelsmann aus Kenten bei Bergheim sollte eine Urkunde über bevorstehenden Grunderwerb für die Bergheimer Kreisbahn bei Seite geschafft, und den als Grunderwerbs=Commissar fungirenden RegierungsBaumeister B. zu Kerpen durch einen an dessen Stellvertreter gerichteten anonymen Brief beleidigt haben. Es ergaben sich aber nicht genügende Beweise für seine Schuld und es erfolgte deshalb die vom Staatsanwalt beantragte Freisprechung.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug erhielt ein Militair=Anwärter eine Gefängnißstrafe von drei Wochen. Er hatte drei Wechsel gefälscht und in Verkehr gebracht.— Am Abend des 10. Mai wurden zu Nippes zwei junge Leute durch Stockschläge bzw. Messerstiche mißhandelt. Der Messerheld, ein Schmiedegeselle aus Nippes, konnte bis heute nicht ermittelt werden. Ein an dieser Schlägerei betheiligter Verputzer wurde wegen Mißhandlung in zwei Fällen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Eine 30 Jahre alte Haushälterin von hier sollte in der Nacht vom 2. bis 3. September v. J. ein Portemonnaie mit 6., einen Diamantring im Werthe von 270 M. und einen Jagdschein gestohlen haben. Die Sache wurde vorläufig vertagt.— Ein Hotelbesitzer von hier wurde von der Beschuldigung der Nöthigung freigesprochen. Eine gegen ihn, seine Frau und einen dritten Beschuldigten angesetzte Verhandlung wegen Kuppelei wurde vertagt, damit eine weitere Zeugin vorgeladen werden kann.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hielt am MittwochAbend im Krystall=Palast seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Dünn berühcte kurz die Stadtverordneten=Wahlen und bemerkte, man könne sich nur freuen, daß die Stadtrathsmehrheit ihr Wort bezüglich der Aufhebung der Kehrgebühren gehalten habe. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mehrheit des StadtverordnetenTollegiums nun auch bezüglich der übrigen die Bürgerschaft so schwer belastenden Abgaben zu einer bessern Einsicht gelangen werde. Die Stadtverordneten möchten insbesondere die Verwaltung um eine Uebersicht über den thatsächlichen Privat=Wasserverbrauch ersuchen. Der vom Rechnungsführer vorgetragene Kassenbericht wurde genehmigt. Durch Acclamation wurden die vier ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Brehmeyer, Dünner, Fischer und Dr. Claasen wieder-, an Stelle weier verstorbenen bzw. ausgeschiedenen Mitglieder die Herren Peters und Werker neugewählt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen hielt dann einen Vortrag über den Gesetzentwurf zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker. Die bezügliche Bestimmung des neuen bürgersichen Gesetzbuches, meinte der Redner, habe absolut keine Bedeutung, wie auch die jetzt hier geltenden Bestimmungen des französischen Gesetzes nicht hätten praktisch werden können. Mit Glück seien die Schwierigleiten des jetzt geltenden Rechtes durch den neuen Gesetzentwurf über die Bauforderungen beseitigt. Er hielt die Bestimmung für bedenklich, vonach eine Bauforderung, welche den üblichen Preis um ein Fünftel übersteigt, vom Bau=Schöffenamt herabgesetzt werden könne. Höchst bedenklich schien ihm auch der Ausschluß derjenigen Gläubiger, die mit dem Unternehmer contrahirt haben, ebenso der Lieferanten. In der jeuern Gesetzgebung trete der Grundsatz hervor, den wirthschaftlich Starken des gesetzlichen Schutzes ermangeln zu lassen. Demgegenüber ei es wohl angezeigt, daß dieselben sich vereinigten, um für sich den
nöthigen Schutz zu erringen. Mißlich seien auch die Bestimmungen über die zur Deckung von Baugeldforderungen gegebenen Gelder. An der Nothwendigkeit zum Schutze der Bauhandwerker sei nicht zu zweifeln. Hr. Justizrath Müller hielt das Gesetz für ein Unglück wegen der vorgesehenen Schätzung des Grundstückes nach dem Bauwerth. Der schwache Unternehmer laufe dann Gefahr, kein Grundstück mehr zu erhalten.„Taxen sind Faxen“, sagte Hr. Müller. Es werde dahin kommen, daß ein Grundstück an einen schwachen Mann nicht mehr verkauft werde, wenn nicht die Hälfte des Preises sofort baar erlegt werde; Geld=Consortien würden sich bilden und bauen. Vor allen Dingen gehe es nicht, daß man die Hypothekar=Gläubiger abstreifen wolle auf Grund einer Taxe. Hr. Stadtverordneter Gorissen glaubte, der rothe Faden im Vortrage des Hru. Dr. Claasen sei doch wohl der gewesen: das Gesetz suche dem Bauschwindel einen Riegel vorzuschieben. Die Väter des Gesetzes hätten doch wohl sorgfältig alle Bestimmungen desselben abgewogen. Taxatoren seien doch auch vereidigte Leute. Dem Lieferanten stehe zudem die Einsichtnahme des Grundbuches zu. Der gute Wille des Gesetzgebers sei nicht zu verkennen, wenn man auch nicht behaupten könne, daß alle Betheiligten durch den Gesetzentwurf geschützt würden. Hr. Giesen theilte als Bauhandwerker die ausgesprochenen Befürchtungen nicht. Die Geldgeber würden vielleicht etwas vorsichtiger werden. Es sei doch besser, der Handwerker arbeite gar nicht, als daß er später sein Geld nicht bekomme. Hr. Lieferant Mauelshagen theilte die ausgesprochenen Befürchtungen nicht. Es sei zu bedauern, daß auch die Stadt Köln an capitalschwache Unternehmer ihre Grundstücke verkaufe, die nicht ein Mal im Stande seien, die Kosten des Actes zu bezahlen. Hr. Stadtverordneter Gorissen glaubte den vom Vorredner gemachten Vorwurf gegen die Stadtverwaltung rectificiren zu können. Im Ganzen werde das Gesetz viel mehr Gutes wie Schäden bringen. Hr. Bauunternehmer Fischer verlangte, daß derjenige, der baut, so lange er baut, unter den Kaufmannsstand gestellt werde und in dieser Eigenschaft die Folgen zu tragen habe. Schließlich wurde eine Commission gewählt, die den Entwurf durchberathen soll.
&a Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die vierte Sitzung mit Damen schloß sich den vorhergehenden in würdiger Weise an. Der bewährte Präsident Hr. Hilberoth hieß die zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren auf das herzlichste willkommen. Nach Absingung des Liedes Nr. 1 hielt Hr. J. N. eine hochpoekische Ansprache an die fidele Gesellschaft. Als fernere Redner traten auf die Herren Schmitzen Henn, Bernhard Keil, Schulz und Linnartz, welche stürmischen Beifall ernteten. Als Sänger bot Hr. Engelskirchen sehr Anerkennenswerthes. Die von der Tiroler Gesellschaft, bestehend aus zwei Damen und zwei Herren, und dem Mandolinen=Club vorgetragenen Lieder bildeten die Glanznummer des Abends. Als ausgezeichnete Komiker wurden noch insbesondere die Herren Heinen, Gebrüder Heinz und Kolle gefeiert, welche sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Hübsche Lieder hatten geliefert Frau Fromm, Frau Engelskirchen, sowie die Herren Engelskirchen, Fröhlich und Klein. Der große Saal des KrystallPalastes war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Die Kölner Eintracht hält am nächsten Sonntag ihr großes Damen=Comité in der LeseGesellschaft ab.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2037] Die Köln=Grevenbroicher Bahn kann, wenn ihre Einmündung bei Köln praktisch gewählt wird, auf dieser Endstrecke nebenbei noch die volle Wirkung einer Köln's Umgebung aufschließenden Kleinbahn erfüllen, deren Nothwendigkeit unterhalb Köln's noch vor kurzem der Kölner Oberbürgermeister hervorgehoben hat. Nach den jetzt gefaßten Beschlüssen würde indeß eine Einmündung der Grevenbroicher Bahn erfolgen, die für die Aufschließung der Umgebung Köln's und fast ebenso für den Anschluß der näherliegenden Ortschaften keine Bedeutung hätte. Wie es zuletzt hieß, sollte die Linienführung nahe an Widdersdorf vorbei und ihre Einmündung in die Aachener Linie geplant sein. Auf solche Weise würde zunächst keine größere Ortschaft von der Bahn berührt, sodann aber liegt Widdersdorf schon ohnehin in ziemlicher Nähe der Aachener Bahn, nämlich nicht viel über eine halbe Stunde von der Bahnstation Lövenich entfernt. Hingegen ist das große, eineinehalbe Stunde breite Gebiet von Widdersdorf bis Longerich vollständig von jeder Bahn abgeschlossen. Wie natürlich und nützlich also wäre es, eine Linienführung der Grevenbroicher Bahn zu wählen, welche dieses große Gelände mitten durchschnitte! Dadurch wäre sowohl die Aufschließung jener Kölner Umgebung, wie auch der Anschluß zahlreicher größerer Ortschaften, wie Mengenich, Bocklemünd, Ossendorf, Bickendorf, bestens bewirkt. Und diese Linienführung ließe sich ohne besondere Schwierigkeit ausführen, falls die Einmündung der Grevenbroicher Bahn nach Nippes in die Köln=Neußer Bahn geleitet und die Bahn von dort etwa an Ossendorf vorbei nach Bocklemünd zugeführt würde. In Bocklemünd gibt es nördlich vom Kirchhof im dortigen Höhenzug einen natürlichen Einschnitt, der aus der Thalmulde schräg die Höhe hinauf führt. Dieser Einschnitt ist wie geschaffen, um mit wenigen Kosten die Bahn auf den dortigen Höhenzug zu leiten. Auch werden vielleicht durch Wahl dieses Weges die Schwierigkeiten hinsichtlich des Festungs=Rayons bei Bocklemünd umgangen. Es wäre doch außerordentlich thöricht, jenen großen Landstrich von Nippes bis Widdersdorf gänzlich abzuschließen, während jetzt mit Leichtigkeit jene Lücke ausgefüllt werden kann. Wenn man später eigens eine Kleinbahn für diese Strecke bauen wollte, kann dieselbe dann eine so günstige Verbindung des Landstriches erzielen, wie eine die Diagonale dieses Striches verfolgende Köln=Grevenbroicher Bahn? Wenn die Bahnführung an Ossendorf vorbei geführt würde, wäre dies auch für das landwirthschaftlich bedeutende, stark rübenbauende Hinterland von erheblichem Nutzen, da die Landwirthe bisher per Achse stundenweit die massenhaften Rüben zur Fabrik in Bickendorf=Ossendorf besorgen mußten. Bei der ungünstigen Lage der Landwirthschaft könnte man wohl auf Förderung der landwirthschaftlichen Interessen etwas Rücksicht nehmen. Noch sei beigefügt, daß die bisher geplante Linienführung der Grevenbroicher Bahn auf der Endstrecke bei Köln auch noch einen erhöhten kostspieligen Damm erfordern wird, um auf die Höhe der Aachener Bahnstrecke zu kommen. Die Stadt Köln und ihre Vertretung hat allen Anlaß, durch eine praktische Einmündung der jetzt noch zu ändernden Bahnlinie die großen Vortheile einer andernfalls erforderlichen Kleinbahn sich zu sichern. Freilich thut Eile Noth. n.
2038] Dem Spielplan des Stadt=Theaters wäre etwas mehr
Stetigkeit und Zuverlässigkeit zu wünschen; sind doch von Sonntag bis Samstag zwei der versprochenen Vorstellungen abgesetzt und dafür andere eingesetzt worden, ohne daß man irgendwie einen Grund dafür erkännte. D.
Dororten und Umgebung.
9 Mülheim a. Rh., 20.Jan.98. Das Amtsblatt der kgl. Regierung zu Düsseldorf enthält eine Polizei=Verordnung betr. den Betrieb der den Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Co. zu Elberfeld genehmigten Kleinbahn von Mülheim a. Rhein nach Leverkusen, wohin bekanntlich die Farbwerke verlegt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1898.“
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen Thael, voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. K..75, .25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester). Altermarkt 58.
Fast
41 Roman von F. Arnefeldt.
Auf die verwunderte Frage der Schwiegermutter, die dieser Unterredung beigewohnt, wie sie denn auf einen solchen Einfall gekommen, hatte sie geantwortet:„Ach ich sah so ganz anders aus und war auch so anders als mein Pflegevater und seine Frau und alle Leute, die mit ihnen verkehrten, und auch das kleine Bild von meiner Mutter, das er mir gegeben, hatte gar keine Aehnlichkeit mit Doctor Klein und sah viel vornehmer aus. Die vielen schönen Schmucksachen, die er für mich verwahrte, schienen mir auch nicht aus dem Nachlasse eines Kammerdieners herzurühren, und ich wußte auch, daß Doctor Klein Vermögen für mich verwaltete.“
„Sprachen Sie zuweilen mit ihm über diese Einbildungen, und was sagte er dazu?“ hatte sich der Präsident erkundigt.
„Ja wohl, und er lachte mich aus und nannte mich meiner lebhaften Phantasie halber Märchen, aber abgebracht hat er mich von dem Gedanken doch nicht,“ hatte sie erwidert, und dann weiter erzählt, die Vorstellung sei allerdings später doch etwas in den Hintergrund getreten, da sie als Gouvernante in mehrern vornedmen Häusern gewesen und sich dort habe zusammen nehmen müssen. Sie sei aber lebhaft wieder in ihr erwacht und allmälig zur Gewißheit geworden, als sie im Palazzo des Marchese del Vasto in Venedig ein Portrait gefunden, das ganz genau dem Pastellbild ihrer Mutter geglichen habe. Auf ihre Erkundigung habe man ihr gesagt, das Bildniß stelle eine Schwester des Vaters des jetzigen Marchese dar, die jung in's Kloster gegangen und dort früh gestorben sei. Eine große Sehnsucht habe sie immer zu dem Bilde getrieben; sie habe auch Lothar, dessen Bekanntschaft sie damals gemacht, mit zu dem Portrait genommen und ihn es mit dem Pastellbild, von dem sie sich nie getrennt, vergleichen lassen. Er habe beide Bildnisse als die derselben Person erkannt und auch zwischen ihr und dem Bilde sowie einigen andern Portraits der Galerie Aehnlichkeit gefunden. In dieser Galerie und vor den Bildnissen ihrer Ahnen hälten sie auch das Gelübde ihrer Liebe und Treue getauscht.
Dies alles war von Lothar bestätigt worden, der fest an die Erzählungen seiner Frau geglaubt hatte. Beide hatten dann noch eine alte Dienerin gefunden, die ihr über das Leben der Marchesa Maria nähere Aufschlüsse gegeben, und nun war eine überaus phantastische Geschichte von der Liebe der Marchesa zu dem ältesten Sohn des Grafen Grittano, dem heftigen Widerstand der Väter, der Flucht des jungen Paares und einer heimlichen Ehe gefolgt. Beide sollten ganz jung verstorben sein, aber im Auslande ein Kind zurückgelassen haben, das dort unter fremdem Namen erzogen und von den väterlichen, wie den mütterlichen Verwandten verleugnet, verstoßen und seiner Erbrechte beraubt worden sei.
Für dieses Kind hatte sich Marie Giffard gehalten, obwohl nichts als die sehr unglaubwürdige Erzählung der Dienerin und die Aehnlichkeit der Portraits irgend einen Anhalt dafür geboten. Leidenschaftlich, unerfahren und phantastisch wie sie war, hatte sie sich an den Marchesa del Vasto, wie auch an den in Rom lebenden Grafen Grittano, den Bruder ihres vermeintlichen Vaters, gewendet und ihre Ansprüche geltend gemacht. Der erstere hatte sie mitleidig, der andere heftig und kränkend, beide aber sehr entschieden abgewiesen, und ihr Vorgehen hatte zur Folge gehabt, daß ihr von der gräflichen Familie, mit der sie nach Italien gekommen, ihre Stellung gekündigt worden war. Graf Grittano hatte ihr mit ernsten Maßregeln gedroht, und nun war sie von der Furcht ergriffen worden, er trachte ihr nach dem Leben.
So hatte sie denn Lothar zu bestimmen gewußt, daß er sich mit ihr trauen ließ und schleunig nach Deutschland abreiste.
Ihr erstrr Weg war nach Berlin zum Doctor Klein gewesen. Nun sie so viel von dem Geheimniß entdeckt, hatte die junge Frau gehofft, auch das Uebrige von ihm zu erfahren. Sie war gerade zu seinem Begräbniß zurecht gekommen: den noch rüstigen Greis, dem seine Frau schon seit Jahren vorangegangen war, hatte ein Schlagfluß plötzlich dahin gerafft.
Es wurde ihr ausgehändigt, was sich von ihren Besitzthümern noch in seinem Nachlaß vorgefunden und von ihm als ihr Eigenthum bezeichnet worden war, sowie verschiedene Sachen, die er ihr vermacht, darunter seine Bibliothek, Bilder und Schmucksachen. Auch ein recht ansehnliches Capital, das von dem Verstorbenen sehr gut verwaltet worden, war dem jungen Ehepaar ausgezahlt worden. Dagegen hatte sich auch nicht das geringste Schriftstück gefunden, was zur Begründung der Ansprüche der gegenwärtigen Baronin von Brenken hätte dienen können. Sie war und blieb die Tochter des Kammerdieners Giffard und seiner Frau, geborene Klein.
Je weniger Beweise sie für ihre Behauptung beizubringen vermochte, desto fester hatte sie darauf beharrt, und Lothar hatte ihr in einer den Eltern unbegreiflichen Verblendung Seigestimmt.
„Du bist in die Hände einer Abenteurerin gefallen. Du ruinirst mit dieser Frau deine Zukunft,“ hatte ihm der Vater wiederholt gesagt, ihn aber nicht zu überzeugen vermocht, auch dann nicht, als die sehr höflichen, aber doch ganz entschieden abweisenden Antworten des Grafen Grittano und des Marchese del Vasta, an die der Präsident trotz alledem geschrieben, eingetroffen waren. Beide stellter entschieden in Abrede, daß je in ihrer Familie sich etwas ereignet, was zu einer Behauptung, wie die von der jungen Frau von Brenken erhobene, Anlaß geben könne. Sie müßten annehmen, daß die Dame das Opfer eines Betrügers oder eines Selbstbetruges geworden sei.
Lothar von Brenken und seine Frau hatten nach dem nicht sehr günstig verlaufenen Besuch bei den Eltern in Magdeburg sich wieder nach Berlin gewendet und dort dauernd niedergelassen. Ihre Mittel hatten ihnen die Einrichtung einer hübschen Wohnung und eines schönen Ateliers gestattet, wo er fleißig zu arbeiten gedachte.
Obgleich überzeugt von der Berechtigung der Ansprüche seiner Frau, war er doch verständig genug, um einzusehen, daß es ihr ohne jeden thatsächlichen Beweis doch unmöglich sein würde, irgend etwas durchzusetzen, und er hatte sie wiederholt gebeten, nicht Phantomen nachzujagen, sondern sich mit dem zu begnügen, was ihnen beschieden war.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 1<space>—<space> 0. 0 8.<space>
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 21. Januar 1893.
Cartonnage.
Eine große Anzahl geübte Arbeiterinnen gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Thieboldsgasse 71.
Offene Stellen.
Intelligente,
repräsentationsfäh.
Mehrere Köchinnen,
zuverlässiges Küchenmädchen, besseres Mädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame, Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein braves kath. Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat, Kochen und alle Hausarbeit selbst. verrichtet, zu Lichtmeß, eventuell früher, gesucht.
St. Apernstraße 33.
Sauberes
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 69,
II.
Gewandtes, gut empfohlenes, ges.
Zweitmädchen
für sofort gesucht. Victoriastraße 12, Vormittags 10—12 Uhr.
für Rheinland und Westfalen
bei festen Reisespesen und hoher Provision zur Gewinnung von Insertions-Aufträgen für das
Deutsche
Reichs-Adressbuch
gesucht.
Nur tüchtige Herren mit guten Referenzen wollen sich melden bei der
Sub-Direction des Deutschen ReichsAdressbuches,
Köln, Hohestrasse 91, Eingang Obenmarspforten.
uverlässiger stadtkund. Mann, der Stizzen von Wohnungen und Grundrisse von Gebänden freihändig anzufertigen versteht, wird gesucht. Derselbe muß auch
mit schriftlichen Arbeiten vertraut,
an flottes Arbeiten gewöhnt und im Verkehr mit dem Publicum gewandt sein.
Fr.=Off. mit Lebenslauf, Zeugniß abschriften, Empfehlungen u. Gehalts ansprüchen an die Allgemeine ArbeitsNachweis=Anstalt, Köli.:
Gesucht
Sohn braver Eltern mit guten Schulzeugnissen als Gärtnerlehrling.
Gut Weißhaus, Gärtner Dondorf.
Nur perfecter
Kummetmacher
dauernd in Accord gesucht.
Für mein Schreib= und Papier= waaren=Detail= und Engros=Geschäft suche ich einen braven Knaben aus
g in die Lehre.
Demselben ist Gelegenheit geboten. sich im Verkauf sowie in allen kaufmännischen Comptoir= und Lagerarbeiten gründlich auszubilden. Heinr. Gülich, Friesenstraße 43.
erste RockBraves
sofort gesucht.
Mädchen
Hunnenrücken 26.
Ein fleißiges Madchen
von br. Eltern für alle Hausarb. ges. Keine Wäsche. Cäcilienstraße 2.
sucht.
ein Mädchen für
alle Hausarbeit geDomstraße 64.
(Eine oro. propere Wasch= u. Putzfrau “<space> g e s u c h t.<space> L ü t t i c h e r s t r a ß e<space> 1 5,<space> 1 I.<space>
Ein kath. Dienstmädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Venloerstraße 11.
Kindermädchen
gesucht. Eigelstein 143
Stellen-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Schön möblirtes Zimmer per sofort mit od. ohne Pension zu vermieth. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
Ein ordentl. Nähmädcten 12-3 Zimmer
sucht dauerde Arbeit in einem Geschäft. Besch. Kath. Maus, Jahnstr. 19, III.
rau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in
u. a. d. Hause. Thürmchenswall 82A.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten. Blumen, Broschen, Ringe.s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Erfahrener
Buchhalter,
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Properes Mädchen Mieth-Gesuche.
sucht Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen.
vor dem Aachenerthor, Dürenerstraße, 5000 Quadrat=Meter groß, eingezäumt, ganz oder zur Hälfte auf längere Zeit zu vermiethen.
Lagerplatz vor dem Aachenerthor, Aachenerstraße, 450 Quadrat=Meter, ebenfalls auf längere Zeit zu vermieth Näheres bei:“
Contellier, Friesenplatz 8.
schöne große Zimmer, 1. Etage,
Anbau, an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Empfehle billigsteI.Polite, Vertigs,
zu vermiethen. Eigelstein 143.
Kleines Ladenzimmer
an anständigen Handwerker zu verm. Bescheid Hämergasse 33.
Ein schönes luftiges Zimmer am G 1. Februar mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Schöne 1. Etage, 3 Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
3 sch. luft. Zimmer,
nebst Mansarde zu ve
Röhrergasse 4A.
2. Etage. miethen.
verConditorgehülfe,
fleißig und strebsam, sucht unter bescheidenen Ansprüchen sofort Stellung.
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergesellen
— arbeiter, gesucht. Kalk, Hauptstraße 76. Peter Goepen.
Ein j. kath. Gärtnergehülfe
gesucht zum sofortigen Eintritt in der
Gärtnerei M. Dreikausen, Köln=Rippes.
Schweinemetzgergeselle
Für einen taubstummen Knaben von auswärts mit guter Schulbildung wird bei einem Schuhmachermeister
Lehrstelle gesucht
Bescheid Eintrachtstraße 77.
Für ein junges Mädchen
v. 19 Jahren, aus achtb. Familie, wird zu Anf. April ein kath. Restaurant od. größ. Haus gesucht zur weitern Ausbildung in der bürgerl. u. sein. Küche. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen werden erbeten an R S 18 postlagernd.=Gladbach. 1
Ein Mädchen vom Lande,
kathol., sucht Stelle für alle Hausarbeit zum 1. Februar. Offerten unt. L. P.
Dahlem, Eisel, postlagern.
Kroperes Mädchen, in Küche und Hausarbeit gut erfahren, gute Zeugnisse und Empfehlungen, sucht Stelle Eintrachtstraße 26.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA## an die Geschäftsstelle der Kötnischen
Meister Gerhardstraße
schöne 1. Etage, 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz; Meister Geryard straße 9 1. Etage, Anbau, 2 Zinzner, Mansarde; Roonstraße 28 2. Etage, Anbau, 3 Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Baubureau Meister Gerhardstraße 3, Souterrait.
Stammheimerstraße 65,
neben der Post,
Unterhaus u. 1. Etage,
je 6 bzw. 7 Räume und Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
* Bescheid Richmodstr. 35, Köln.
2
Gesucht für einen Arzt
eine Wohnung,
3 bis 4 Räume, parterre, in frequenter Gegend. Fr.=Offerten unter C St 40 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
Nuhige Beamtenfamilie sucht ** Wohn. v. 4 Zim., Küche u. Mans. Off. u. Nr. 188 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei=Laden
und Wohnung zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
ir besorgen die Convertirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Kh. M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
Schneide= und Brechbohnen, Wachs= und Perlbohnen, Stangen- und Bruchspargel, Erbsen, verschiedene Sorten
sowie alle andern Conserven.
Johann Linz,
Weyerstraße 83. Telephon 3442.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
# Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck
Große grüne Häringe
in Körben von ca. 60 Pfd. Brutto liefern in stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen gegen Nachnahme
Weichel&amp; Meyer, Lübeck,
Fisch=Export
Haus Brüderstraße 24,
passend für Arzt oder Rechtsanwalt, zu verkaufen.
Radau
Wecker! Neuheit!(Großer Lärm!) empfiehlt H. Modemann, Uhrmacher Köln=Nippes, Sechszigstraße 57, neben der Apotheke.
reiche, sowie einfache, von 60 K. an. solide Arbeit, unter Garantie. Möbelschreinerei und Magazin von Gg. Knour, 10 Josephstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Ein leichter Hausir8 zu kaufen gesucht. Nr. 187 an die
oder Milchwagen Fr.=Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Gebetbuch
(Missions=Buch) gefunden.
Abzuholen Venloerstraße 11.
Oesen, Oefen,
Restbestand zu jedem Preise.
Hämergasse
Tengelmann
Unterricht.
schöne Zimmer, 2. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 40, part.
5 Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Wollküche Nr. 4. Bescheid 1. Etage. zn ruh. Privath. 2 schöne Zimmer 4. Et. nur an einz. stille Person zu verm. Besch. Aachenerstr. 40, pt.
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
gesucht, welche zwei jungen Mädchen Unterricht in französischer Conversation und Grammatik ertheilt. Offerten mit Gehaltsanspr. u. C 25 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Lehrerin
gesucht.
Ehrenfeld
Pöbl. Zimmer an zu vermiethen.
ist die erste Etage, vier schöne Räume, an stille Leute sofort billig zu vermiethen.
Ein gr. leer. Zimmer
bill. zu vermieth. Köln. Venloerstr. 11.
Rothgerberbach 46:
Räume 1. Et., abgeschl., zu vern#
Balthasarstraße: 2. Etage, abgeschl., O 3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Maybachstraße 83, 1. Et.
3 Zimmer 2. Etage.
Heumarkt 2.
Zu verkaufen.
Venloerstraße 302.
Arbeits-Gesuche.
Arbeiterinnen
gesucht.
Rheinische
Gummiwaarenfabrik gose unH„este züre gezeher
Ordentl. Mädchen, das etwas kochen
kann, zu älterm Ehepaar gesucht.
Lohn 20 K. Eintrachtstraße 26.
raves kath. Mädchen mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kiude
Möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., mit o. ohne Pension zu verm. Meister
Gerhardstraße 23, I
zu verm. am Königsplatz.
herden für 12 J. Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein
Schön möbl. Zimmer 2. Et.,
mit Frühstück.
Herrn.
Damen,
zu vermiethen, nur an Penzgasse 4.
Möblirtes Zimmer
zu verm. Hohenstaufen=Ring 24, 2. Et.
2 Zimmer 3. Et. a. st. Leute Zimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
Großes schönes Ladenloca
mit anschl. Wohnung zu vermiethen. Friesenstraße 12. Besc. nur 1. Etage.
Unterhaus 6 schöne Räume und Anterhaus, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, kleinem Hof und Gärtchen zu vermiethen. Bescheid daselbst Pantaleonswall 17, 3. Etage.
Verkauf von alten Schwellen u. Brennholz
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze auf dem Bahnhofe Kalk ferner bei Bude 65, 66 und 67 sowie auf Bahnhof Urbach lagernden alten Holzschwellen und Brennholz sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Dinstag den 1. Februar, Morgens 9 Uhr, auf dem Bahnhofe Kalk G, und Nachmittags 30 Uhr von Bude 65 ab bis Bahnhof Urbach festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Görg zu Kalk wenden Köln, 19. Januar 1898. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 65a, betreffend das Gelände zwischen Luxemburger=, Sülzburg= und Berrenratherstraße und dem Neuenhofe, nebst dem zugehörigen Nivellementsplane nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Echte Suppenwürze
Thee-Mischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waftelfabricate
empfiehlt
Hamburger
Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln; Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 290. Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
Giese’s
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 2b,
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis
für anständige Leute billig. Mittagstisch 50§. Abends 40 9, Schnittchen und Kaffee zu jeder Tageszeit. Daselbst Schlafstellen. Buttermarkt 32.
„Wohlthätig ist des Feuers Macht, Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht. Doch willst du diese Wohlthat rech. erkennen,
So mußt du stets Brikets nur brennen; Die Macht des Feuers kannst an ihnen du erproben,
Und wirst vor allen die DonatusBrikets loben.
Familien-Anzeigen
ist frisch eingetroffen bei:
C. Wingenfeld, Lindenstraße 65.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45§; No. 2 zu 70h mit Maggi nachgefüll.
100 Thlr.-Flora-Actie
für nur 150.A zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arn der Weyerstraße billig zu ver** kaufen: ein Haus mit gr. Lagerraum. Waaren=Aufzug u. Thoreinfahrt. Bescheid Maybachstraße 88, 1. Et.
Gebr. Tafelherd u. Osen,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 129, 1. Etage.
Strickwolle in den besten deutschen und — engl. Fabricaten und in reichstem Farbensortiment von 40 Pfg. p. Strang à 100 Gramm bis zu den feinst. Qual. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in großer Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Johann Keil, Apostelnstraße 32.
garantirt“ reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 10a=Dose zu K.50 franco. Bienenzüchter
Bruderschafts=Exequien
für den hochw. Herrn Pfarrere#
werden gehalten: Samstag, 8 Uhr, im hohen Dome und Sonntag, 11 Uhr, in St. Ursula.
König!
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Podten-Zettel
rauer-Circulare
Hühnergasse 4 Meittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.