Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anseigen Uneie Für Köln und Dororte 12 ·/ Ofe.
Einzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste r. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
XXEIE.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant
Königlicher
Waidmarkt 31-39
Directe Pferdebahn-Verbindung.
*
Gesellschafts
velche Wert Gia
ie selten günstige Kaufgelegenheit 1
Die herabgesetzten Net
ge Baarzahlung.
ündet 1838.
für Herren
Schildergasse 59.
S
Hochf. ostfriesische Tafelbutter,
Vorträge S Ba5h
für Damen
Itmanns, Arle, Ostfriesland.
im grossen
Diustag den 22. November d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Ernst v. Hesse-Wartegg:
„Riautschon und die deutsche
Blousen u. Schürzen
für Männer und Knaben
in garantirt krimpfreier waschechter Waare und kolossaler Auswahl
zu außerordentlich billigen Preisen
Rolschutzwände,
Luxus- und Bedarts-Korbwaren
* In gr. Ausw. zu streng reellen Preisen empfichlt das
2# Korb- u. Holzwaren-Special-Haus
4 Mittelstrasse—4. Telephon
Interessensphäre in China
(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise)
Verbunden mit einer
nur Severinstr. 139
bei 5
S. Nethe.
Wohlfahrts=Geldlotterie Haipiger= 100000, 50000 25.00 Mi. ue. Berliner Rothe y Lotterie Hauptgew. 15.0, 5000. 25.00. Beitliner Dferdeloose Hauptgewinne W. 15000, 10.000 2c.
Weimarer Lotterir Hauptgewinne M. Ml. 50.000. 10.000 2c.
Meißener Domban=Geldlotterie im güns. Falle 10.000 Mik baar,
z haber Nob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelveer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität Aug. Hübges, von Werthstraße 1
nicht übel riechend, für M
Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentherle
in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg.= eine
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kornbranntwein, rein und vorzualich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Dinstag, 22. November 1893.
Zwangsversteigerung.
a l s r a c k u n g<space> s a l l e n<space> d i e<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space> K ö l n<space>
Gerichts=Verhandlungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
4.
Köln, Flur 23 Nr. 519/72, Gereonswall Nr. 65, Hofraum, groß 4,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswerth, b. Hintergebäude(Werk stätte), 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer:
oseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen; Köln=Rippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nlr. 197,
groß.44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 300 M. Nutzungswerth, c. stätte, 60 M. Nutzungswertb, d. Schmiede, 59 M. Nutzungs werth, e. Holzbude, 10 M. Rutzungsw rih, k. Schuppen, 12 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: August Wiesemann
Kaufmann zu Köln;„ Em, 14 10 Nr
Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Kaesenstraße, Garten, 14,10 Ar mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peier
Schmitz, Kaufmann zu Köln;
Köln, Flur 16 Nr. 873 239, Pantaleonswall 60, Hofraum, groß 67 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthumer: Friedrich Grone, Privatlehrer, und dessen Ehefrau Maria, gev. Nobis, ohne besonderes Geschäft, beide zu Köln, in
ar Janv= 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
85b zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der„Grundbuchhätungen und andere die Grundstuck, Herzehleschrei herz
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gericht### der Abtheilung Zu eingesehen werden... ict van selbst auf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selb Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus de
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerts nicht y
zing, insbesondere derartige Forderungen von Eutbitht, 2mm vor der Jufden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteinerungstermin vor Luigue
forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivene
Gläutiger widerpricht, den Verichte,(Bu/, ide Herschichlat Peiden
dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berüchsichtigt
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Distenigen weiche das Eigentgunr der Gernhsäthse, Gnskelcte des dier
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver
fahrend mrbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1898.hr ototheilung 30
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
1899.
Special-Corsetgeschäft Severinstrasse 12.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tournüren, Damenbinden etc.
SababRBASAEG
4 Gewerbegericht. Ein Hausdiener verlangt von einem Kaufmann Entschädigung, weil er seine Zeugnisse erst 10 Tage nach dem Austri erhalten hat. Der Kläger war für 14 Tage angenommen, trat aber nach 2 Tagen wieder aus; der Arbeitgeber, der zwischenzeitlich auf Reisen gegangen war, hatte die Zeugnisse unter Verschluß. Der Beklagte machte aeltend, er habe nicht wissen können, daß der Kläger das Arbeitsverhältniß vor Ablauf der vereinbarten Zeit verlassen würde und er sei derjenige, der eigentlich Schadenersatz beanspruchen könne Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ein eine Transport=Gesellschaft auf Zahlung von 21 Mk.
wegen Entlassung vor Ablauf der Kündiguugsfrist geklagt. Er w für Sonntags zur Ausfuhrung einer eiligen Arbeit bestellt worden aber nicht erschienen; er war außerdem Montag Morgen ohne Ent schuldigung ausgeblieben, und Nachts gegen 2 Uhr mit einem Nache am Lager getroffen worden. Die Klage wurde zurückgezogen.— Ei Gastwirth der einem Küchenmädchen den Reisekoffer mit Inha zurückgehalten hat, verpflichtete sich zur Herausgabe, sowie zur Zahlung einer Entschädigung.— Ein Plattenleger verlangt von einer Firma 60 Mk. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung und 35 Mk. Tagelohn für Nebenarbeiten. 22.50 Mt. KündigungstEntschädigun und 17.50 Mk. für Tagelohn wurden dem Kläger zugebilligt. Die Arbeit sei dem Kläger am 5. Tage nach der Entlassung wieder ange boten worden, er könne daher die Entschädigung nur bis dahin fordern Einen Beweis dafür, daß er 7 Tage auf Nebenarbeiten verwendet habe, habe der Kläger nicht erbracht. Nach der Beweisa, fnahm erschien eine Entschädigung für 3½ Tage angemessen.— Ein Maurer klagt gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 546 M. Accord überschuß. Der Beklagte wendet ein, der Kläger habe den Accord nicht fertig gestellt; er könne daher den Accordüberschuß nicht auszahlen, müsse vielmehr abwarten, wie viel sich nach Fertigstellung de Arbeit ergebe; der Kläger habe nur die leichtere Arbeit ausgeführt. Die Behauptung des Klägers, der Beklagte habe ihn von der Fertig stellung des Accordes entbunden, stellte diese eidlich in Abrede. Hierauf wurde die Sache bis nach Fertigstellung der Arbeit vertagt; es soll dann geprüft werden, ob und evtl. wie viel der Kläger noch zu beanspruchen hat.— Ein Techniker, der sechs Tage nicht zur Arbeit erschienen war hatte am dritten Tage der Arbeitgeberin geschrieben, er sei krank. Diese verlangte einen Nachweis darüber, daß er krank gewesen sei und ver weigerte, als der Nachweis nicht beigebracht wurde, die Lohnes mit 26,65 Mk., die der Techniker nun eingeklagt hat. Auch jetzt vermag er keinen Beweis zu erbringen, daß er krank gewesen ist, muß vielmehr zugeben, daß er an einem Tage verreist war. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Kutscher.verlangt von einer Firma für Centralheizungsanlagen 42 Mk. Kündigungs Entschädigung. Nach der Arbeitsordnung, die ausgehängt und die dem Klägex ubergeven worden ist, findet gegenseitige Kündigung nicht Hlar. giateelug van kostenfällig abgewiesen.— Ein Tagelöhner, der die Anfertigung von Schutzdecken in Accord übernommen hatte, hatte die unteren Räume fertig gestellt, dann die Arbeit aber liegen lassen; er verlangt 14,37 Mk. Accordrest. Der Beklagte wendet ein, er habe für die obern Räume höhern Lohn zahlen müssen, als wie er mit dem Kläger vereinbart habe und dadurch 13.35 Mk. Mehrkosten gehabt. Die Beweisaufnahme eraab die Richtigkeit der Behauptung. Die verbleibenden Mk..02 wurden dem Kläger zugebilligt, die Mehrforderung aber kostenfällig abgewiesen. In fünf Sachen ergingen Versäumnißurtheile.
Marianische Congregation für zunge Kaufleute.
Mittwoch den 23. November a.., Abends 9 Uhr, im Vereinslocale(Bürgergesellschaft, 1. Etagedes Vorderhauses):
Vortrag
des hochwürdigen Herrn Kaplan Kremers über
Eine Occupation im völkerrechtlichen Gewande,
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und, Gönner ergebenst, einlahet
Hannoverschen
Vanille-Speculatius
delikat und unbegrenzt haltbar, liefert jedes Quantum, aver
nur an Wiederverkäufer B. Sprengel&amp; Co. in Hannover,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers.
Filiale in Kölm., Saarstrasse 1. ber Carl Mosler
von 35 Pf. an erhältlich
Wilhelm Löffel,
Thurnmarkt 15.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
30 K an. Anzüge v. an, Hosen v. 9 M.
nur nach Maß,
an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser, Schneiderm
Tustbahr.
Lungengasse 16.
zu
dürfen. Das Uebrige macht sich dann
Und was muß
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1898.
BBRENNABOR
19.
Telephon 290..
Eigene Fahrbahn
Kölner Malerschule.
8. I. Etage.
und
Schullocal Filzengraben 10,
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der Kunst- und Decorations-Malerei sowie HolzMarmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und halben Tag Sonntag und Abend, letzterer von—8 Uhr. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt
Heinr. Kuesmacher, Altermarkt
sind alle Qualitäten.
Gummi-Unterlagen
für Kinder und Wöchnerinnen in dem Kaufhaus für Wachstuche, Linoleum, Teppiche aller Art.
Tapeten-Inventur-Ausverkauf.
Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Sckt Altermarkt.
LIEBIG Company's
FLEISCH-EXTRACT.
Nur echt,
wenn jeder Topf den Namenszug
in blauer Farbe trägt
Verleiht allen Gemüsen, Suppen, Fleischspeisen etc. kräftigen Wohlgeschmack.
4 Der Schlangenring.
[81 Roman von A. J. Mordtmann.
Sie tanzten ein Mal herum, dann wählte sich Fritz ein Bouque und eilte in ein Nebenzimmer, wo sich Frau de Souza von einem Kreise älterer Verehrer den Hof machen ließ. Die Verbeugung, womit Fritz seine Blumen überreichte, mochte nicht ganz tadellos sein, dazu war sie viel zu tief und zu wenig nachlässig, aber das übersah Lucie de Souza in geheimem Stolze über die ungeschminkte ehrliche Huldigung des so ganz unerwartet aufgetauchten jungen Bewunderers. Da er auch gut und sicher tanzie und ihr so Gelegenheit gab, die anmuthige Grazie, wegen deren sie immer berühmt gewesen und die sie noch keineswegs verloren hatte, leuchten zu lassen, so war sein Sieg vollkommen. Von der Gunst, deren kärgliche Brosamen ihm Monate lang vorenthalten worden waren, hatie er binnen wenigen kurzen Stunden ein ganzes Füllhorn geDas Souper wurde an kleinen Tischen eingenommen, die Raum für je zwei Paare boten; das deuchte Fritz das gemüthlichste Arrangement, das er je gesehen hatte. Carmen und er fanden sich mit Sophie und deren Cavalier, einem Herrn Berndt von der preußischen Gesandtschaft, zusammen. Und da begab es sich, daß Berndt, ein eifriger Bewunderer des schönen Fräulein Crasemann, aus Eifersucht der Brasilianerin krampfhaft den Hof machte, und
daß sovohl Carmen wie Fritz sich diese Kriegzlst in eimer. Weilse
zu Nutze zogen, die den übrigen drei ungemein viel Vergnügen bereitete. Herr Berndt seinerseits war kein übellaunischer Spaßverderber, und so kam es, daß an wenig Tischen ein so fröhliches Wesen herrschte, wie an diesem. Der Champagner that sein Uebriges; die Augen funkelten, die Lippen und die Wangen rötheten sich, die Gläser klangen— indem Herr und Frau Neuho hinüberschauten und an ihren Fritz dachten, ahnten sie nicht, m welchem Behagen er in den Genässern der Lust herumplätscherte.
Erst als der Ball sich seinem Ende zuneigte, wurde Fritz mit Bestürzung gewahr, daß er Mathilde nicht ein einziges Mai zum Tanze aufgefordert hatte. Von den drei Lösen#'schen Mädchen war sie die einzige, die er schmählich vergessen und schlimmer behandelt hatte, als die zahlreichen Damen, die seine Tänzerinnen gewesen und deren Namen ihm schon wieder entfallen waren. Er uchte sie auf und hatte das Glück, an ihre Seite zu kommen, gerabe als ihr letzter Partner sich von ihr verabschiedete.
„Du wirst böse auf mich sein, Mathilde,“ sagte er reumüthig. Ich weiß selbst gar nicht, wie es zugegangen ist. „Daß du deine Freundin vergessen konntest,“ ergänzte sie müthig und ohne eine Spur von Empfindlichkeit.„Das ist freilich schlimm; aber es soll dir verziehen sein, wenn du es auf dem Balle bei Crasemanns wieder gut machst."
„Bei Crasemanns? Da bin ich nicht eingeladen.
„Aber du wirst eingeladen werden, wenn dir daran liegt.
„Ich kann doch nicht zu Fräulein Crasemann sagen: ich möchte zu Ihrem Balle eingeladen werden. Oder willst du es thun:
Ja, warum nicht gar! So bequem wird man es dir nich machen. Du wirst dich nachher besonders von Fräulein Sophie verabschieden und sie um Erlaubniß bitten, dich morgen nach ihrem
Befinden erkundigen
von selbst."
„Und was muß ich anziehen, wenn ich hingehe:
Mathilde lachte fröhlich auf.„Es wird der schon grgizeiug fallen, Fritz,“ sagte sie.„Du brauchst dich gar nicht so einfältig anzustellen. Jetzt geh' zur Tante und verabschiede dich: morgen Vormittag komm zu uns, dann will ich dich instruiren
Sie wandte sich ab; in diesem Augenblick wollte es Fritz fast bedünken, als wäre sie ihm doch die liebste von auen. Aber d Eindruck war rasch wieder verflogen, und als Fritz lange nach Mitternacht sich niederlegte, nahm unter den Phantasieen, die vor dem Einschlafen an seinem innern Auge vorübergaukelten, Mathilde nicht die hervorragendste Stelle ein. Unter den Frauengestalten, die ihn unter den Klängen der noch immer in seinen Ohren nach tönenden Ballmusik in den Schlummer hinüber geleiteten, führte die blendend schöne Frau Lucie den Reigen.
So verlief der erste Ball, den Fritz Neuhof mitmachte, und es dauerte danach mehrere Tage, ehe er wieder mit dem alten Eiser
Folge dieses Balles war, daß Fritz wieder täglich
zu Löseners kommen durfte und also die Zusammenkünfte auf de Straße aufhörten. Begegnete ihm aber die stolze Lucie de Souza, so begrüßte sie ihn nicht mehr mit herablassendem Kopfnicken, sondern mit liebenswürdigem Lächeln; manchmal gab sie ihm sogar die Hand, und es mag bezweifelt werden, ob Marianne und Mathilde sehr zufrieden gewesen wären, wenn sie gewußt hätten, daß es ihn dann allemal wie mit einem elektrischen Schlage durchzuckte.
Craccus montis regalis, Krak vom Königsberge, so hieß eine der festesten Burgen, die im Geloben Lande die Kreuzfahrer zu Schutz und Trutz gegen die Kämpfer des Islams errichtet hatten. Ein Ritter des Deutschen Ordens, der auf ihren Mauern gefochten hatte, Herr Peter Adam Sulenstorp, nannte nachmals, als er im Kampfe gegen die heidnischen Preußen eins der kleinen Forts zu vertheidigen hatte, dies Werk in Erinnerung an die palästinensische Veste seiner Burg Krak; und dieser Name war geblieben, als deutsche Colonisten nachströmten und das vom Schwerte begonnene Werk mit der Pflugschaar vollendeten. Dann hatte ein Ritter aus
war nach Osten gezogen, wo ein neues Deutschthum zu erstehen schien, während es im Westen elendem Untergange zu verfallen drohte. Die Burg Krak erregte wegen ihrer Lage auf einem helb: inselförmigen hohen Landsporn in einer sonst flachen Landschaft sein besonderes Wohlgefallen. Nicht minder gut gefiel ihm Bertha, das einzige Kind des damaligen Besitzers, und da dies Wohlgefallen ein gegenseitiges war, so gewann Ritter Kurt von Hoh berg Hand und Herz der schönen Erbin und damit den Besitz, der
Der setzige Besitzer der Burg Krak und des wenigen noch dazu gehörenden Waldbestandes, Haus von Hohenberg, saß unvermählt auf dem alten Herrensitze und sah gleichmüthig der Zeit wo über seinem Sarge in der Familiengruft Helm und Schi des mit ihm aussterbenden Hauses der Hohenberg zerbrochen werden würden. Er war ein eigensinniger und trotziger Mensch schon in seinen Jugendjahren und, obgleich er einer seinen Ahnen ganz fremden Geistesrichtung folgte, dem Charakter nach e echter Hovenberg, stahlhart im Kampfe gegen alle Widerwärtigkeiten. Gegen den Willen der Eltern hatte er den Eintritt in den Heeresdienst verschmäht und es durchgesetzt, daß er sich geschichtlichen und lichen Studien widmen durfte. Eine reiche Partie, die sich ih darbot, lehnte er ab, weil er altmodisch genug war, nur aus Liebe heirathen zu wollen. Als der 48er Sturm uver Deutschland hin wegbrauste, begrüßte er ihn mit jugendlicher Begeisterung, weil er von ihm Großes für das Vaterland erhoffte, war aber dann einer
der ersten, die sich von der Bewegung lossagten, weil er bei seinem Wesen nichts von dem interna ionalen Schwindel
Offene
Marg
bra
Reise
von leistung derrhein. Fa such der Rhe lichst per sof gest Reflectant
Aachen, Be
Eschweiler,
2c. bereits
und ihr nachzuweis#
belieben F M M51380 stelle der Volkszig.
Starke
aus rechts beiterfami gutem Lo
i. Steingt
von Vlt
Meldungen
Große l
Cogna
sucht bei ho
Genert
für Rheiule Gefl. Off.
Nudolf Mo erbeten.
Sch
aIn
Mü
Wegen Ve
auf dem La
gesucht. N
wollen Abse u. M B 51:
der Köln,
Nrl
nicht unter
Deutsche C Köln=Ni
J
gesucht
Ehr
wisean wolle.„Die fussere Nacht des Pessinisnus wich erst von
ihm, als Deutschlands Fahnen auf den Mauern von Metz und Straßburg flatterten und aus dem bezwungenen Paris die deutsche Kaiserkrone in verjüngtem Glanze emporstieg.
Damals war eine Abordnung aus den umliegenden Dörfern bei Hohenberg erschienen, um ihm ein Mandat für den Reichstag
Ein
für mein
Farbwa
December Off. u. I
stelle der
Th
Fabrik
Osserte
schäftsste
A
8
Flamt
Ein
gesucht.

k
Kölner Local-Anzeiger
*
Offene Stellen.
Mout gesucht für Packpapier.
Asenl Aeltere Herren bevorzugt.
S. Jourdan, Frankfurt a..,
Gutleutstraße
„„ I für Bäckerei,
Lehrling Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
I.
ren
en
ige
hen
2
ann
nuß
einiltig
egen
fast
der
nach
vor
hilde
ilten,
nachührte
id es
Eiser
f der duza, icken, sogar und ätten, durchz eine er zu satten. ochten er im rts zu nsische
, als
Innene er aus st und rstehen rfallen halbdschaft Zertha, sohlgeHohenitz, der
dazu ermählt tgegen, Schild werden hon in n ganz HohenGegen esdienst sprachich ihm 18 Liebe id hinweil er in einer i seinem chwindel erst von letz und deutsche
fern bei tag anMargarine.
Tüchtig. branchekundiger
Reisender
von leistungsfähiger niederrhein. Fabrik zum Besuch der Rheinlande mog
lichst per sofort
gesucht.
Reflectanten, die u. a. Aachen, Bonn, Düren, Eschweiler, Koblenz, Köln
2c. bereits besucht haben
und ihre Erfolge
nachzuweisen vermogen,
belieben Fr. Offerten u.
MA513S der Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszig. einzureichen.
Marmor.
Tagelöhner gesucht. Sionsthal2
hnee ner
Adressenschreiber,
nur sehr flotter, melde sich unter Nr 1847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtner,
kath., verh., kinderlos, sucht zu Decemb. oder Januar Stellung als Herrschafts gärtner in Rheinland oder Westfalen. Gute Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten. Frc.=Off. u. J 1 5078 an
d. Geschästst. d. Abin. Volksitg.)
Ein verh. Mann,
34 Jahre alt, welcher geläufig franz spricht, sucht Stelle, gleich welche.
Off zu adressiren an A. Berns, Deutscher Ring 8. Sout
Ordnen, Revision und Begutachten
n eice. Wetestraße 13,
sde Aeivo, Lehebenr grite 2. 1, Aatp e Boszame a Pho...
Corset. 2. Et F alum: Mani 50
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Tücht. BuchhandlungsReisende
für ein kathol. Werk gesucht; hohe Provision. Näh. Johannisstraße 44 von—6 Uhr. Kernbach.
Nur 5 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher ionnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
21 Jahre alt, resolut, in größ. Küchen gelernt und thätig gewesen, sucht An fang Dec. c. in einem kath. Privat hause, wo zweites Mädchen vorhanden Stelle. Anfangs=Salair, monatlich M. 5 Meld. u. Näh. bei Schneiderm. Fr. Rustige in Köln, Alte Wallg., oder Fr.=Off. u. J S 5077 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. h
Starke Jungen
aus rechtschaffener Arbeiterfamilie finden be gutem Lohn
1D
i. Steingut=Fabriklager
von Villeroy&amp; Boch,
Ehrenfeld.
Meldungen: Komödienstr. 33.
Große leistungsfähige
Cognacbrennerei
sucht bei hohen Procenten
General-Vertretung
für Rheinland und Westfalen. Gefl. Off. unter F F 908 an Rudolf Mosse, Frankfurt a.., erbeten.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach
Die Vermittlung ist„
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Et., 5 Räume u. Mans. Bescheid Weyerstraße 94.
K. 50 M
Trau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess.
6 in u. a. d. H. Thurnmarkt., J. Et.
Zwei durcheinander gehende möblirte
* Zimmer erster Etage an zwei Personen sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
(3 in u. a. d. H. Thurnmartt so. u. en—
Seite 3.
36,000 40,000 Mark
an erster Stelle gesucht.
Doppelte Sicherheit. Jetzt 10,000
Mk. und am 1. Juli oder auch
früher den Rest. Fr.=Osertz, 9.
M R 5142 an die Geschäftsstelle der
Ein tücht. selbst. Anstreichergeh. sucht Arb. in Accord od. Tagel. zu übern.
Off. u. Nr. 1842 an die Geschästsst. d. Bl.
werden billig garnirt ur Blindgasse 13.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, kath., Stelle als
Lehrmädchen
Gescgäft Fr.öf, u. Jh.=gehz
u. Nr. 1843 an die Geschäftsst. d. Vl
Ordentliches Mädchen
sucht Stellung in einer Wirthschaft, am liebsten am Buffet
Offerten unter Nr. 1840 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Bess. kath. Mädchen vom Lande, 40 Jahre, welches den Haushalt im elterlichen Hause selbständig führte und, einige Jahre alleinstehend, selbständig in einer großen Stadt thätig ist, sucht Stelle zur
Luhrung der Hau
wo die Frau sehlt, auch bei My geistlichen Herrn. Frco.=Off. unnr
II V 5146 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Hüte garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse
Damenhüte
werden für 60 Z chic und modern garnitt. Hüte oder Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße
und alle Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Niehlerstr. 55. 2 Et.
Rolandstraße 99
abgeschl. 3. Etage(4 Zimmer u. Küche, m. u. ohne Mansarde), sofort zu vermiethen. Bescheid Klingelputz 58.
Abgeschl. Hinterhaus,
4 Zimmer mit Werkstätte, zu verm Pantaleonswall 73. Besch. i. Et. das.
f. I. IEIL mit ca. 1000 M
Theilhaber Einl. für nachweislich rent. Unternehmen gesucht. Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ein junger Arzt, zur Zeit Arstlicher Leiter einer renommirten Kaltwasserheilanstalt, sucht auf ein Jahr
gegen gute Zinsen ein
Parlehen von 800-900 M.
Fr.=Off. u. L V 5124 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg. 8
Zu vermiethen.
en
Cchär
Schöne ubgeschl. wonnung
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr Preis 50 M. Bescheid beim Eigen chümer Große Neugasse 24.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Zhumer. an stille Leute oder einzelne Person billig zu vermiethen.
Hauptstraße 116B.
Zimmer
an knderlose Leut, ogtestraße e.
Lindenthal.
1 Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Etage,
0 Littgensteinstaße“) Preis 30 M.
8 Bescheid Unterhaus.
S
Zu verkaufen.
echön möbl. Zimmer mit Frühst. o S Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Schön möbl. Zimmer in bess Hause zu 16 c(1. December) zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft
Gesucht
eine gesunde junge Dame als
zu Kindern nach der Hauptstadt russ. Polens. Kenntniß der franz. Spra
erforderlich. Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche unt. K 1
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung zu richten. d
Tüchtige
Schlosser
gesucht.# Ordentliche Dienstmädchen
ee.. C
vom Lande sofort Löwendahl, Deutscher Ring 1,
0
Mülheim a. Rh.
Wegen Verheirathung des jetzigen, auf dem Lande herrschaftl
Diener
gesucht. Nur solche mit langj. Zeugn.
Resdichr Ascher. u. Pe et ecece
u. M B 5128 an die Geschäftssteue der Köln, Volksitg. einschicken. b
Arbeitsjungen
nicht unter 16 Jahren. geluchtzg
Deutsche Elektrieitäts=Gesellschaft, Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Jungen
gesucht für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Kürnerstraße 113.
Ein jüngerer Gehülfe
für mein Droguen=, Materig u. Farbwaaren-Geschäft auf Mitte
December im Rheinland gesucht. FrOff. u. L A 5205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Theilhaber
für ein
Fabrikunternehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl
erhalten sofort gute Stellen. Stellen vermittelungs=Institut Norbertstr. 8.
Terrschaftl. Köchinnen, Herd3 Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen, Kinder= und Kochlehrfräulein gesucht, vier, für das In= und Ausl. Seyr
hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Ausgesetzt!
ich mehrere Hundert
Kleiderston-Reste
von 1 58(giter HerostZzeuhzeiteng
welche ich diese Woche zu Einkaufsund Verlust-Preisen
B. H. Blömer Nachf.,
33 Altermarkt 33,
Fein möbl. Salon u. Schlalzimmer
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Mieth-Gesuche.
uur Sr
5 Zimmer
einschl. Küche— abgeschlossene Etage— für bald von kinder losem, viel auf Reisen befind lichem Ehepaar, in der Jetzt zeit entsprechend eingerichtetem Hause zu miethen gesucht.
Nur Offerten mit Preisangabe u. S 4459 an die Annoncen=Expedition
Jac. Bowinckel, Elberfeld.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 24. Nov.
lez, Sie Sa, ie- chgeciäie
500 Hetoliter„ 1000 Schesfel
Kleinkoks(Gries) öffentlich verGal. Eisend=Maschin=Inspeetion.
Echt Aachener Kräuterprinten
für
Wiederverkäufer.
Billigster Engros=Preis., Probekisten von 10 bis 15 Pfd. bei
J. Chr. Sturm Gülich, ruu- 45 Friesenstr. 45.
Karte genügt.
40 Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Ein Bügel=Lehrmädchen,
auch unentgeltlich, sof. ges. Lichhof 6
Cehrmädchen für Kleider gesucht,
*“ welches Zuschneiden erlernen wird
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Stellen-Gesuche
K
Puppen=Perrücken
sowie alle Haar=Arbeiten werden von ausgekämmten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
i und außer dem Baue,ze.10
Ein strebsamer
junger Mann,
18 Jahre alt, durchaus ehrlich und zuverlässig, seit 4 Jahren als Amtsund Gemeindekassen- Gehulfe thätig, im Besitze guter Zeugnisse. sucht, da ihm gen. Stelle in absehbarer Zeit keine Aussicht auf Weiterkommen bietet, anderweitige Beschäf tigung als Büreaugehülfe auf einem Baubürean, Lohnbuchhalter 2c. Bei mäßigen Ansprüchen wird hauptsächlich auf eine gediegene Weiterbildung gesehen. Geft. Fr.;2. u. K Z 5204 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeiter
gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann,
Köln=Zollstock.
Ein zweiter Bäckergeselle
gesucht. 14 Große Budengasse 14
K##mit 1 und 2 Betten nebst sehr guter der Altstabt
Arbeits-Gesuche., Laiden, Zaghuittagstisch, I Räume, Küche u. Maus.
" La##., anbigom hosserm Hause.
Zimmer und Küche, von nruhiger kleiner Familie pr. 1.
### oder 15. December zu miethen gesucht. ! Off. mit Preisangabe u. Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Möbl. Zimmer I. Deember von jung. Beamten in der Nähe der HoheFr.össerten mit Preisangabe unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kinderloses Ehepaar
sucht für Januar im Mittelpunkte der Altstadt
schön und stark cart.,
P. I. Tonger,
M..—.
Hof 34 und 36.
Kachelöten,
sehr billig abzugeben, so wie Umbau, Verändern zu Dauerbrand, unter Garantie für gute Heizung.
Alb. Puppel, Töpfermeister,
Malttestraße 103.
tigt in Kreide K 12.00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.,.
Propsteigasse 21.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im D We 96n
Waschen und Putzen Bürgerstraße
2, 3. Etage.
Junger Munn,
kath., militärfrei. m. sämmtl. Comptoiru. Lagerarb. d. Mannfakt.=Branche vertraut, sucht anderw. Stellung per bald. Fr.=Off. u. M J 5135 an d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergl. werden schön und billig gestickt. Auch werden
Etage.
Breitestraße 34, 2. Etage.
Ein Diener,
perfect im Serviren, mit Hausarbeit vertraut, sucht bald oder später Stellung. Fr.=Offerten u. L K 5214 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
vorzüglicher
3 Gänge zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße
Großes schönes Ladenlocal,
unmittelbar am Markt gelegen, mit beliebiger Wohnung u. groß. hell. heizb. Souterrain, groß. Keller u. Hof, für jedes Geschäft, en gros et en détail, passend, bes. f. Colonialwaaren, Conditorei. Confection, Möbel=, Weinhdl., Manufacturwaaren u. Metzgerei, ist bill. zu verm. Ursulaplatz 13A.
schönes 4fenstr. Privathaus,
Blumenstraße 3, bequem eingerichtet,
12 ger. Zimmer, 4 Mansarden, Waschküche 2c, ganz oder getheilt zu verm.
Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
Severinstraße 5.
1. Etage, 5 schöne Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 45 oder Isabellenstraße 21, 1. Etag.
nfach möbl. Zimmer sofort
billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
in ruhigem besserm Hause.
Offerten unter Nr. 1846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Namenstage.
aparte chike Neuheiten. per
Blouse 5. 6, 7, 8 bis 13 Mark
Schlaumann,
8 Marsilstein n
EEETE GRFERGER
Unterric.. RestenSammete
Philologe(Student)
ertheilt bis Ostern gründliche Nachhülfe. Off. u. Nr. 1845.d. Geschäftsst. d. Bl.
in einfach und gemustert, für Blousen, Kinderkleidch#r ganz enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Kragen und Capes!
Verloren&amp; Gefunden. Krimmerreste,
Reste in Matelasse, Federkrimmer. Peluche, Astrachan, enorm billig.
Schlaumann, Marsistein 8.
Morgen von Lohsestraße ein Portemonnaie
Gestern—.—.
nach Florastraße mit Geld verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Lohsestraße 67.
Hähel knänel
Crome Mr 16 20
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(#.11 empfiehlt sich zur AusKochin hüse, Perlenpfuhl 23.
2. Et.; daselbst sucht eine Weißnäherin
Beschäftigung.
ist 1 Zimmer
ruhige Person
Capitalien.
Creme Nr.
50 gn-Knäuel
3. Etage an einzelne sofort zu vermiethen
Schlafstelle zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
121211 Zimman mit guter bürgerMöbl. Zimmer licher Pension zu vermiethen. Aachenerstr. 234, 3. Et.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen.
ur, Pasiae, Lisetshrete 1.
zu verkaufen Altermarkt 14.

Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27.
öbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
Gold,
Knochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, 97 Blei, Kupfer, Zink, Flaschen:
werden angekauft.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Prrar“t
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. A. in Kistchen von 62 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75. 2
Gepflückte haltbare saure Kochäpfel a Ctr incl. Korb 10 M gegen Nachn.
*<space> F.<space> W.<space> M i l b e r g,<space> M e l l e.<space>
Iin Ueberzieher.zwei Wasserstiefel, gut erh., zu verk. Jacobstr. 4, W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 1 Dinstag, 22. November 1893.
zukünftigen Wirth, den Schloßherrn von Krak, anzustellen. Meine 1####arr über die
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Flaschen usw. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan=Entwurf der Kölner Ceresin=Fabrik Gebrüder Maus. G. m. b. H. hierselbst, betreffend Herstellung eines Privat=Anschlußgleises an die Köln=Frechener Eisenbahn in der Nähe des Widdersdorferweges zu Ehrenfeld liegt gemäß§§ 43 und 4. des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 22 November bis einschließlich 6. December d. J. zu Jedermanns Einsicht auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, ssten.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, 19. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Verlegte meine Threnhandlung
von Hohle 35 nach
Sandkaul 7.
Chr. Staats, Uhrmacher.
Kost und Logis Woche so Mark
Benesisstraße 43.
Ladenregal und Theke,
daselbst der Waaxenrestbestand Kurz=u. Weißwaaren, bill. z. verk. Schnurg. 6.
isten u. Flaschen, alle Sorten, zu verk. Ganser, Greesbergstr. 12.
De ver. Ghauser ghreader
Kin grüner Majolika=Ofen zu M. 75 ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu R. 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25. Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelösen
awieback=Abfall.
9 kaufen.
P
gemahlen, zu ver14 Große Budengasse 14.
frachtvolle Regulateur=Uhr..g n. mit Schlaaw., bill. z. verk. Maybachst.0
Eintausch alter Claviere zu reellem Werthe!
Nur Käufer eines neuen Instrumentes finden Berücksichtigung. Fr-Offerten unt. Nr. 1785 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Mroctter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, Blindgasse 16.
Kleiner Wachhund,
ein halbes Jahr alt, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 127, 2 Et.
Melche bürgerliche Familie gibt einem jungen Manne(Beamter) volle Pension für 50? Am liebsten Duffesbach oder nächste Nähe.
Off. unter A B 100 hauptpostlagernd bis zum 26. cr. erbeten
Schöne große Regulateuruhr, ovaler — Tisch. Spiegel, verschied. Säulen Füll= und Mantelösen. Fensterputzstuhl. Achterstraße 4.
Fahrrad(Straßenrenner),
wie neu, billig zu verkaufen. Näheres Kalk, Marienstraße 28.
L. Cigarrenk.zu verk. Fleischmengerg. 54.
Etwa 300 Centner Sauerländer
Schafwolle zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. LU5123 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkozig.
Kauf-Gesuche.
Sponasche, Schilung beit der. eegosgaten Ers g. e, eie. 36 wußte, wie ich mich mit Herrn von Hohenberg zu stellen hatte. Ist das alte Schloß interessant?“ fragte ich.
„Auf Krak gibt es eine Menge geheimer Gänge und sagte der Pastor.„Wenn Sie das Schloß durchstöbern wollen, se können Sie möglicherweise Räume entdecken, von denen der Besiter selbst keine Ahnung hat.“..— 4— Ge
Währnd ich das Glas essigsauren Landweins, den der Geist liche mir vorsetzte und den ich ihm zu Liebe mit heldenmüthiger Aufopferung trank, gegen das Licht hielt, um seine helle Röthe
besorgnißvoll zu mustern, schwebten mir schon dunkele Gänge voll Modergeruch vor, Zimmer, in denen eine gespenst ge Figur saß die beim ersten Zutritt frischer Luft in Staub zerfiel, Wandschränk mit geheimnißvollen Schalen, deren Bodensatz bei chemische Untersuchung Gift nachweist, kurz alle traditionellen Beigaben zu gruseligen E zählungen von verliebten Schloßfrauen und eisersüchtigen Schloßherren.
„Die Dienerschaft ist wohl nicht zahlreich?
„Du lieber Gott, nein. Dazu fehlt es an Geld. Ein er
Diener krebst in dem Schlosse herum— Lakai, Porrre., Gärtner und früher, so lange Wodan, der alte Schimmel, noch lebte Pferdeknecht in einer Person. Eine alte Frau besorgt mit Hülfe einer stämmigen Bauerndirne die Küche und hält die wenigen Zimmer, die Herr von Hohenberg benutzt, in Ordnung. Das sin
Es war bei diesen Gesprächen zu spät genorden, um noch auf Krak meine Aufwartung zu machen; der Pastor bot mir gastlich ein Unterkommen für die Nacht an und schiate auf mein suchen einen Burschen in das Schloß, um mein Eintreffen anzu
Tolles Zeug träumte ich in der Nacht zusammen; es war ein wahrer Hexentanz der erregten Einbildungskraft, worin endlose dunkele Gänge, Sophie Crasemann, die abgeschmackter Weise einen ungeleckten Philologen mir vorgezogen hatte, als rothgekleideter Geist und Fritz Neuhof als gepanzerter Schloßherr die Hauptrolle
Früh war ich schon wieder auf den Beinen, und eben saß ich mit meinem guten Pastor beim Kaffee, als eine Person im rothen Rock hereingeknirt kam, einen schönen Gruß von Herrn von Hopenberg ausrichtete und Herrn Beradt höflichst ersuchte, möglichst bald nach Krak hinüberzukommen, wo alles zu seinem Empfange bere sei. Man habe den Herrn schon gestern Abend erwartet.
Nun— es ist eine kindische Thorheit von mir, daß ich einer gewissen Bewegung nicht Herr werden kann, indem ich die lävvische Kleinigkeit, die nun folgt, niederschreibe. Die dumme Person hätte es ja nicht zu verrathen gebraucht! Man hatte Beefsteak gebraten, obgleich sonst Abends auf Schloß Krak nicht warm gespeist wurde; und das Pfund Beessteak, das meinetwegen das Krak'sche Ausgaben=Budget belastete, rührte mich mehr, als wenn dort oben ein Millionär gehaust und mir zu Ehren einen opulenten Champagner
be, eine zudersährigen Volbürgerzsohn aus Pitzualen schloß ich einen Vertrag über den Transport meines nicht schwerer Gepäcks ab und begab mich unter seiner Führung sofort auf den
Weg nach.ak.
(Fortsetzung folgt.)
ainkauf von altem Gold und Silber, 21 Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäciliennr. 6.
Gasbeleuchtungs=Körper,
gebraucht, für Wohnzwecke, m. Glühlicht zu kaufen gesucht.
Gr. Spitzengasse 2, 4,#
Zwei Sonntagsjäger schossen wei Hasen—. waidgerecht!! Die Frauen meinten beide,
Der Braten wird nicht schlecht! Frau X nimmt Koks zum Heizen, Ihr Braten ist verbrannt— Frau U briet auf„Donatus Picksein! wurd' anerkannt.
Familien-Anzeigen.
W
T
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen u. Elisabeth Wingen,
iodet acb. Windec,
findet statt am Mittwoch den 23. November, Morgens ###9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit #höflichst eingeladen wird.
zutragen; aber er hatte dankend abgelehnt. Für Hohenberg's Ablehnung waren zwei Gründe maßgebend; erstens war ihm der Ausenthalt in Berlin zu theuer und zweitens hatte er sich seit mehr als zehn Jahren in ein Riesenwerk vertieft, das alle seine Gedanken und seine ganze Zeit nicht minder wie alle Geldmittel, über die er noch versügen konnte, in Anspruch nahm. Das war eine der Kämpfe des Christenthums mit dem Islam vom ersten Ein bruch der Araber in Syrien bis hinunter zum Frieden von Passaro=
So ist der Mann beschaffen, mit dem ich, der Hüilfsarbeiter im Ministerium, Berndt, vormals der preußischen Gesandtschaft in Hamburg beigegeben, längere Zeit zusammenleben soll, wenn seine geschintliche Muse sich mit der trockenen archäologischen Forschung, die meine Aufgabe bildet, vertragen wird.
Der Pfarrer dieser monotonen Ortschaft darf nicht nach dem Wein beurtheilt werden, den er führt. Er ist ein guter alter Herr, und ihm verdanke ich die Mittheilungen über Herrn Haus von Hohenbera, die ich in vorstehenden Zeilen getreulich niedergelegt habe. Ich war von Station Biessellen zu Fuß nach dem kleinen Reste gegangen und machte meine erste Biste bei dem Pastor, weil ich in meiner Aufgabe. in alten Kirchenbüchern nachzusehen, einen handlichen Vorwand hatte, um bei ihm Erkundigungen über meinen
Locales.
Auszeichnung. Herrn Dr. med. Breyesser zu Köln=Deutz wurde der Charakter als Sanitätsrath verliehen.
0 Handlungsgehülfen=Versammlung. Eine auf Sonntag Nichmittag in die Lenz=Erholung vom Centralverband der Handlungs gehülfen und=Gehülfinnen Deutschlands einberufene öffentliche Versammlung wurde mit— einem Kaiserhoch eingeleitet und nahm einen Verlauf, wie ihn die Veranstalter gewiß nicht erwartet hatten. Dieses
Ergebniß entsprang dem Umstande, daß der weitaus überwiegende Theil der Theilnehmer mit social=demokratischen Grundsätzen nichts thun haben wollte. Dies zeigte sich gleich zu Beginn bei der nach social=demokratischem Brauche vorgenommenen Bureauwahl: sämmtliche Gewählte gehörten dem auf monarchischem Boden Zeherden deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbande an. Aus Courtoisie trat einer der Gewählten das Amt des Schriftführers an den socialosdansten dantde gestsheste sah. scher eal sche esce lie
tragen habe. Die freie Aussprache gestaltete sich sehr lebhaft. Mit Ausnahme eines Herrn, der sich weniger mit den Ausführungen des Referenten, als mit der am letzten Donnerstag in der Bürgergesellschaft satgehabten Versammlung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe beschäftigt, nahmen alle Redner gegen den Referenten Stellung. Eine von letzterm aufgestellte Behauptung, vom Centrum hätten die Handlungsgehülfen nichts zu erwarten, und deshalb sollten sie sich der Social=Demokratie anschließen, wurde ebenfalls entschieden zurückgewiesen unter Hinweis darauf, daß dem Centrum zum großen Theile unsere heutige socialpolitische Gesetzgebung zu verdanken sei, bei deren Berathung die Partei des Herrn Dr. Quark vollständig versagt habe. Ein Redner konnte dann noch hinzufügen, daß ihm in allerjüngster Zeit zwei Centrums=Abgeordnete die Versicherung gegeben hätten, sie würden in den kommenden Verhandlungen auf's Wärmste für den Schutz der Angestellten im Handelsgewerbe eintreten. Zum deutsch=nationalen Handlungs=Gehülfen=Verband traten in Folge der Versammlung 15 neue Mitglieder bei.
B Stadtkölnische Arbeitslosen=Versicherungskasse. Eine öffentliche Versammlung, die von ca. 800 Personen besucht war, wurde am Sonntag Vormittag in der städtischen Turnhalle am Mauritiuswal abgehalten. Im Auftrage der Cartellcommission eröffnete Herr Schlüter die Versammlung, worauf Hr. Dr. Quark(Frankfurt) über die Frage des Arbeitsnachweises und der Arbeitslosen=Versicherung referirte. Als dann erstattete Hr. Gilsbach den Bericht über die Abänderungen der Satzungen der Stadtkölnischen Arbeitslosen=Versicherungskasse. Folgende Resolution wurde angenommen:„Die heute am 20. November n der städtischen Turnhalle tagende Versammlung der Arbeiter Kölns erkennt an, daß durch das Eingreifen der Vertreter der organisirten Arbeiterschaft die Statuten der Stadtkölnischen Versicherungs kasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter anerkennenswerthe Ver besserungen erhalten haben. Diese Verbesserungen sollen jedoch. als endgültige angesehen werden; namentlich muß den Versicherten ein viel weiteres Mitbestimmungsrecht in der Leitung und Verwaltung der Kasse eingeräumt werden, ehe das Mißtrauen der Arbeiter gegen dieselbe schwindet.— Im Uebrigen verurtheilt die Versammlung audas entschiedenste das Verhalten der Stadtverwaltung, die auf men
schaft über die Ergebnisse der
2 Nev Hefte in den Schulen. In hieigen
die Meinung verbreitet, mir)/tru.. J. Trcrigatign und der VerSchulen ganz neue Hefte eingeführt und die Fabrication und der D
kauf derselben sei einem einzigen Geschäfte übertragen. Dem ist nicht
so. Aus guter Quelle erfahren wir, daß seitens der Schulvey allerdings beseres Papier und ordentlicher Higschlo, vr, hien pgrhan, wünscht wird, besser, als es in manchen bisher gebrauchten vorhanden war, daß aber die Herstellung und der Verrau, geh“,axaugsicht lassen wird, wie es auch bis jetzt der Fall war.„Ktrigen Vorrath
nach wird auch den Geschäften Zeit gelassen, ihren bisherigen Vorrary
b Geflaggt. Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Friedrich
hatten gestern die staatlichen und städtischen(ebauoe geflaggt. O. In der Zeit der Weihnachtseinkäufe sei darauf hinge wiesen, daß es eine außerordentliche Erleichterung für die Geschafte inhaber und ihre Angestellten bedeutet, wenn die E
Möglichkeit nicht in den späten Abendstunden und den letzten Tagen vor Weihnachten besorgt werden. Wenn u an bedenkt, wie sich die Angestellten der meisten Ladengeschäfte die letzten vierzehn Tage vor dem Feste bis in die sinkende Nacht hinein plagen mussen, wie durch die unvermeidliche geistige
solcher Ueberarbeitung das Weihnachtsfest für sie nur bedingungsweise das schönste Fest genannt werden darf, wird man die Mahnung gern beachten: Nicht am späten Abend und nicht im letzten Augen
blicke die Geschenke einkaufen! wesche
2 Im Bürgerhospital wurde eine Frau aufgenommen, welch mit einem Arme in eine Glasscheibe gestoßen und dabei erhebliche Schnittwunden erhalten hatte. Ferner fand Aufnahme ein welcher von einem Wagen gefallen war und sich die Schulter
E# Gardinenbrand. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehe
nach Deutz gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand g
O 200. Große Preußische Klassen, Lotterie. De loose zur ersten Klasse derselben müssen bis zum—. v. gsicht Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischr Die Gewinne der vierten Klasse der vorhergegangenen Lotterie werden vom 22. November ab ausbezahlt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Ein Installateur von hier, der eine am 13. November gegen ihn erkannte Gefängnißstrafe von neun Monaten verbüßt, wurde zu zwei
Jahren Gefängniß verurtheilt und zwei mitangeklagte Brü hier auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Dei Installateur hatte die beiden Mitangeklagten bezichtigt,
Nacht von Fastnachts-Montag einem von auswärts zugereisten Bau Unternehmer eine goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 300 M. gesiohlen zu haben. Dieser Diebstahl ist aber von dem Installateur selbst ausgeführt worden. Ferner hatte er zwei Fahrräder gestohlen, wegen deren ebenfalls Verurtheilung erfolgte.— Die Hebamme C. H. aus Rodenkirchen wurde wegen fahrlässiger Tödtung ihres zweieinhalbjährigen Söhnchens zu der geringsten Strafe„on, etneg, Bggep, ängniß verurtheilt. Die Frau hatte sich am Morgen des 29. Juni gegen 7 Uhr zur Kirche begeben und ihr acht Jahre altes Maochen mit dem kleinen Jungen allein gelassen. Als sie nach Hause zurückk
fand sie ihr Söhnchen im Todeskampfe röchelnd im Bettchen vor. Eo stellte sich heraus, daß das Kind vom Bett aus auf eine Commode geklettert war undauseinem Wandkörbchen eine Flasche genommen hatte, die Carbolsäure enthielt. Diese Flasche hatte das Kind geöffnet und daraus getrunken. — Ein Reisender von hier erhielt drei Monate Gefäugniß wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, in Verbindung mi.#####.„
Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen schwerer Mißhandlung zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Er hatte bei einer Schlägerei einen Gegner mit der schweren Schnalle seines Leibriemens in's Gesicht gechlagen; durch den Schlag wurde das linke Auge des angegriffenen Mannes verletzt und verlor ganzlich die Sehkraft. Ein anderer Tagelohner, der mehrere Mißhandlungen verübt hatte, wurde zu neun Monaten Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Kellner aus Elberfeld zog sich sechs Monate Gefängniß zu, weil er als rückfälliger Dieb hierselbst einem Stubengenossen einen Anzug und eine Kellnerjoppe gestohlen hatte.
Vereins=Nachrichten.
#r Der allgemeine Droschkenkutscher=Verein hat zur Bequemlichkeit des Publicums mit Gasthöfen, Restaurationen und G schäften, die an Droschken=Halteplätzen liegen und Telephonanschluß besitzen, die Vereinbarung getroffen, daß Droschken telephonisch bestellt werden können. Die betreffenden Geschäfte und Restaurants wurden gestern im Anzeigentheile des Kölner Locar=Anzeiger öffentlich bekannt gemacht. Die Inhaber von Telephon=Anschlüssen werden gut daran thun, diese Annonce auszuschneiden und ihrem Telephonbuche beizulegen.
Dermischte Nachrichten.
60 Kein Taschentuchknopf mehr! Die Schattenseite dieses
bei Vergeßlichen noch immer beliebten Erinnerungsmittels besteht bekanntlich darin, daß es woh lan etwas erinnert, aber nicht sagt, an was. Ein findiger Kopf ist daher auf den Gedanken gekommen, den Taschentuchknopf durch das beschreibbare Uhrglas zu ersetzen, da am Ende des 15. Jahrhunderts ja sozusagen jedermann im Besitze einer Uhr sich befindet. Der innerhalb der Ziffern befindliche Theil dieses patentirten Uhrglases ist geatzt, oder rauh geschliffen, so daß man mit Bleistift darauf schreiben kann. In Folge des weißen Untergrundes des Zifferblattes tritt das Geschriebene deutlich hervor, ohne durch die Reibung in der Westentasche sich zu verwischen; wohl aber kann es mittels eines feuchten Lappens leicht entfernt werden. Da man tagsüber wohl öfters nach der Uhr sieht, als man das Taschentuch zieht, so dürfte das neue Erinnerungsmittel auch nach dieser Seite hin biöher üblichen vorzuzechen sein.
Local
fache Eingaben es verweigert hat, ein städtisches sammlung zu bewilligen, worin die Vertreter der org
zu einer Ver irten Arbeiter
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Kolossal=Reclameschild läßt gegenwärtig die Chocoladen=
fabrik Gebrüder Stollwerck an der nach dem Hauptpostamte zu gelegenen Giebelseite des Hauses An den Dominicanern 12 durch die auf dem Gebiete des Reclamewesens bekannte Firma Möller und Wessphal in Hamburg anbringen. Diese Firma verwendet in der Regel und namentlich bei schlechten und verwetterten Giebeln eine englisch patentirte Schutzpappe, genannt„Carton Ruberoid“, die jedem Witterungseinflusse gegenüber haltbar und dauerhaft ist. Von der Straße Unter Sachsenhausen her macht das Schild einen imposanten findruck, zumal die Ausführung durch Gediegenheit und Eleganz sich auszeichnet. Der Giebel hat eine Höhe von 22.25 Meter und eine von etwa 10 Meter. Von den Vorübergehenden wird das Reclameschild allgemein beachtet und bewundert.
Nocinhöhe am 21. Nov., Abends 7 Uhr mn.03—.03.

Bericht
isen ist jesigen er Vert nicht ehörde fte gesorhanrei geaussicht orrath
riedrich
hingeschäftse nach Tagen sich die ge vor n, wie g nach igungsahnung Augenwelche rhebliche Bremser, ter veruerwehr
and geterungsovember,
erlischt.
werden
erzwei von
der
M.
H.
Geuni
Es
Erzu
ine
D
uß
ellt
te dieses esteht bean was.
Taschenam Ende einer Uhr dieses paman mit ergrundes durch die r kann es Da man laschentuch Seite hin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Dinstag, 22. November 1893.
Seite 5.
Tocales.
K Kölner Gymnasial= und Stiftungs=Fonds. Der in Köln
bestehende, aus Vermögensstücken des 1773 aufgehobenen JesuitenOrdens gebildete, im Artikel 3 eines während der französischen Herrschaft ergangenen kaiserlichen Decretes vom 22. Brumaire des Jahres 1814 näher bezeichnete Fonds bildet eine selbständige und einheit juristische Persönlichkeit. Der Fonds wird in Gemäßheit des allerhöchsten Erlasses vom 25. Mai 1868 verwaltet durch den„Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds“ zu Köln, dem die Verwaltung noch anderer Fonds obliegt. Für 1895/96 zog der Oberbürgermeister den Fonds zur Gemeinde=Einkommensteuer nach einem Einkommen von 11,737 M. mit 360 M. heran. Dabei brachte er in Ansatz ein Einkommen von 3300 M. für Dienstwohnungen in den Häusern Nr. 4. 6, 8, 10 und 12 An den Dominicanern. ein Einkommen von 2700 M. für Dienstwohnungen in den Gebäuden des Marzellen=, des Apostel=, des Kaiser=Wilhelm= und des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums, ein Einkommen von 612 M. aus dem Verwaltungsgebäude Gereonshof Nr. 6 und ein Einkommen von 5125 M. aus Ackerland, dem sogen. Kielshofe. Mit dem Einspruche forderte der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds eine Ermäßigung der Steuer auf 70 M. Er beschritt weiter den Klageweg, als der Einspruch verworfen wurde. Der Bezirks=Ausschuß bestimmte die von dem Kläger zu entrichtende Steuer auf 276 M. Gegen diese Entscheidung wendeten sich beide Theile mit der Revision. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes wies das Rechtsmittel des Oberbürgermeisters zurück, gab aber der Revision des Klägers dahin statt, daß seine Gemeinde=Einkommensteuer auf 132 M. festzusetzen sei. Der Senat führte in den Gründen aus:„Als Einkommen des Fonds kommt jedenfalls in Betracht das aus dem Kielshofe, da dieser unstreitig im Eigenthum des Fonds steht, mit dem ebenfalls unstreitigen Betrage von 5125 M. Auch die objective Steuerpflichtigkeit dieses Einkommens unterliegt keinem Zweifel. Das vom Beklagten weiter zur Besteuerung herangezogene Einkommen stellt sich hauptsächlich als der Mieths= oder Nutzungs=Werth von Dienstwohnungen dar. Ein solcher kann indessen nicht besteuert werden, da juristische Personen aus den Wohnungen in ihren Gebäuden, welche Beamten als Dienstwohnungen eingeräumt sind, ein Einkommen überhaupt nicht beziehen... Aus dem Verwaltungsgebäude bezieht der Kläger ebenfalls kein Einkommen, und die Benutzung desselben steht nicht der Selbstbenutzung gleich, welche nach§ 13 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 bei physischen Personen die Verpflichtung zur Versteuerung begründet.“
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 8.<space> I m<space> w e i ß e n<space> Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 23. Nov.: Ab.=Vst. 79. Rienzi, der Letzte der Tribunen.
WeihnachtsMusik.
Weihnachtsamum, testen Advents-, Weihnachts-, Sylvester- und Neujahrslieder für 1 oder 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleit., 2 leichte Weihnachtskompositionen für Klavier zu 2 Händen, 1 leichte Weihnachtsfantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 leichte Weihnachts fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavierbegleit. Nr.—34 zusammen in 1 Band, prachtvolle Ausstattung M.—.
Neues Weihnachtsalbum, sene noch
in keinem Album enthaltene Klavierstücke und Lieder mit Klavierbegleitung. Zus. i. 1 Bd. M..—.
Verding.
Ausführliche Musikalien-Kataloge kostenfrei.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Für den Schulerweiterungsbau in Poll sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden.
Loos I. Eichene Fußböden verauschl. zu 4914,31 M.
Loos U. Feuster, Thüren, Fußleisten„„ 3714,80„
Loos III. Glaser= u. Anstreicherarbeiten„„ 2364,81„
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamtes. Glockengasse 25.27, aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 1. Pecember d.., Vormittags 11 Uhr
abzugeben.
Köln, den 15. November 1898.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Specialität:„Inge
Thürschliesser
glieder statt, wobei Hr. Pfarrer Jäger eine Ansprache an die Erschienenen richtete, worin er auf die großen Pflichten hinwies, die gegenwärtige Zeit, die das Zeichen des Unglaubens an der Stirne trage, den katholischen Männern auferlege und zwar eben so wohl in ihrem Privat= wie im öffentlichen Leben. Abends fand im großen
Ihrein Bribal= wie im Vssenrrichen Seorn„
Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung statt, zu der die Mitglieder mit ihren Familien in überaus großer Zahl sich eingefunden
0
Sonntag&amp; Boedecker, Telephon 1584.
D
Wiederverkänfern Rabatt. Functioniren anerkannt am besten.
Für
Name
AKe.
Seiden=Roben in schwarz und farbig per Kleid 18
-40 K
Tanzstunden= u. Ballkleider, entzückende Farben, p. Robe—10—12—14 M
Schlaumaan, 8 Marfilstein 3.
Wer au Magen- und Darmbeschwerden leidet, versuche
Vereins=Nachrichten.
Hüser's Reformbrot
B Der Vervand der im kaufmännischen Gewerbe und verwandten Betrieben beschäftigten christlichen Arbeiter,
als Packer, Hausknechte, Ausläufer usw., hielt am Sonntag=Nachmittag im Saale der Restauration Weißmantel seine erste GeneralVersammlung ab. Hr. Giesberts eröffnete dieselbe und ertheilte nach kurzer Begrüßung dem Hrn. Pfarrer Drießen das Wort zu einem Vortrage über Zweck und Ziele des neu gegründeten Berufs=Vereins. Pfarrer Drießen betonte, daß er an Stelle des verhinderten Hru. Vicars Heßdörfer heute bei der Taufe des neuen Verbandes Pathe stehen wolle. Der Berufs=Verein erstrebe, nach allen Seiten hin gewerkschaftlich vorzugehen. Bei der jüngsten Reichstagswahl habe man keine Antwort auf die Frage: Was habt ihr gewerkschaftlich gethan geben können; heute habe man einen christlichen Maurer=, Metallarbeiter=, Gasthofsgehülfen und den neu gegründeten Verband. Die Berufs=Organisation sei absolut nothwendig in materieller wie geistiger Beziehung. Die sociale Frage sei gelöst, wenn jeder Beruf mit seiner Standeslage zufrieden sei. Zunächst müsse man von dem revolutionären Princip des Egoismus sich lossagen, um sich zusammenzuschaaren und alle für einen einzutreten. Diesen Grundsatz halte auch der h. Vater hoch, der die heutigen Verhältnisse an die alten Traditionen des Mittelalters angeknüpft wissen wolle und wünsche, daß bei diesen Bestrebungen der Klerus als Berather sich an die Spitze stelle. Die Berufs=Vereine wollen die Mißstände in ihrem Gewerbe beseitigen und die Lohn= und Arbeits=Bedingungen regeln. Diese Bestrebungen wolle man selbst bis zu dem Punkte verfolgen, wo man zur Arbeitseinstellung schreiten müsse. Auch der Arbeiter sei berechtigt, an den Errungenschaften der Cultur theilzunehmen; aber man dürfe dabei die christlichen Grundsätze und den gesetzlichen Weg nicht außer Acht lassen. Redner wies auf den Unterschied zwischen dem Berufs=Verein, der versöhnend wirken wolle, und den socialistischen Gewerk=Vereinen hin, die den Klassenkampf proclamirten. Bei allen Fragen spiele das Christenthum eine Rolle. Religion sei keine Privatsache, sie gehöre in's öffentliche Leben. Auch müsse man ein treuer Bürger des Staates sein. Daß die Staatsregierung den Berufs=Vereinen Vertrauen entgegenbringe, beweise der Umstand, daß man zwei Vertreter des kürzlich gegründeten Gastwirthsgehülfen=Berufsvereins nach Berlin zu den Berathungen der Commission für Arbeiterstatistik berufen habe. Am Schlusse seiner Ausführungen machte Redner bekannt, daß am 4. December d. J. in Köln eine Delegirten=Versammlung aller christlichen Berufs=Vereine Westdeutschlands stattfinden werde, um alle Vereine in einen großen Verband zu vereinigen.(Allseitiger Beifall.) Der als Ehrengast anwesende Herr Buchdrucker Rings sprach über die gegenwärtige Lage der Arbeiter=Verhältnisse, die nicht so schlimm sei, als sie von socialistischer Seite geschildert werde; immerhin sei sie aber schlimm genug, uim nicht die Hände in den Schooß legen zu dürfen. Heute sei der günstigste Zeitpunkt, christliche Berufs=Vereine zu bilden, da die Ueberzeugung der Nothwendigkeit socialer Reformen auch in gebildeten Kreisen sich immer mehr Bahn breche. Als christliche Männer erkennen wir an, daß es eine gewisse Grenze gibt, über die hinaus eine weitere Besserung der Verhältnisse des Arbeiters nicht möglich ist; in diesem Punkte unterscheiden wir uns von der Social=Demokratie. An die segensreiche Thätigkeit der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt erinnernd, glaubt Redner doch darauf hinweisen zu sollen, daß gerade in dem in Frage stehenden Berufe die Arbeitsvermittelung unter der Hand sehr in Blüthe stehe. Hier könne der neue Berufs=Verein viel im Interesse seiner Mitglieder wirken. Eine ernste Anforderung an die christlichen Männer der heutigen Zeit sei die Eindämmung der Vergnügungssucht, die sich über die richtigen Grenzen hinaus breit mache und das Interesse für die materiellen und idealen Bestrebungen gerade unter den jüngern Arbeitern ersticke. Das christliche Princip müsse auch im öffentlichen Leben und in der Familie bethätigt werden. Wer glücklich sein wolle, dürfe die erste Frage im Katechismus: Wozu sind wir auf Erden? nicht vergessen.— Der Vorsitzende Hr. Giesberts wirft einen Rückblick auf die Entwickelung des Lohnarbeiterstandes, der wirthschaftlich am schlechtesten bestellt sei. Die Arbeiterschutz=Gesetzgebung sei unwirksam, wenn der Arbeiter die Durchführung nicht beobachte. Die Organisation sei eine sittliche Nothwendigkeit. Mit einem Anvell an die Anwesenden, für den Berufs=Verein zu
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als
— Schrotbrot— stuhl erleichternd wirkt.
Schutzmarke:
Schlange
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein er leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
ten Fumtien innberun= Zrepe=Day.
hatten und die, Dank auch der guten Vorbereitung, die ihr durch die Fest=Commission zu Theil geworden war, den bei den VolksvereinsFesten üblichen schönen Verlauf nahm. Der erste stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, der die Versammlung eröffnete, warf einen kurzen Rückblick auf die Kämpfe und Erfolge des Volksvereins, der seine Blüthe zum nicht geringen Theile der unermüdlichen Thätigkeit des Hrn. Abg. Eduard Fuchs verdanke, der zur Freude aller Mitglieder nach dem im Sommer erlittenen schweren Unfall zum ersten Male wieder im Volksverein weile und dem er deshalb neben dem Dank für seine Thätigkeit als ersten Vorsitzenden die Glückwünsche für seine Genesung entbiete. Das auf Hru. Fuchs ausgebrachte Hoch fand stürmischen Beifall. In der ihm eigenen begeisternden Weise verbreitete sich Hr. Fucs sodann über den Kampf, welcher der katholischen Kirche von jeyer beschieden gewesen sei; während aber in frühern Zeiten einzelne Dognen den Anlaß zu Kämpfen boten, suchten die heutigen Kirchenfeinde den Glauben mit Stumpf und Stiel auszurotten. Redner lenkte sodann die Aufmerksamkeit der Versammlung auf den h. Vater. Wohl selten
habe ein Papst auf dem Stuhle Petri gesessen, der so die Zeichen
Zeit zu deuten verstand und mit solcher Weisheit die Kirche leitete,
wie Leo XIII. Ihm galt sein Hoch. Die
dasselbe aufgenommen wurde, bewies, wie die
Fuchs gezündet hatten. Der zweite stellver reten.„Vorsitzende, Herr
Rechtsanwalt Heinr. Wirtz, gedachte in formvollendeter Rede des
Kaisers, der durch seine jüngste Palästina=Reise seine gläubige Gesinnung bekundet und den Mächtigen der Erde ein schönes Beispiel
gegeben habe. Redner gedachte dann in Worten herzlichen Dankes der Schenkung Sr. Majestät an den Verein vom h. Lande, mit
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
L. Rennenberg 716
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr.
43, Decker’s Nachf.. In der Höhle 2A, Alfred Möbius. Breitestr. 105 u. Eigelstein 84. N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
welcher der Kaiser auch der Gesammtheit seiner katholischen Unterthanen einen Beweis seiner Fürsorge habe geben wo.., Deut,z galt das freudige Hoch der Versammlung, an welches sich der Gesang der National=Hymne anschloß. Auf Vorschlag des Hrn. Fuchs wurde das in der gestrigen Nummer mitgetheilte Telegramm an den Kaiser gesandt. Hr. Kaufmann Hoffmann gedachte in zündenden Worten der Herrn Cardinal=Erzbischofs und der Herren Weihbischöfe Fischer und
Schmitz; ihnen galt sein freudig aufgenommenes Hoch. Herr Modekann, der Vorsitzende des Windthorst=Bundes, ließ
„„„ G.#nelanmorther
3 Damen, welche brennen?
A
mann, der Vorsitzende des Winothorst=Bundes, ließ vertretene Damenwelt hochleben. In dankenswerther Weise hatte, wie so oft, der Gregorianische Kirchenchor an der Pfarrkirche St. Cunibert auch dies Mal in den Dienst des Volksvereins sich
gestellt. Unter Leitung seines Dirigenten Herrn Michällek sang er uter Meisterschaft mehrere Lieder, die den lebhaftesten
a ewiehe g- Holzbrand-Apparate
6 in 9 verschiedenen neuesten Systemen von 9 M. an, sowie * groste ichte Mlatingstiste zu 5 M. per Stück.
Revaraturen an Stiften billigst,
serner unterhalte ich während der Weihnachts=Saison in meinem Hause Mühlengasse Nr.“ eine große Ausstellung aller möglichen Gegenstände zum Brennen. Kerben und Bemalen.
9 ltermarkt Gr. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. T
Spechalgeschilt in Malereitenstilen.
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernaral,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S„„ 6
mit gewohnter Meisterschaft mehrere Lieter, die rinn
fanden. Auch der humoristische Theil lag, neben Molten, vornehmlich in den Händen von Mitgliedern des genannten Kirchenchores, die ihre Aufgabe in vorzüglicher Weise lösten. Die Versammlung dankte ihnen, wie allen Mitgliedern des Chores den Herren Jos. Wach, Stadtverordneten Gorissen und Kaufmann Autoni, welche prächtige Lieder gestiftet hatten, durch ein donnerndes Hoch. (Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete am Freitag
Abend ihr übliches Herbstfest, wozu der kleine Saal der Restauration in schönster Weise mit Pflanzen
Kunst= und Handelsgärtner W. Winkelmann und W. J. Bellen, sowie die Firma Koll&amp; Sontag(Hilden) hatten große Collectionen von
hervorragend schönen Chrysanthemen, Eriken, Orchideen, Alpenveilchen usw. zur Schau gestellt. Das Fest nahm einen schönen Verlauf. W Kneipp=Verein. Im zweiten der vom Kneipp=Verein=Köln in diesem Winter vorgesehenen öffentlichen Vorträge wird am nächsten Mittwoch den 23. Nov. Hr. Dr. med. v. Scheele aus Düsseldorf, der frühere Leiter des hiesigen Marienbades, über Erkrankungen lebenswichtiger Organe sprechen. Der Vortrag findet im untern Saale des Krystallpalastes statt.
3 Uhrenhandlung s
nicht beobachte. Die Orginisations—0
Mit einem Appell an die Anwesenden, für den Berufs=Verein zu werben, wurde die Versammlung geschlossen.
): Der Katholische Volksverein Köln beging gestern sein 31. Stiftungsfest. Morgens fand in der Pfarrkirche Si. Andreas ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereins=Mitg Wisel-Prorch
S(früher I. B. Froitzheim),
8 Obenmarspforten 14, 8
S Ecke Marspfortengasse. 6
Reichhaltiges Lager; solide bis feinste Fabricate; billigste Preise.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Kölner
Ofenlack
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45). Allein erhältlich
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht verseld.
absolut geruchlosen
„„ n1 27
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Handlanger von hier, welcher in seinem elterlichen Hause einen Einbruch verübt hatte, um zwei Ohrringe stehlen zu können, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ein Tagelöhner aus Hermülheim hatte in der Kirmeßnacht aus einem Revolver geschossen. Als ein Polizeibeamter den Revolver an sich nahm, hatte er gemeinsam mit seinem Bruder den Beamten beschimpft und bedroht. Beide erhielten Strafen von 6 Wochen Gefäugniß und 20 Mark Geldbuße bezw. zwei Wochen Gefängniß.—.
Mißhandlung mittels eines scharfen Instrumentes führte einen Bergmann aus Biesfeld auf neun Monate in's Gefängniß.— Wegen Diebstahls in zwei Fällen und wegen Mundraub bestrafte das Gericht eine Näherin aus Aachen mit 6 Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Wegen schwerer Mißhandlung eines Commis wurde ein Gasstocher aus Bickendorf zu zwei Monat, ein Fabrikarbeiter aus Bickendorf zu einen Monat, ein Stocher aus Ossendorf, ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, ein Zuschläger aus Bickendorf und ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Schleifer aus Solingen verlangte in der Fabrik, in welcher er arbeitete, eines Dinstags, nachdem er
Montags ausgeblieben war, sein Geld und sein Zeugniß. Tabe.
brach er in der Fabrik den Hausfrieden. Er erhielt deshalb drei Tage Gefängniß.— Nahrungsmittelfälschung war zwei Kauftenten
zur Last gelegt. Sie lieferten nach Kalk angeblich reines Apfelg#### das aber mit Capillairsyrup vermischt war. Die Angeklagte haupten, einer ihrer Angestellten habe sich beim Verkauf vergrif
das Gemisch an Stelle der verlangten reinen Waare gelief grtzäure henß hof schenkte der Ausführung Glauben und erkatrgtz,#uhrmar die
Im Hause seiner Mutter bedrohte ein vorvesthafte, einen Schutzdort wohnenden Eheleute L. Die Bedrohten boti#en, Bestechlichkeit
mann, den der Fuhrmann beleidigte, indem er„Eängestechticg
vorwarf. Das Urtheil lautete auf zevn Testz,r Geldstrafe wegen
Metzgersfrau Hermann Köppen erhielt 20 Mark Gelostrafe wegen
# Verkaufens von verdorbenem Fleisch.
5

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321- Dinstag, 22. November 1395.
Mänchen, iun Aogber 182.
Budengass Nr. 3, Köln, Riederlage ud Verkauf anters Virs füir die Stadt Köln
e- Gebrüder Schmederer, Actienbrauerei,„Zacherlbräu“.
Hotel=Restaurant„Weidenhof““,
Hirdurch zeige ich ergebeut an, daß mur der Auschauk und Vertieh des
„Zacherlbräu“, seit mehr als 200 Jahren Braustätte des weltberühmten bieres, für die Stadt Köln rc. übertragen worden ist.
Gottfried Höcker.
Heute Dinstag,
Abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft:
des Herrn
Oervor
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung
13.160 Geldgewinne,
welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
. Die Meißsener Lotterie ist sehr günstig; es erhält das Izuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark.
Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
F. d. Nenue, Essen(Ruhr).
NR. Die Meißener Loose sind in Sachsen, Preußen, Balern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt.
B
Aerztlich empfohlen!
Palmin,
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch
Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Einil Vogelsang&amp;Cie
Köln, Neinoldstraße 17.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir.
e A schneust. Mittel;.
Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. l. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerken4 nungsschr. bew.
Erfolg garant.
à. Dase 1N..— u..— nebst Gebrauchsnwelsung u. Garaniesch, Vers. diser. pr. Nunn., od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all.
##ander). Allein ocht zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Angun sein, Literfl. M. 2 u..50. Pogunt, franz, Flasche 5 8.4 Wermuthwein, ital. appetitförd. u. magenstarkend. Flasche K.50.
Jam.=Num Fl M.50 u. höher.
Vat.=Arrae Fl. K.50 u..50.„ Samoe u. Pordeaur Fl. K 1u..20. Mothwein, rein. Fl. 80 h. Lit. u lu..20. Moselwein, Fl. 60. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus. Weine. Destillerse u. Weinhandlung Aorlan Graven, Eigelstein 73.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—,
Stahlspähne
per Psd.=Packet KK.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislauen.
weltberühmt durch prämiirte erstklassige Tuche, lefern gin u henepn t egnn######
Horren-Anzug- und Paletot-Stone u Tausende inerkennungsMonopol-Cheviot
#eR Sen Nr 1s
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
Ernst von Hesse-Wartegg
über
Kiaoutschau
*#und die deutschen Interessen in China.
ChIeik-chäne eütr Stägigenr Beie bucgh ensganung anlie
Ausstellung von 200 Photographieen,
Arster od Kozg.er- Her als Aatce Lertäcst ai. Vechüigen.
Die Mähieder der Aursgrdiefescschecen aitit. 8edse beick Güie
karte für Familsen=Angehörize und Frende 1 A.(Schulerkarte 50 Pfeg.)
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
in 6 Tagen
vom 28. November bis 2. Dezember
KI
zu Berlin.
Sensationell für Jedermann!!!
Wohlfahrts-Lotterte, deutschen Schutzgebiste. „<space> G r o s s e<space>
Relo--Mterie
im Betrage vo
Mark
c).
16870 Geldgewinne im Betrage von AAA TI
HauptGewinn
82
G G
nnse à Mark.30
Won.„ihara...
fahrts-EosscEmmu
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme das General-Debit
V. Mäller
Nur Geld-Gewinne ohne Abzug:
.4100000-109909
1
1
2.
I Kah, auinch loon
ieher Aoraeuzt, Da. Vsaz, o2g2. stutghaigteane 4r eisr, hoeter, Pizerste 2., Heutz;: sbe. Joh. Verehover Freiteilstrase 33, Franz Schgogr, in Nipes: Joh. Maitry, Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner Cölnstr. 1. m Kalk: Anton Müller, Han
WE ARTD NFISE
ahal unn
50000= 50000 25000= 25000A 15000= 15000
10000= 20000A 5000= 20000 rT6so= 10000f
1001 500- 50000A
1501 100= 15000A 600. 50- 30000 16000.15-240000A
68 4 1 Gewinne 575000.4
Taschen-Sicherung
„TDEALI“
gegen Diebstahl u. Heraustallen d. Tascheninhalts
Gesetzlich geschützt. Zum Einnähen in Westen, Rock-, HosenAuoriäten des Schneläefgenterses begenzachtet und enpichlen.
Vertreter für., Engros-Verkeh. i Kö) und Ungegend: Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2. Erhältlich schon von 10 d per Verschluss ab in allen besseren Schneiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiether!
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel,
IKo„„
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
tfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
„un mit 1n graßer Auswahl unter Garantie
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungsuchenden sehr rege in Anspruch genommen; es liegt daher im Interesse der Vermieter, leerstehende bezw. freiwerdende Wohnungen uns aufzugeben.
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether kostenfrei und bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß.
Sesch
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Panorama von Köln Panorama des neuen Kölner Nafens
sind die neuesten 3teiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf.)
Vorrätig in den meisten Buch- und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pig.
Vom 1. Mai 1899 ab steht mein vergrößertes
zur Aufnahme neuer Anmiether bereit.
Köln, den 21. November 1898.
Köln, den 21. November
Blockeisfabrik und Fleischkühlhaus Köln von
Kleine Ausgabe
von
Grevens
Kölner Adressbuch
1899.
Geschäftsstelle: 6 Brückenstrasse 6, hofwärts rechts.
Behufs Feststellung der Auflage erfolgt der Sch. ss de.„Ahonnements für die 1899er Kleine Ausgabe von Greven's Kolner Adressbuch mit Ende November d. J. und werden Bestellungen zum Vorzugspreise nur noch bis dahin angenomme
Ab I. Dezember cr. ist der Preis 2½ 4rh.
□ Greven's Kölner Adressbuch-Verlag
Ant. Carl Greven
6 Brückenstrasse 6, hofwärts rechts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen