Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ M Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bie zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Third täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen K Voroten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Reilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
LRTAZ.
Nr. 11.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrserrerr
Zwölfter Jahrgang.
.
Köln, Freitag, 11. Frbruar 1898.
ALTON-TOKAVER
fortgesetzten klinischen Versuchen.
5
IA
milsetusgner, besterabeur Stärkungswein as Raly, Bon. yr He vuen... Gusge(6z, dien wit. 2. uo u. Räsche Wir. 1.
Hierdurch mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich
Cigarren-Geschäft
in Folge bevorstehenden Abbruchs des Hauses Unter Fettenhennen 8 nach
Hohestraße 137,
gegenüber der Bodega,
Die bisherige Verkaufsstelle Unter Fettenhennen 8 bleibt noch
bis Ende Februar bestehen.
Ich bitte um ferneres geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll Paul Mertens,
Köln, 10. Februar 1898. Hohestraße 137.
Gle
HUR
Gleich den vergangenen Jahren werden von heute ab kur Passe-partouts a 1 Mark verabfolgt. Dieselben berechtigen zu 32 Litern Pschorrbräu, welche während der
Carnevalstage und bis zum 15. März dieses Jahres inclusive Gültigkeit besitzen.
Zum Backen:
Feines Vorschußzmehl 18. b. 5 K 173, seinstes Blüthenmehl 20.„„„ 193. grobgem. Biscuitmehl 21,„„„ 22 J, Ungar. Kaisermehl 28.„
Feiner Stampfzucker 1 30.„
allerfeinst. Staubzucker 36,„ Süße Bari=Mandeln handgekl.„ J41,20,b.50%.15. Haselnußkerne 80, bei 5 K 76 J.
Echt=Bourbon Vauille
in Stangen zu 15, 20, 30 und 40 h. Bauillin,1 Packetchen 20,:35,5: 75h.
Banillin=Strenzucker, Dose 50.“
Citronen, Citronat, Orangeat.
Gustav
Nusch Bähtend der Garnepalstage mur Eingang Bung,
Sopestraße 8. Fernbrcher I5., höschen und nur Ausgang Hohestraß:
meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
9 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten
abgegeben werden.
G. Benninghoven,
Stephanstraße—9.
10% Rabatt!
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art, Glas=, Porzellan= und Email=Waaren, Teller, Tassen, Gläser, Bierbecher, Waschgarnituren, Kaffee=, Bier= und Liqueur=Service, Messer, Gabel, Löffel, Garderobehalter, Spiegel, Bilder, Haussegen, Säulen, Büsten, Tafel=Aufsätze, drei= und sünfarmige Candelaber, Lurus= und Gala terie=Geschenkartikeln, Spielwaaren, solide Lederwaaren, Portemonnaies, Hand= und Reisetaschen, Cigarren=Etuis, Cigarrenspitzen, Uhrketten, Tischlampen, complete Aussteuern.
Wuelllrath, Schildergasse 103/105.
Feinste junge Erbsen in ½, ½ und-## Liter=Büchsen von 45 Pfg. die Liter=Büchse bis zu den feinsten französischen Sorten, feinste Braunschw. Stangen=, Brech= und dicke Bohnen, Wachsbohnen, Brechbohn., Schnittbohn., Perlbohn. alle Sorten feinstes eingem. Obst,
Ia. Helgol. Kronen-Hummer,
nur Scheeren und Schwänze,
a. russ. Caviar,
franz. Camembert, Carré, Emmenthaler, alter Holländer, Edamer, Ramedon 2c. Käse,„
Sardellen, Sardinen a Lhoile, Champignon, engl. Sauce 2c. 2c.
empfiehlt billigst
Ludwig Nolden, Malzbüchel-11, Feruspr.=Nr. 1471.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19,
RENNABOR• Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Deuloerstr. 81
S
und
nion-Wichse 1St
nion-Wichse
n
nion-Wichse nion-Wichse
die
Wiiin
Beste!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Während der
Fastenzeit Hygiama,
Hygiama
Hygiama
sollte
dieses stärkende und leicht verdauliche Frühstücks- und AbendGetränk, in keinem Haushalt fehlen; denn
übertrifft Cacao, Thee und Kaffee
ganz bedeutend an Nährwerth und
bietet den besten Ersatz für
Fleischspeisen.
ist zu haben in den Apotheken,
Droguen- und bessern Colonialwaaren-Geschäften.
Inund ausländische Weine von 60 Pfennig)
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dühr amp; Co., Köln
Sate
DNTRE
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Ein kauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
A
* Speisekartoffel
für Haushaltungen, Restau=* rationen, Hotels. X
5 Feinste Sorten. Mäßige Preise. X 5 Zustellungen frei Haus.
à C. Gesse, Heumarkt 13.
** Fernsprech=Nr. 766.
U
Salzgurken,
Essiggurken,##
eingemachte Zwiebel,2
alles mit feinsten Kräutern K und Gewürzen eingemacht. — C. Gesse, Heumarkt 13. 3
* Fernsprech=Nr. 766.“0
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 41 4 Freitag, II. Februar 1893.
—
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Febr.98.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister
Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberlassung des an den Volksbildungs=Verein zur Veranstaltung von vier Volksunterhaltungs=Avenden am 27. Februar, 20. Marz, 14. April
und 1. Mai einverstanden. 56— Steman=(Erhobers
Gegen die Rückgabe der Caution eines frühern„Steuer=Erhebers, der zum Werftmeister befördert worden ist, fand sich nichts zu erHr Beigeordneter Jesse erläuterte die Nothwendigkeit der Anstellung eines Mittelschullehrers und eines besondern Re für die mittlere Knabenschule, womit sich die Versammlung einverstanden erklärt.
An der zweiten mittlern Mädchenschule an der Johannisstraße hat sich für Ostern die Beschaffung dreier weitern als nothwendig erwiesen, wozu der Turnsaal und die Wohnung Schuldieners benutzt werden sollen. Als Turnsaal soll das Overgeschoß eines der neuen Häuser der Guilleaume'schen Stiftung in der Kostgasse bis 1900 benutzt werden. Die Kosten betragen 2130 M welche von der Versammlung genehmigt wurden.
Die Versammlung ertheilte ihre Zustimmung, daß vor dem.— gang zum Wirthschafts=Gebäude des Volksgartens an der Eifelstraße zwei Gas=Kandelaber mit Reflector=Laternen zum Kostenbetrage von 1700 M. aufgestellt werden.„
Als Grundstücks=Entschadigungen wurden bewilligt: Hohestraße 103 800 M. und Hohestraße 134 D 1200 M. pro Qu.=Meter außerdem für letzteres Grundstück, welches nur noch 100 Qu.=Meter Fläche behält, 200 M. pro Qu.=Meter für Entwerthung.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den veränderten Fluchtlinienplan für den Theil der Bachemstraße zu Lindenthal, der zwischen Schall= und Landgrafen=Straße liegt. Eine Anzahl von Besitzern dort neuerbauter Villen hat vor ihren Häusern daselbst freien Stücken Vorgärten angelegt und beantragt, für den ganzen Straßentheil die Vorgärten vorzuschreiben. Die Bau=Commission empfiehlt deshalb, die Anlage von Vorgärten von vier Meter Tiefe für diesen Straßentheil vorzuschreiben. Dadurch ist es möglich, die Straße, welche einen Hauptzugang vom Süden der Stadt her zum Stadtwald bilden wird, mit Bäumen zu bepflanzen. Die Breite der Straße selbst beträgt ohne Vorgärten 12 Meter.
Hr. Zilkens sprach sich gegen die Vorgärten aus, da die Straße im Laufe der Jahre den Charakter einer Thor= und Geschäfts=Straße erhalten könne. Später würde man vielleicht, wie in Ehrenfeld und Nippes, die Vorgärten mit erheblichen Kosten wieder beseitigen
Hr Beigeordneter Minten wies demgegenüber darauf hin, daß dieser Straßentheil im Gebiet der offenen Bebauung liege und die Unternehmer selbst Vorgärten wünschten. 9„
Nach weitern Bemerkungen der Herren Steuernagel, R. Heuser, Bauer und des Vorsitzenden wurde der Plan nach der Vorlage der
mit dem Bauunternehmer Mann
betreffend einen Theil der Marienstraße, der Platen= und
Straße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Für mehr als das Pflichtmaß abgetretenes Gelände werden von der Stadt 10 M. pro Qsl.Meter gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter Straßenfronte an der Marienstraße 100., Sennfelderstraße 80 ., Platenstraße(nur für Trottoir=Anlage) 12,40., zusammen
Hr Stübben erläuterte dann eien Straßenbau=Vertrag mit den Erben Meyer und Jrn. Stein betr. mehrere Straßen am Stadt wald. Die Interessenten treten gemaß dem bei dem Grundstückserwerbe für den Stadtwald gethätigten Vertrage an der Ringstraße bis 40 Meter, an den übrigen Straßen bis 13 Meter Breite das Terrain für den Straßenkörper unentgeltlich ab. Der Ausbau der Straßen muß bis November 1899 beendet sein. Die Canalisation soll planmäßig fortgeführt und auf der(äußern) Ringstraße in spätestens acht Jahren ausgeführt sein. Die Straßenbaukosten sind längstens in zwölf Jahren zu bezahlen. Sie betragen fur die Erben Meyer 314,536., wozu 140,114 M. Canalkosten kommen. Hr. Stein zahlt Straßenbaukosten erst dann, wenn bei fortgeschrittenen Ausbau der Straße Baugesuche gestellt werden. Mit den Straßen um den Stadtwald sollen auch die Ringstraße und eine von der Aachenerstraße nach dem Stadtwald abzweigende Schrägstraße sofort ausgebaut werden. Die Kosten trägt vorläufig die städtische Vermögensverwaltung. Die Vorlage wurde genehmigt.„„
An der Hand größerer Pläne und Zeichnungen erläuterte Hr. Stübben sodann die Fluchtlinie für das Frankenwerft und Umgebuna. Es handelt sich hierbei um die Gestaltung des Werftes bzw. der Rheinuferstraße unterhalb der Schiffbrücke bis zur „<space>„<space> a l t e<space> s t ä d t i s c h e<space> L a g e r h a u s<space> a u s<space>
Trankgasse. Da das imposante alte Zeiten der Hansa aus dem 14. Jahrhundert erhalten
den
aus dem 18. Juhthnnerr.hulte bleiben soll,
so ist durch dessen Frontseite die Lage der siadfsitigen Fluchtlsinie gegeben. Gegenwärtig steht das Bastion St. Martin(Steuer=Amt für ausländische Gegenstände) weit vor. Dasselbe wird, wie auch das aus den zwanziger Jahren stammende Lagerhaus Ahre niedergelegt. Die Commission und die städtische Verwaltung halten es nun auch im allgemeinen Interesse nicht für zweckmäßig, das so vereinsamt stehen zu lassen, sondern empfehlen, zu beiden Seiten desselben eine kleine Garten=Anlage zu schaffen. Dadurch wird auch möglich, daß die schöne Chor=Ansicht von St. Martin nach dem Rhein hin frei bleibt. Ueber die spätere Verwendung des alten Bauwerkes bzw. seine Umgestaltung als Festhalle, Kaffeehaus, kleiner Gürzenich oder dergleichen bleibt die Beschlußfassung vorbehalten. Wird die vorgeschlagene Fluchtlinie angenommen, dann bleibt, selbst wo dieselbe noch 2 Meter mehr vortritt, noch eine Werftfläche von 34 Meter Breite, was mit Rücksicht auf die hier vorgesehenen Landeplätze der Dampfschiffe nicht gerabe zu viel sein dürfte. Das Trottoir
soll eine Breite von 5 Meter, die Fahrstraße eine solche
von 13 Metern(für fünf Fahrbahnen) erhalten, so daß
noch über 15 Meter Breite der„Werstfläche auf den
Schiffsverkehr entfallen. Für die Abgrenzung der Fahrbahn ist auch maßgebend gewesen die Lage des ersten Landpfeilers der stehenden Brücke, wo allerdings die Trottoir=Anlage sieben Meter breit werden soll. Nach dem Rheinberg hin wird die Uferstraße breiter werden als nach Norden. Dadurch ist es ermöglicht, daß etwaige Neubauten am Buttermarkt um zwei Meter in die jetzige Hafengasse vortreten und so bessere Häuser gebaut werden können, als heute durchweg dort bestehen. Die Hafengasse, welche bei+ 6,20 Meter Kölner Pegel bis jetzt die tiefste Straße der Stadt ist, wird regulirt und an der tiefsten Stelle um 1,8 Meter gehoben. Diese Verbesserungen werden zweifelsohne den dort erstehenden Neubauten wie auch der Stadt selbst zum Vortheil gereichen. Unterhalb des Lagerhauses werden durch die Weiterführung der Bischofsgartenstraße zwei
Es war in Erwägung gezogen worden, das hübsche Bischofsgartenthor stehen zu lassen. Das würde aber nachtheilig für den Werth der Eckgrundstücke geworden sein, weshalb das Thor fortfällt. Der eine der Blöcke ist herausgeschnitten aus dem jetzigen steuerfiscalischen Terrain. Aus dem auf 360,000 M. bemessenen Werthe desselben wer"—""„„ der RheinauHalbinsel bestritten. Unter der stehenden Brücke in auch die Anlage einer Pumpstation für das Tiefcanalsystem vorgesehen. Auf der Strecke von der stehenden Brücke bis zum Eisenbahn=Directionsgebäude hat man mit dem Abbruch der Kehlmauer schon begonnen. Der Vortragende machte noch darauf aufmerksam, daß das jetzige Rheinufer gegen die Werftkante der von der Strombau=Direction genehmigten neuen Quaimauer über zehn Meter zurückliegt. Würde die heutige Werftmauer beibehalten, so würde die Fahrbahn für den Fuhrverkehr genugen, aber für den Schiffsverkehr zu wenig Raum vorhanden sein. Der Bau einer neuen Werftmauer bzw. die Erbreiterung des Werftes müsse also bald in's Auge gefaßt werden. Mit dieser Angelegenheit hänge auch die Erbreiterung der Salzgasse zusammen, welche auf sechs bis sechseinhalb Meter, bei der Durchführung zum Ufer acht bis
Hr. Ziltens ist der Meinung, daß der Plan nicht
sicht auf den allgemeinen Verkehr nehme. Es fehle der Zollstraße und der Großen Neugasse der Anschluß nach dem Rheine hin. Er gebe zu erwägen, ob die Durchführung nicht doch möglich sei. Die bedeutenden Summen seien doch im Interesse des Verkehrs überhaupt ausgegeben. Man vermisse aber einen directen Zugang vom RheinHr. Stübben. Die Wüinsche des Vorreduers, seien nicht
berechtigt; wenn man dieselben aber befriedigen wolle, werde man die geplanten Gartenanlagen auf beiden Seiten des Lagerhauses wahrscheinlich nicht schaffen können. Die Commissionen hätten aber auf die Erhaltung derselben großes Gewicht gelegt. Uebrigens sei das Rheinufer von genannten Straßen auf sehr geringem Umwege zu erreichen. Er bitte Hrn. Zilkens, nicht auf seinem Verlangen zu bestehen. Wenn sich die Nothwendigkeit herausstellen sollte, die genannten Straßen nach dem Rheinufer durchzuführen, werde sich das auch später noch leicht machen lassen. Hierauf wurde die Vorlage
.##ter Thewalt erläuterte die Nothwendigkeit der
Errichtung des Neubaues eines Arbeiter=Wohnhauses an der Färbergasse neben dem Wasserthurm und die Pflasterung des dort gelegenen Lagerhofes. Letztere soll 12,500., ersterer 30,000 M. er fordern. Gleichzeitig findet eine Straßenregulirung statt.
Hr. Zilkens fand die Bausumme von 30,000 M. für ein einfaches Arbeiter=Wohnhaus doch etwas hoch, während die Herren Pflaume und Schmitz den Betrag im Vergleich zur bebauten Fläche hoch betrachten können. Der Credit wurde vewiligt.
Die Beschaffung von fünf neuen Kaynen zu je 150 M. für den Volksgarten=Teich wurde genehmigt. 8
Für den Abbruch des Kaffeehäuschens am Kaiser WilhelmRing und seine Wiedererrichtung im Römerpark waren 9050 M. bewilligt worden. Die Ausgaben betragen aber thatsächlich 12,738 M. Die Mehrausgaben sind nach den Erläuterungen des Hrn. Bauraths Heimann hauptsächlich dadurch entstanden, daß die Fundamente acht Meter tief gesenkt werden mußten, weil das Terrain vollständig angeschüttet ist. Dadurch sind aber auch großere Kellerräume geschaffen worden. Für die Abänderung und Verwendung des frühern Eisengitters im Römerpark wurden noch außerdem 750 M. bewilligt.
Die Versammlung nahm von dieser Credit=Ueberschreitung mit gemischten Gefühlen Kenntniß und bewilligte den weitern Credit.
Hieran schloß sich die Weiterberathung der Vorlage über die außerordentlichen Wegebauten in den Vororten für
Hr Dünner gab bei dieser Gelegenheit, dem Wunsche Ausdruck, daß man die um die neue Kirche am Baudriplatz iegenden Str. ßei mit Trottoiren versehen möge. Schon vor zwei Jahren seien d Kirchen=Vorstand entsprechende Zusagen gemacht worden. Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß die in der Vorlage vorgeschlagenen Straßen noch dringender eines ordentlichen Trottoirs bedürften. Auch fehle an einer Seite des Kirchplatzes noch die CaHr Pilgram machte darauf aufmerksam, daß die Bordsteine an den Kirchstraßen ganz schief lägen und das Begehen derselben nich ohne Gefahr sei, so daß die Stadt leicht für etwaige Unglücksfäll
haftpflichtig gemacht werden könnte.
Hr. Joesten will nur dann gegen den vorgesehenen Theil der Subbelratherstraße nichts einwenden, wenn ihm in Aussicht gestellt wird, daß in Bälde auch die Liebigstraße gepflastert wird, die einen
ei#pf, 2esten, Vergndlungen.
erst auf 10 Meter Breite abgetreten. Doch schwebten Verhandlungen, welche ein baldiges Abkommen erhonfen ließen. Alsdann könne der Wunsch des Vorredners zur Ausführung gebracht werden.
Auf Anfrage des Hru. Pilgram bemerkte Hr. Stübben, daß die Pflasterung der Hartwichstraße für nächstes Jahr in Aussicht geDie Gesammt=Vorlage wurde nach dem Vorschlage der Verwaltung
Den letzten Gegenstand der öffentlichen Sitzung bildete die Auf nahme einer weitern Hafen=Anleihe im Betrage von 5,400,000 M.
Hr. Stübben. Die Ihnen vorliegende Denkschrift ist eine Zuammenstellung der Ausgaben und Arbeiten, welche in den bisherigen Crediten nicht enthalten waren, aber zum Theil schon von der Versammlung beschlossen sind bzw. von der Hafen=Commission als erforderlich betrachtet werden. Die Ausführungen, um welche es sich handelt, sind in der Denkschrift in sechs Abschnitten vertheilt, die vom Redner ausführlich erläutert werden. Wir entnehmen seinen Ausführungen bzw. der Denkschrift zur Ergänzung unserer bisherigen Mittheilungen noch Folgendes. In dem Abschnitt II sind die Beschlüsse zusammengetragen, welche die Stadtverordneten=Versammlung über den General=Kostenanschlag von 1891 hinaus gefaßt hat. In
das mittelalterliche Hasenhaus und den Pfeiler der stehenden Brücke vorgeschrieben ist, bis auf 24 Meter eingeschränkt werden, also nicht im Stande sein, außer dem Stadtverkehr und der elektrischen Straßenbahn auch noch das Anlegen der Schiffe zu gestatten. Die zulässige Verrückung der neuen Werftmauer bis zu der von der StrombauBehörde festgesetzten Linie beträgt an der engsten Straßenstelle, gegenüber dem alten Hafenhause, 10 Meter, so daß eine durcangige Straßenbreite von 34 Meter erzielt werden kann. Bezüglich des Ausbaues des Oberländer=Ufers empfiehlt die Commission, zunächst nur den Theil von der Alteburger= bis zur Marienburgerstraße in Angriff zu nehmen mit einem Kostenpunkte von 325,000 M. Hierzu liegt ein Antrag des Hrn. Stadtverordneten Thönnissen vor, den
Straßenbau jetzt gleich bis zur Hafengrenze durchzuführen; in diesem Falle würde die Anleihe um weitere 325,000 M. zu erhöhen sein.
Vorschlag der Verwaltung hängt zusammen mit den Arbeiten auf der rechten Rheinseite, wo uns noch große Ausgaben bevorstehen. Wie hoch dieselben sein werden, kann man nicht sagen; das hängt ab von dem Ergebniß der Verhandlungen hinsichtlich der Deutzer Entfestigungs= und Die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen werden aus zwei Becken bestehen, die durch eine Drehbrücke verbunden werden. Das untere Becken soll ähnlich dem Rheinauhafen— der Handelsschifffahrt dienen, während das größere obere Becken als Industriehafen gedacht ist, wo aud eventuell Petroleumlager möglich waren. Die Ausführung des overn Beckens ist noch aufgeschoben, und auch der Aushub des untern Beckens soll vorläufig nur zum Theil in Angriff genommen werden, weil seine Gestaltung wesentlich von der Lösung der Entfestigungs= und Eisenbahn=Frage abhängt. Immerhin ließe sich hier auch der erforderliche Boden gewinnen, um den Antrag Thönnissen ausfuhren zu
können, ohne daß die Hafen=Anlage dadurch gefährdet würde. Natürlich würden keinesfalls schon Quais an dem untern Becken angelegt werden. Auf dem Hochwasser=Deich nach Poll, welcher in dem jetzig Kosten=Anschlage vorgesehen wird, sollen eine Straße angelegt und
Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Besprechung der Anleihe.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Stadtverordneter Rautenstrauch zum Mitgliede der Commission für die elektrischen Straßenbahnen gewählt. Gegen die Versetzung zweier Lehrerinnen in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern.
Ein Armenpfleger hat seine Amtspflichten nicht mehr erfüllt und erklärte, er sei wegen geschäftlicher Behinderung hierzu nicht in der Lage. Die Versammlung beschloß, den Betreffenden auf drei Jahre verschiedener Ehrenrechte verlustig zu erklären und denselben um ein Achtel stärker zur Gemeinde=Besteuerung heranzuziehen.
Locales.
A Die Freunde des Winzerstandes haben in ihren Bestrebungen zur Hebung der Winzer=Genossenschaften einen wichtigen Schritt gethan, um die Wein=Erzeuger mit den Wein=Verbrgucheg, dem Publicum, in unmittelbare Berührung zu bringen. um 1. November 1897 hatte in Koblenz eine Versammlung deutscheg, stinzer getagt. Jene Versammlung wählte zur Förderung des Wohles der Winzer einen Ausschuß und betraute die Firma Raiffeisen&amp; Consorten zu Neuwied mit der Ausführung der Geschäfte. Die nun g pflogenen Unterhandlungen hatten das Ergebniß der Gründung eines Probirhauses mit Weinverkauf in Köln. Zu dem Zwecke ist die Altdeutsche Weinstube. Am Hof Nr. 14, auf lange Zeit gemiethet worden. Auf Einladung der Herren Dr. Kirchartz, Weingutsbesitzer, Vorsitzender des Generalanwaltschaftsrathes der Raiffeisen=Organisation, Unkel am Rhein, Biesenbach, Landtags=Abgeordneter, Bürgermeister von Unkel, Rheinbreitbach; Dr. der. i. Fa. Raiffeisen&amp; Cons., Director der ländlichen Central=
den die Kosten des Neubaues des Steueramtes
der Erläuterung zu der Forderung von 490,000 M. für die Errichtung einer dritten Re isionshalle mit Keue. und Obergeschoß ist gesagt in dem ursprünglichen Kostenanschlage seien Keller= und Obergeschosse der beiden Revisionshallen überhaupt nicht vorgesehen, vielmehr nur Erdgeschoßhallen geplant gewesen. Ich muß das berichtigen. Die beiden Revisionshallen— die dritte ist ein Theil des großen Lagerhauses— waren ursprünglich schon mit Unterkellerung und Obergeschoß geplant, aber in erheblich kleinern Dimensionen, als nachher von der Hafen=Commission empfohlen und von Ihnen beschlossen wurde. Ich bitte wegen dieses Irrthums um Entschuldigung. Die Bemerkung soll sich auf die zweite Beschlußfassung beziehen, wonach, um mit den vorhandenen Mitteln auszukommen, für die zweite Halle nur ein Provisorium geschaffen werden sollte. Wir hal n dann nachträglich auf Vorstellung der Hafen=Commission beschlossen, auch die zweite Halle in 90 Meter Länge, mit Keller, Obergeschoß und 30 Meter Ladebühne auszubauen. Für die sofortige Erneuerung der Ufermauer am Frankenwerft werden 600,000 M. angesetzt; dabei ist vorausgesetzt, daß die Ausführung der neuen Mauer nicht mehr als 1000 M. für das laufende Meter kostet. Leider ist das nicht ganz sicher. Bisher sind wir allerdings mit 800 bis 1000 M. pro Meter ausgekommen, aber ich wollte doch nicht versäumen, darauf aufmerksal### machen, daß die Arbeiten gerade an jener Stelle schwierig sind; wir werden dort alte Pfähle und Steine vorfinden, welche die Baggerung erschweren und die Fundamentirung vertheuern. Die Nothwendigkeit, die Ufermauer jetzt zu erneuern, ist darin begründet, daß es später sehr schwer sein würde, wenn die Rheinuferstraße und das Werft in Betrieb ist, ein Stück zu sperren und dort eine neue Mauer hinzusetzen. Bei Erhaltung der jevzigen Mauer würde die Breite der Rheinuferstraße, deren Lage durch
kasse in Neuwied, und Arnold Köchling, Director der Geschäftsstelle Köln der Deutschen Central=Productions= und Verkaufs=Genossenschaft zu Neuwied e. G. m. b. H. hatten sich vorgestern Abend eine große Anzahl geladener Herren eingefunden, um bei einem Probetrunk einen ersten Versuch mit den Erzeugnissen der vereinigten Weinbau=Genossenschaften zu machen. Genossenschaften des Rheines des Rheingaues, der Rheinpfalz, von der Nahe, der Mosel und der Ahr hatten ihre Gewächse in die Keller des Hauses geliefert. Bis jetzt haben 97 Winzer=Vereine und weinbautreibende Genossenschaften aus allen Gegenden des deutschen Weinbaugebietes an den Weinlieferungen sich betheiligt. Der Anschluß zahlreicher anderer steh bevor. Viele neu gegründete Vereine kommen erst in zwei bis drei Jahren in Betracht, weil sie einstweilen noch nicht über flaschenreife
Hr Dr. Faßbender begrüßte die Erschienenen und gab eine kurze Darlegung des Zweckes des Unternehmens: durch vereinte Kraft der Vereine lauterer Wettbewerb mit dem reellen Weinhandel.
Hr. Abg. Biesenbach entbot herzlichen genossenschaftlichen Gruß des durch eine Augenkrankheit am Erscheinen verhinderten Hrn. Dr. Kirchart(Untel) und des durch Amtsgeschäfte abgehaltenen den des Hessischen Bauern=Vereins, Hru. Frhrn. Dael v. Kory in
Darmstadt. Redner verbreitete sich in gedrängter Kürze über die Bestrebungen der Winzer, ihr Abhängigkeits=Verhältniß vom und reellen Weinhandel zu beseitigen und betonte dabei besonders, daß auch der reelle Weinhandel sich bis jetzt passiv verhielt und den Versteigerungen der Winzer=Vereine grundsätzlich fern blieb. Das neue Unternehmen soll auch den Weg zeigen, wie das alte gute hältniß zwischen dem— gegenwärtig nothleidenden— Weinbau und dem reellen Weinhandel wieder herzustellen ist. Der neulich im Reichstag erhobene Vorwurf des Hrn. Staatssecretairs Grafen Posadowsky, daß auch die Winzer Weinpantscherei betrieben, sei entschieden zurückzuweisen. Weite Kreise aus dem Weinhandel, den reellen ausdrücklich ausgenommen, hätten das neue Unternehmen schon im voraus zu nrecht verdächtigt. Den Schwester=Vereinen, den an den Landwirth= schaftlichen Central=Verein und den Rheinischen und Trierischen Bauern=Verein angeschlossenen Winzer=Vereinen, könne er nurrathen, zu thun, wie jetzt die an die Neuwieder Organisation angeschlossenen Vereine es gethan haben. Allen Bedürfnissen und Wünschen solle das neue Unternehmen entsprechen; billige, gute und hochfeine Marken seien vertreten; es komme in erster Linie darauf den fast ganz abhanden gekommenen Geschmack des Publicums an naturreinen Weinen wieder zu beleben. Es handele sich nicht um ein Concurrenz=Geschäft gegen den reellen Weinhandel: an dem Tage, an dem derselbe sich aufraffe, sich zusammenschließe und die in seinen
Presen sch. reitnschenden, Izelezsern, Elenente wirsan
werde das Unternehmen wieder eingestellt. Einen leisen Druck hoffe man auf den Weinhandel dadurch auszuüben, daß durch den bereits
hcechele setähe sesce ebsälechen e e
fern zu halten. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen
Gutsbesiter Zilkens dankt im Namen der
03s-—#e denselben gesagte freundliche Worte des Vorredners
und rurft dann den anwesenden zahlreichen Vertretern der WinzerVereine zu:„So wie Sie es treiben, so geht's. Wenn die Weine, die auf Ihrer Weinkarte stehen, gut und wirklich rein sind, naturreine Erzeugnisse des Weinstockes,
wenn Sie wahr halten, was

berbiechenr, und erlauben Zucker=Zusat, glsdrsälish grschr geesg
ann ich Ihren Unternehnen Erfolg und„ee has ,ozsergegen der
Bährser-Vereine und auf ihre Einigkeit, Der Abend versief bei Musti
und angeregter Unterhaltung in dem überaus anbeimeluden dehag: Geueral.=Postneister v. Vopieles unz Keut, Vgritg
um.56, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein.
Shm zu Ehren veranstaltet die Kölner Handelskammer morgen Nachmittag 6½ Uhr ein Festessen im Roccocosaal des Hotel Disch.
* Abschiedsfest. Das Fest zu Ehren des am 1. December 1897 in den Ruhestand getretenen Herrn Geheimen Bergraths Heusler n Bonn, welches im Isabellen=Saal von den Gewerken und Vereinen der zehn dem Genannten bisher unterstellten Berg=Reviere veranstaltet wurde, nahm einen sehr schönen Verlauf und bewies, daß der Herr Geh. Bergrath, trotz der großen Ausdehnung des Verwaltungs=Bezirks. e verstanden hat, angenehme persönliche Beziehungen zu
nur aus dem Bezirk der Reviere, sondern aus den beiden SchwesterProvinzen hatten sich zahlreiche Vertreter der Berg= und HüttenIndustrie eingefunden und gestaltete sich das Abschiedsfest gewissermaßen zu einer Feier der bedeutenden Gewerke selbst. Nach dem
Kaiserspruch hielt Herr Oberbergrath Brüning die Festrede, auf den Gefeierten. Zum bleibenden Andenken überreichten die Reviere demselben einen prachtvollen Silber=Tafelschmuck, bestehend aus einem offenen Bergstollen, welcher auf der einen Seite einen auf dem Förderwagen sitzenden Bergmann, der unverkennbare Aehnlichkeit mit dem Gefeierten hat, und auf der andern Seite einen Hüttenmann zeigt, der, neben einem Schmelz=Ofen stehend, die Ausbeute in Gestalt von Metall=Blöckchen vorführt. Das künstlerisch vollendete Werk stammt der Werkstätte der Firma Silber=Künne in Altena(Westfalen).
* Die städtischen Gaswerke können für das Betriebsjahr 1896/97 eine Gesammtgasabgabe von 25,794,020 Cubikmeter verzeichnen und haben damit endlich nach vier Jahren die Höchstabgabe vo 1892/93 mit 24,744,710 Cubikmeter wieder überschritten. Die Abnahme von Leuchtaas war seit dem Jahre 1891/92 von 15,242 924 Cubikmeter auf 12,543,010 Cubikmeter im Jahre 1895/96, zurückgegangen und weist im letzten Berichtsjahre von 1896/97 zum ersten Male weder eine kleine Steigerung auf, und zwar um 200,400 Cubikmete: Der frühere Privat=Verbrauch von Leuchtgas ist also noch bei weitem nicht erreicht, und der Gasverbrauch für öffentliche Beleuchtung ist sogar gegen das Vorjahr um 206,714 Cubikmeter zurückgegangen in Folge umfangreicher Einführung des Gasglühlichtes und theilweiser Anbringung elektrischer Beleuchtung. Wenn daher die Gesammtabgabe die bisherige Höchstzahl der Cubikmeter überstiegen hat, so liegt das nur, ganz ähnlich wie bei den Elektricitätswerken, an der rapiden Zunahme der Verwendung von Gas zu Kraft=, Heiz=, Koch= und gewerblichen Zwecken, die von 3,965,523 Cubikmeter im Vorjahre auf 5,013,678, also um 1,048,155 Cubikmeter gestiegen ist. Im einzelnen beträgt die Zunahme von Kraftgas(Motorengas) 273,031, von Kochund Heizgas 619,434 und von Gas zu gewerblichen Zwecken 155,690 Cubikmeter. Die Gasmotoren finden trotz des scharfen Wettbewerbes der elektrischen Motoren noch immer steigende Anwendung; ihre Zahl ist von 429 mit 1427½ Pferdestärken auf 476 mit 1676½ Pferdestärken gestiegen. Zum Verkauf gelangten im Jahre 189697 als Leuchtgas 12,743,410 Cubikmeter, als Heiz= usw. Gas 5,013,678 Cubikmeter, und die Einnahmen hierfür betrugen 1,969,823 bzw. 493.467 M Die Gesammt=Einnahme für Gas betrug 2,468,440 M.(gegen 2,315,924 M. im Vorjahre), und nach Abzug der Erzeugungskosten verblieb ein Betriebsüberschuß von 1,405,584 M. Davon wurden 325,920 M. für Verzinsung und Tilgung verwendet, 200,000 M. entfallen auf den Erneuerungsfonds und an die Stadtkasse wurden 879,664 M. anosenmontagezug 1398. Im Krystall=Palast fand gestern Abend eine Versammlung der Vorstände zahlreicher Carnevals=Gesenschaften Köln's statt und zwar behufs Aufstellung des Programms für den diesjährigen Rosenmontagszug. Der Saal war schon um 8 Uhr von Rathsmitgliedern der verschiedenen Gesellschaften und hervorragenden Carnevalisten überfüllt und Hru. Wildt, dem Präsidenten der Großen Carnevals=Gesellschaft, war es deshalb um so angenehmer, die Sitzung, obschon sie nur geschäftliche Angelegenheiten für den diesjährigen Carneval betraf, um ½9 Uhr pünktlich eröffnen zu können. Hr. Wildt hieß die Versammelten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins Pardon, sagte er— der Masken=Sitzung recht herzlich willkommen und stellte darauf sein Fest=Comité=Mitglied, Hrn. Schulz von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, den Versammelten vor. Nunmehr erhielt das Wort Hr. Wirtz vom Fest=Comité zur Bekanntmachung des Rosenmontagszuges. Der Zug wird, darstellend die Entwickelung des Carnevals seit 1823, aus folgenden Nummern bestehen:
1. Viel Volk. la. Herolde zu Pferde, das Nahen des Zuges verkündend.
2. Musikcorps der Funken=Artillerie. 2a. Generalstab der FunkenArtillerie. 2b. Die Funken=Artillerie mit Geschützen. 2c. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 2d. Wagen: Das Funkenzelt(Severinsthorburg). (Nr.—24 Funken=Artillerie.) 3. Musikcorps. 3a. Herold, beritten. 3b. Reitergruppe, der Dreibund. 3e. Fußgruppe: Pagen, Kranzträger usw. 3d. Vorboten des Friedens. 3e. Wagen: Des Friedens Einzug. (Nr.—3e Gesellschaft Kölner Narrenzunft.) 4. Reitergruppe. 5. Wagen: Die Carnevals=Gesellschaft 1823.(Nr.—5 Gesellschaft Eintracht.) 6 Musikcorps. 7. Vorreiter. 8. Wagen: Das Ursulahäuschen(Nr. 7 und * Gesellschaft Alaaf Köllen.) 9. Reitergruppe: Werkleute, Steinmetzen, Maurer usw. 10. Wagen: Der Domkrahnen.(Nr. 9 und 10 Gesellschaft Carnevalistischer Stadtrath. Nebenbei bemerkt, war von dieser Gesellschaft zur Abnahme des Wagens niemand anwesend.) 11. Musikcorps. 12. Die Kölner Bürgerwehr. 13. Fußgruppe: Die Martinskirmes. 14. Wagen: Pitt=Jüppche mit dem Carrousel.(Nr. 11—14 Gesellschaft Klimm=Bamm. Auch von dieser Gesellschaft war niemand zur Uebernahme vorstehend genannter Nummern im Saale anwesend.)
15. Bannertröger und Herold. 15a. Musikcorps. 15b. Wimpelträger.
16. Vorreiter der Lätitia. 17. Wagen: Lätitia, die Freude.(Nr. 15 bis 17 Große Kölner Carnevals=Gesellschaft, Festcomité.) 18. Musik und Tambourcorps der Funken=Infanterie. 18a. Funken=Sappeure. 18b. Generalstab der Funken=Infanterie. 18c. Die mobilen Funken. 180. Die Funkenpost. 18e. Die Kriegsfaust. 18k. Wagen: FunkenWachtstube(die Paulus=Wache)(Nr. 18—186 Funken-Infanterie). 19. Musikcorps des Kölner Bauer. 20. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 21. Vorreiter des Kölner Bauer. 22. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau.(Nr. 22 Fest=Comité.) 23. Reitergruppe: Hochbau, Tiefbau, Canalisation usw. 24. Wagen: Colonia, nachdem der Festungsgürtel gesprengt.(Nr. 24 Fest=Comité.) 24a. Reservegespann und Werkleute. 25. Fußgruppe: Die Heils=Armee. (Wander=Club Fortuna 1891.) 26. Musikcorps. 27. Vorreiter: Der Vorstand des Vereins für weibliche Angestelite. 28. Wagen: Neues Vereinshaus für weibliche Angestellte.(Nr. 26—28 Gesellschaft Kuventsmöhne) 29. Musikcorps. 29a. Vorreiter. 30. Wagen: Das neue Kölner Panopticum.(Nr. 30 Gesellschaft Närrische Kochkünstler.) 31. Musikcorps: Zapfjungen. 32. Fußgruppe: Der Pilsener Bierkrawall. 33. Wagen: Kölsch Wiehs.(Nr. 32 und 33 Gesellschaft Greesberger.) 34. Musikcorps.(Musik Verein Arion.) 35. Fußgruppe: Schmutz=Schutz=Truppe.(Familienkreis Maiglöckchen.) 36. Wagen: Der Kölner Dreck auf Reisen.(Nr. 36. Gesellschaft Närrische Südwester.) 37. Musikcorps.(Musik=Verein Acordia.) 38. Vorreiter: Avoll mit den neuen Musen. 39. Wagen: Das Jubiläum des Stadt=Theaters.(Nr. 38 u. 39 Närrische Genossenschaft.) 40. Der Radfahrerinnen=Club.(Radlerclub Kurier.) 41. Musikcorps. 42. Fußgruppe: Fliegende Buchhändler,
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof Nr. 14.
Dem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch die Uebernahme des obenbenannten 4
Wein-Restaurants
höslicht an, dessen Feibigen äutiggtronnt helegene Kavanische Saal steht
Der vom Tages=Restaurant getrennt belegene..... besonders Gesellschaften und für Festlichkeiten 2c. zur Verfügung
Zum Ausschank und Verkauf auch außer dem Hause kommen nur Weine der vereinigten deutschen Weinbau=Genosfenschaften.
Für beste Speisen nach der Karte oder Sonderbestellung sowie für au merksame Bedienung bleiben wir stets besorgt.
Geschw. Göbbels.
die
Bei der Geschäftsstelle des 6. Februar erschienenen
„Kölner Local=Anzeiger“ sind in Folge des am 6. Februar erschienenen.„ m E 4
Aufrufs bezügl. Aufbringung der Proceßkosten für Fräulein Wilhelmine Faßbinder
bis heute folgende Beiträge eingegangen: De.2252 uum Schutz, der
Eine Kölner Frau 5 K; D. 5 A; Der Ehrbarkeit„zu. Willkür zum Trutz Frau A.., Fr. A. Sch., Frl. Th. J. 1e
6 A. Wilhelmine, d. Jungfrau von Orleans der Kölner Frl. Gertr. B. 3 K. Frl. C. R. 1 R. C. Bl. 1 K. Fr Frl. H. K. 3 K.., Aachen, 3 K. Zusammen 34 K.
oin, 11, Sebrnur, 1212, Ldelle des Kölner Loeal=Anzeiger.
amen 6 M, H. Kl. 1
Postboten usw. 43. Wagen: Der neueste Sport.(Nr. 41—43 Fest Comité.) 42. Musikcorps aus der Zeit des hilligen deutschen Reiche (Musik=Verein Ossian.) 45. Reitergruppe. 46. Wagen mit dem neuen Stadtwappen.(Nr. 45 und 46 Große Carnevals=Gesellschaft, Fei Comité.) 47. Fußgruppe: Hellebardiere. 48. Musikcorps, beritten 49. Ehrengarde des Prinzen Carneval, 18 Reiter. 50. Wagen des Prinzen Carneval.(Vereinigte Dinstags=Ballgesellschaften.) 51. Schluß wagen: Die Taxameter=Droschke. Nach Verlesung des Zug=Programms bemerkte Hr. Wildt, daß durch den Fortzug der 9. Fuß=Artillerie in Braunsfeld die leichten Wagen nur noch mit Viergespann versehen werden könnten, während die schweren Wagen mit Sechsgespann ge zogen würden. Ferner machte er bekannt, daß für die Rolle des di jährigen Prinzen Carneval ein junger aber angesehener Bürger unserer Stadt gewonnen wäre; da jedoch der Herr Offizier der Reserve wäre, und erst zu dieser närrischen Rolle die Erlaubniß seiner militairischen Behörde einholen müsse, so könne er den zen erst am Sonntag in acht Tagen bekannt machen. Nichtsdestowenige freue es ihn, verrathen zu können, daß auch das bessere Publicum Köln's in diesem Jahre am Carneval theilnehme; so mache ein Kölner Bürgermeister dieses Mal den Zug mit und die Rolle des Kölner Bauer und der Jungfrau hätten sogar zwei ältere Herren aus den besten Kreisen übernommen. Dann bat Hr. Wildt noch darum, daß die Theilnehmer am Zuge sich doch durch Nüchternheit, Solidität und moralisches Betragen auszeichnen möchten, und daß vor allen Dinge keine beleidigenden und persönlich gehässigen Reclamen wie im vorigen Jahre von den Wagen geworfen würden; sollte solches in diesem Jahre wiederum vorkommen, so würden die Verbreiter unnachsichtlich vom Zuge ausgeschlossen. Lauten und stürmischen Beifall für diese Maßregel zollten die Anwesenden dem bewährten und beliebten Pra sidenten, und nachdem nun noch Hr. Schulz auf die Einigkeit der Ge sellschaften und der Narren sein Glas geleert und ein begeistert aufgenommenes Hoch ausgebracht hatte, wurde die Sitzung, während welcher der Musik=Verein Ossian die Pausen mit hübschen Concertstücken ausgefüllt hatte, geschlossen. Der Weg, welchen der Zug in diesem Jahre nimmt, ist wie folgt festgesetzt: Neumarkt links, Laach, Aposteln kloster, Neumarkt rechts, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße bis Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollern=Ring, Kaiser=Wilhelm=Ring bis zum Kaiser=Wilhelm Denkmal, wo Auflösung stattfindet. Hr. Tony Avenarius hat in ge wohnter Weise eine geschmackvolle Zeichnung der einzelnen Gruppen
des Zuges entworfen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag scheute an der Hohepforte das Pferd eines Frachtwagens, wobei der Kutscher vom Bocke herabstürzte, eine Strecke fortgeschleift wurde und erhebliche Kopf= und andere Verletzungen erlitt. Man brachte den Verletzten zum Bürger=Hospital X Feuer. In einer Corsetfabrik an der Propsteigasse entstand gestern Morgen Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
B Entdeckter Dieb. Vom Dache der Kirche des Ursulinerklosters
an der Machabäerstraße wurden seit längerer Zeit große Posten Blei abgeschnitten und gestohlen, ohne daß es gelingen wollte, den Dieo zu ermitteln. Der Dieb hatte um so leichtere Arbeit, als gegenwärtig ein Gerüst auf dem Kirchthurm zwecks Vornahme einer Reparatur angebracht ist. Vorgestern nun bemerkte ein Gärtner einen fremden Men schen auf dem Dach der Kirche, der mit Abschneiden von Bleistücken beschäftigt war. Es wurde ein Criminal=Beamter geholt und der Dieb, der sich schon einen Sack voll Blei im Werthe von uver 100 M. zurecht gemacht hatte, verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 148. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. — Samstag, 12. Febr.: Ab.=Vst. 149. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
□O Landwirthschaftlicher Verein. In der vorgestrigen außer ordentlichen General=Versammlung der Localabtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurde Hr. Theodor Fühling auf Rittergut Horbell zum Director der Localabtheilung
Köln einstimmig gewählt. m.
A Die hiesigen landsmännischen Vereine der Badenser, Bayern, Sachsen, Schlesier, Ost= und West=Preußen und Hessen haben beschlossen, unter dem Namen Die Vereinigten landsmannschaftlichen Vereine Köln's eine große carnevalistische Damen=Comité=Sitzung im Edengarten am 12. Februar zu veranstalten. Diese Festlichkeit soll nach echt Kölner Art gefeiert, jedoch die Vorträge und Reden in landsmännischem Dialekt der theilnehmenden Vereine gehalten werden Da die Veranstaltung von sechs Vereinen ausgeht, verspricht es ein recht genußreicher Abend zu werden.
Es Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die sechste Sitzung am verflossenen Montag verlief eben so hübsch wie die vorhergehenden und war ebenso zahlreich besucht. Nachdem das erste Lied Hoch der Carneval von Peter Zeis jr. unter Beifall verklungen war, ergötzte Hr. Jos. Riffarth mit seiner Rede über das Thema Was verdächtig ist, wird mitgenommen, die Narrenschaar auf das beste. Hr. Oebel
besang in einem originellen Couplet die Heils=Armee und mußte sich in Folge des stürmischen Beifalles zu zwei Zugaben verstehen. Hr. Senator Peter Hild wußte geistreich die Frauen zu loben und witzig die Fehler der Männer zu kritisiren. Das Rathsmitglied Hr. Engelskirchen hatte sich ein gelungenes Wörterbuch über die Kölner Verhältnisse zusammengestellt, während Hr. Walther wieder zwei hübsche Baritonlieder vortrug, die ihm die Senatorenwürde eintrugen. Ueber einen curiosen Traum erzählte mit großem Lacherfolg Hr. Holzenhaue dem Hr. Kreuzer mit seiner Lebens= und Leidensgeschichte folgte. Die Herren Berg und Wolters sangen alsdann ein humorvolles Duett, Herr Fischer, Präsident der Carnevals=Gesellschaft Immer lustig aus Mülkeim am Rhein, sprach freilich mit wenig Glück über die Marine=Vorlage, und Herr Fischenich gab als biederer
Landmann eine Schilderung seiner Verhältnisse zum Besten, welche die Zuhörer nicht aus dem Lachen herauskommen ließ. Die zweite Abtheilung führte noch ein Mal Hrn. Oebel in die Bütt,
der es verstanden hatte, über die erste Abtheilung ein närrisches Protokoll
zu entwerfen, welches er der Narrenschaar vorsang, welche diese tüchtige Leistung in gebührender Weise ehrte. Hr. Scheer besang in humoristischer Weise das Tanzen. Als Schlußredner traten mit durchschlagendem Erfolge die HH. Fußwinkel, Mores, Rameke und Pütz auf und zwar die ersten beiden als Tünnes und Schähl und die letztgenannten als Bestevader und Hännesche. Als Liederdichter sind noch zu erwähnen Frau Sternberg und die HH. Fromm, Bören, Fröhlich und Lorent.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der verheirathete Pflasterer Heinrich Ubber aus Bocklemünd ist wegen Nothzucht im vergangenen Jahre vom Schwurgericht zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Die von ihm eingelegte Revision fand das Reichsgericht für begründet und überwies die Sache dem Schwurgericht zur neuen Verhandlung, welche gestern stattfand. Die Oeffentlichkeit int während der Verhandlung ausgeschlossen. Das Urtheil gegen ven Angeklagten lautete auf fünf
Jahre und sechs Monate Zuchthaus.
Strafkammer. Der Fabrik=Director Bruno Clauder und der Fabricant Alfred vom Rath von hier stehen unter der Anklage, in den Jahren 1892—1897 Kochgeschirre derart hergestellt zu haben, daß der bestimmungsgemäße und vorauszusehende Gebrauch dieser Gegenstände die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist. Der erste Angeklagte ist kaufmännischer Director und der zweite Eigenthümer des Rheinischen Blechstanz= und Email=Werkes zu KölnEhrenfeld. Von diesem Werke bezog der hier in der Hohestraße wohnende Kaufmann Julius Jonas emaillirtes Kochgeschirr, welches als giftfrei" bezeichnet war. Nun erkrankten zur Pfingstzeit 1896 zu Nippes nicht nur der Wirth Joseph Kliem und seine Ehefrau an Bleivergiftung, sondern auch mehrere ihrer Kostgänger, darunter der Kutscher Karl Kliem. Die Wirthin Kliem pflegte ihre Angehörigen ind bemerkte nach einiger Zeit, daß sich das Befinden der Kranken nach dem Genusse von Thee verschlimmere, den sie in einem emaillirten Theetopfe aufbewahrte. Schließlich erkrankte sie selbst an Bleivergiftung. Man untersuchte hierauf die im Hause des Wirthes befindliche Wasser= bzw. Bier=Leitung, die Messer und Gabeln auf Bleigehalt, ohne etwas zu entdecken. Eine Untersuchung mehrerer emaillirter Geschirre, die Frau Kliem kurz vor Pfingsten bei Jonias gekauft hatte, ergab nicht das Vorhandensein von Blei, wohl eber die Untersuchung eines neuen, bei Jonas am 12. August 1896 gekauften Geschirres. Die Emaille desselben zeigte einen kleinen Zinatz von Blei. Da nun Speisen, die mit Essig zubereitet sind, die Eigenschaft haben, das vorhandene Blei aus der Emaille herauszuziehen, die Familie Kliem auch vor ihrer Erkrankung Salat und Sauerbraten genossen hatte, die in den bei Jonas gekauften Geschirren angerichtet, bzw. gekocht worden war, ergab sich von selbst der Verdacht, daß auch diese Gefäße bleihaltig gewesen seien. Zu der Verhandlung sind eine große Anzahl von Aerzten und Chemikern als Sachverständige zugezogen. Zeuge Kaufmann Jonas sagte aus, daß er im September 1895 eine große Partie marmorirter Emaille=Geschirre von der genannter. Firma für 3255 Mark gekauft habe.„Die Angeklagten gaben dies ebenfalls zu mit dem Bemerken, daß sie verkauf veranstaltet hätten, weil andere nicht emaillirte Artikel fabricirt werden sollten. Sie gaben ferner zu, daß die Schüsseln die Bezeichnung„giftfrei“ getragen und in den Offerten der Firma gesagt worden sei, das Geschirr sei„garantirt giftfrei“ und werde von einem Chemiker untersucht. Zeuge Jonas erklärte, er erkenne die vorliegenden Gefäße nach Art der Stanzung und Emaille als von der Firma vom Rath herstammend und bei ihm gekauft an. Director Clauder hatte zu Anfang der Verhandlung angegeben, daß solche Geschirre, wie die vorliegenden, seit September 1895, wo er die kaufmännische Leitung des Werkes übernommen habe, nicht mehr fabricirt worden seien. Dagegen erklärten ein früherer Emaillirmeister und ein Stanzmeister, daß bestimmte Facons wohl noch angefertigt worden seien. Angeklagter vom Rath gab zu, bei dem Abschluß des Geschäftes mit Jonas mitgewirkt zu haben. Im weitern Verlaufe der Verhandlung konnte zunächst die Zeugin Frau Kliem ihre frühere Aussage, daß ihre übrigen, nicht erkrankten Kostganger ausschließlich Speisen genossen hätten, die in andern als den betreffenden Emaille=Geschirren gekocht bzw. aufbewahrt waren, nicht mehr aufrecht halten. Von verschiedenen Zeugen wurde ausgesagt, daß sie Jahre lang Geschirre von dem Werk in großen Massen bezogen, aber niemals Klagen über vorgekommene Vergiftungserscheinungen oder dadurch verursachte Gesundheitsstörungen vernommen hätten. Zeuge Jonas bestätigte insbesondere den Bezug von mehr als 100.000 Stück solcher Geschirre. Uebereinstimmend schilderten die als Gutachter vernommenen Aerzte die Krankheitserscheinungen der von ihnen behandelten Zeugen als sehr bedenklich. Verschiedene Kranken litten mehr als neun Monate an den Folgen und einzelne waren dem Tode nahe. Auch wurde von allen bestätigt, daß Bleivergiftung vorgelegen habe. Zwei als Sachverständige vernommene Chemiker waren der Meinung, daß es eine bestimmte Norm über den zulässigen Bleigehalt von emaillirten Geschirren nicht gebe. Das Gesetz vom 27. Juni 1887 über den Verkehr mit zint= und bleihaltigen Gefäßen besage nur, daß sich nach halbstündigem Kochen einer vierprocentigen Essigsäure in solchen Gefäßen in der Lösung kein Blei zeigen dürfe. Chemiker Kyll bestritt auf Grund seiner Untersuchung, daß die Gefäße nach längerm Gebrauch noch so viel Blei enthalten konnten, um die Vergiftungserscheinungen hervorzurufen. Der Staatsanwalt beantragte, beide Angeklagte mit einer Woche Gefängniß zu bestrafen. Die Vertheidiger beantragten die Freisprechung ihrer Clienten und die Veröffentlichung des Urtheils, weil sich nicht das Gerücht verbreiten dürse, die Firma fabricire minderwerthige Geschirre. Das Gericht erkannte auf Freisprechung und ordnete auch die Veröffentlichung des Urtheils an.
B Strafkammer. Wegen Unterschlagung erhielt eine Haushälterin von hier 14 Tage Gefängniß. Sie hatte in einer Weinwirthschaft einen werthvollen Ring gesunden, denselben aber, trotzdem sie den Eigenthümer kannte, erst nach Einschreiten der Polizei zurückgegeben.— Ein Bäcker hatte einem Milchhändler, bei dem er als Knecht thätig war, 50 M. Kundengelder unterschlagen. Er erhielt drei Monate Gefängniß.— Wegen gefährlicher Körperverletzung mittels einer Schußwasse verurtheilte das Gericht einen Bergmann aus Immekeppel zu 18 Monaten Gefängniß; der mitangeklagte Bruder wurde freigesprochen. Zwischen den Angeklagten und mehrern Burschen aus Vollbach war ein Streit entstanden, in dessen Verlaufe der Verurtheilte einen seiner Gegner mit einem Schrotschusse verletzt hatte.
* Ryeinhöhe am 10. Febr., Abends 7 Uhr mn.08—.09
*

Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Zur Leitung einer Fischbeinfabrik wird ein kaufmänn. gebildeter, energ. j. Mann gesucht. Ausweis über Zuverlässigkeit u. Ehrenhaftigkeit unbedingt erforderlich.
Off. mit Zeugnißabschriften bzw. Referenzen und Gehaltsangaben unt. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unsere Glas malerei in dauernde Stellung
Ein junges kathol. Mädchen,
welches die seine Küche erlernt hat, wünscht Stelle in kl. bessern Haushalt als Köchin. Gefl. Off. unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere möblirte
zu vermiethen. Hämergasse 20.
größte Auswahl. Fabrikpreise. Alte nehme in Tausch. Günstige Zahlungsweise. 60
W. Paar, 129 Severinstraße 129
Arbeits-Gesuche.
Propere Frau
sucht Kunden in Wäsche auf's Land Frau Dormagen, Sürth, Hauptstraße 95.
Sücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge werden für 10—15 Herren=Ueberzieher 10 15.44, BurschenAnzüge—11##, Burschen=Ueberzieher —12 M angefertigt. Hose 3#. Weste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst.
8 Peterstraße 3, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
(Zesucht ein gut möblirtes Zimmer, G Nähe Dom. Privathaus bevorzugt.
Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zinterhaus v Geschäftsmann(1 Kind) 4 zwischen Paulstraße. Siebenburgen, Trutzenberg bis 1. April zu mieth ges im Preise v. 30—35 k Off. u. K an Wittwe Foerg, Rothgerberbach 44.
Dame sucht sofort möbl. Zimmer mit Clavier. Fr.=Off. u. Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Glasmaler,
in einfachen u. bessern Decoren
geuot sind, ferner
1 Goldrandmaler,
der das Brennen der Muffeln mit zu übernehmen hat. Gefl. Offerten zu richten an 1
Pfifferling&amp; Co., Leipzig=R.
Mechaniker und Monteure
finden in meiner elektrotechnischen Anstalt und auf Montage dauernde Stellung., H. Wolting, Bochum.
Lehrling.
Eine hiesige Großhandlung in Tafelglas sucht per sofort oder später
einen Lehrling.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine der ersten französischen
Sogmac.
Brennereien[Userfecte
sucht sofort einen bei der Kundschaft Hreserte Feih
eingefuhrten außer dem Hause, garantirt elegant
sitzende Schneider=Taillen, macht auch Kinderkleider nach Mode, wünscht wegen Wohnungswechsel noch einige bessere Kunden.
Eintrachtstr. 79A, im Weißwaarengesch
erren=, Haushaltungs=, Ge#e sellenwäsche wird zum Waschen und Bügeln angenommen bei billiger Berechnung. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
Abgeschlossene Etage
in der Neustadt von 5 bis 6 Räumen im Preise von 600—100u von ruhiger seßhafter Familie per 1. April cr. zu miethen gesucht. Offerten mit Preisungabe unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
CarnevalsKopfbedeckungen
für Herren, Damen und Kinder.
Dominos, Möhnen=Mäutel
kauf= und leihweise.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sophgs von 28—200-, KameelEcke Ehren= und Albertusstraße.
von 28—200 Ml, Kameel= taschen=Divans mit oder
ohne Sessel,
Betten Aufgabe billig zu pe kaufen.
Volksgarten.
Vorläufige Anzeige! An den drei Carnevalstagen: Grosses
Carnevalistisches Concert.
Sonntag den 20. Februar, 3½ Uhr Nachmittags. Rosenmontag den 21. Februar, 7 Uhr Abends. Dinstag den 22. Februar, 3 Uhr Nachmittags.
Thasgasse 13.
Cauarienhähne und ein schöner Heckkorb billig zu verkaufen.
Hämergasse 20.
Diese Woch
billig zu verkaufen.
Junge Hunde Römerthurm
Schöner nußb. und kirschb. Ovaltisch. Küchentisch, schöne große Badewanne, Bade=Einrichtung mit Brause, verschied. Säulen=, Füll= und MantelOefen, zehn Bände Meyer's Lexikon, neueste Auflage. Achterstraße 4.
Handschuhe in kurzer Zeit.“
Breitestraße 54.
In Köln-Nippes
Merheimerstraße 33, werden Herrensohlen und Absätze
zu K.30,
Damensohlen u. Absätze zu K.70, rein Eichenlohleder, Kindersohlen und Absätze von 80h an verfertigt.„„
#ar Merheimerstraße 33.
Corsets
werden billig und sauber reparirt, Umänderung u Anfertigung u. Maß. Krefelderstraße Nr. 44, part
Der Associé der suchenden Firma ist nächste Woche am Platze zwecks persönlicher Unterhandlung.
Offerten unter Nr. 865 an G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
Unterricht.
nterricht im Holz=, Marmorund Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld, erb. Smil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämürt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. schulen. Adr.: Triererstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Nachhülfe.
Deutsch, Lat., Gricch., Franz.,
Engl., Rechnen u. Mathematik. Auch Vorb. f. d. Einj.=Eramen. Stunde nur 50 bis 75 Pfg.
Sternengasse#1. 1. Gr.
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Encillenstraße 6.
Silber, Juwelen soHaIs wie Pfandscheinekauft PUIU, am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten 8 Werthe angetauft. Achterstr. 4.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
in Kronstadt und St. Petersburg(Herbst 1897).— Neu u. hochinteressant! Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30), Kind. 20.
Hotel=Restaurant
„Belgischer Hof“
(Im Bierstall).
— Meinen geehrten Freunden und Gönnern hiermit die ergebene #### Mittheilung, daß
8 am Samstag den 12. Februar a.., Abends,
die Eröffnung
meines anschließenden Neubaues,
Komedlenstraße 1519
Indem ich hofse, daß das bisheran meinem alten Locale in so großem Maße erwiesene Wohlwollen mir fernerhin erhalten bleibi, bite ich dastelbe auch dem neuen, nunmehr mit dem alten Locale # verbundenen, gütigst zuwenden zu wollen, indem es mein eifrigstes * Bestreben sein wird, meine geehrten Gäs
Schuhmacher
für Reparaturen sucht sofort
Alb. Spiegel,
Schuhfabrik, Ehrenfeld.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebänd weist
Dienstm adchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Braves kathol. Küchenmädchen gesucht. Zeuonuisen
Friesenplatz 15
Tüchtige
Taillen=Arbeiterinnen,
nur solche, welche perfect arbeiten können. werden ausgenommen. Daelbst können bessere junge Mädchen das feinere Kleidermachen gründlich erlernen. Honorar 10 K. monatlich, Dauer der Lehre 1. Jahr. Schilder asse 7779.
katholisches Ztlädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Moltkestraße 119,
Frau Reg.=Baumeister Thoma.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Landrichter Kühlwetter, Hansa=Ring 56.
Herrsch. Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen.
Kinderwärterin, Rest= Köchin gei
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Brav. kath. Mäochen,
welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 8
Zu vermiethen.
Schöne 1. Etage, abgeschl, mit Erker, 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50. am Laach.
Ein Hund,
schwarzer Teckel, mit rothen Füßen zugelaufen. Gereonswall 91, 1.
Ankauf
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Fahrrad,
neu oder wenig gebraucht, nur leichtes(Halbrenner), billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
btte ich dasselbe auch dem neuen, nunmehr mit dem alten Locale
wollen, indem es mein eifrigstes
ir gerytten Gäste vor wie nach in jeder speisen und Getränke zufrieden zu stellen.
Der ausschließliche Ausschank des echten Münchener
Franciscauer=Leisibräu erfolgt auch im neuen Locale.
Hochachtend!
Weise durch vorzügliche
. Der ausschließliche
Fernsprecher 1200
Zu verkaufen. Vermischtes.
Nippes, nahe Krefelderthor.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer der Straße zu, für 20 g zu vermiethen,
mit allen Bequemlichkeiten versehen.
Hartwichstr. 1. Eingang Merheimerstr.
2) durcheinandergehende Zimmer S Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse, an nur ruhige Leute zu vermiethen. Näheres daselbst 3. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Cuft. schön möbl. Zimmer. I. Etage,
straßenw., m. od. ohne Pens. z. verm. Meister Gerhardstr. 23, 1, Königsplatz.
1. Etage. mit guten Zeugnissen
2 46.4095 4 Räume, Follerstraße 20, zu ver
miethen. Bescheid Mathiasstraße
2)
Prima frische
Reunthierrücken Pfd. M. 1,10,
Dr. Gaufincz,
in der Aula der höhern Mädchenschule St. Apernstraße 53/59.
Samstag den 12. Februar,
Beginn.7 Uhr.
Molière, Bourgeois, Gentilhomme.
Karten u K..50(Schülerkarten K.50), sind niedergelegt in der höhern Mädchenschule und der Ober=Realschule, sowie in den Buchhandlungen: J. u. V. Boisser#e, M. Du Mont=Schauberg Lengfeld, Paul Neubner, C. Römke &amp; Cie., J. G. Schmitz
Thelen.
Kölner 98 Funken-Infanterie
Samstag den 12. Februar Abends 8 Uhr,
findet unser diesjähriger
d.
I.
Rennthierbraten Poularden„
Hasen
Hühner
empfiehlt
Georg"
Kl. Budengasse
0,90,
.80
.80
.75,
Wer richtet einer jungen strebsamen Beamtenfrau Eigarren od. Butter die Anund Eier ein?
Offerten unter K 201 an nahmestelle Eigelstein 115.
Privat=Speisehaus
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 307
2. Et., Friesenstraße 37, zu vermiethen. Grütters, Roonstraße 3,—3 Uhr.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hofwärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
—8 Räume und Alkoven,
1. Etage, auch an zwei kleine Familien, erwachsene Personen, getheilt, vom 15
Marz ab billig. Ursulaplatz 9.
Engros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 6,
Salon und Schlafzimmer an eine = oder zwei Damen zu vermiethen Auskunft ertheilt die Annahmestelle Eigelstein 115.
I. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Friedrichstraße 37
Werdengast
Butter! Eier! Pfänder
Pfänder
werden prompt besorgt,
Weidengasse 10, am Eigelstein.
ellschaftsMasken=Ball
in sämmtlichen Räumen des
grossen Gürzenich
statt. Die Ballmusik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier= Regiments Nr. 8 und der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlaßtarten a 3
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotage=Liste erhältlich Unsere Mitglieder wollen ihre Ka
=Aisre erhattlich.—
wollen ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen.
ie Karten sind streng persönlich. Masken=Anzug in Bedingung. I“ Pattenset, Die Garderobe befindet
Maskenabzeichen ist nur ältern Personen gestattet. sich im Börsen=Saale. Eingang nur Martinstraße
die Garderobe befindet
Der Vorstand.
Venetia.
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.05. ohne Sali.10. Eier=Abschlag. Italienische u. BauernEier garantirt frisch bei
Hartmann=Glodi, straße 22.
besorgt pünktlichst
Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr. #selbst drei prachtv. Bilder zu verk.
per Centner K.80.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Masken=Gorderoben
(mehrere Anzüge) spottbillig zu verkaufen. Kr. Büchel 12, 1II.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
5 Baustellen
von geringer Tiefe sind an der Mozart straße zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Rendanten Beuel, Magnusstraße 11.
Man sucht jetzt alles zu enthüllen, Was man beschlossen hat im Stillen da wollen wir es auch bekennen.
daß unstre Donatusbrikets prächtig brennen.
Und wo Donatus hingedrungen,
da ist auch stets sein Lob erklungen
Unser zweites großes
Masken-Fest(geschlossen,
findet Samstag den 19. Februar in lichen Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) statt.
Karten à 2 M. für Einzuführende sind vorher bei den Mitgliedern Herren Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Wenerstraße 45, und Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271,
Die Concert=Avonnenten des Fränkischen Hofes haben auf
ihre Mitgliedkarte freien Zutrit
Metzer Domban=Loose,
Ziehung bestimmt morgen, sowie
Friedberger Loose à 2 M.
L. Geitz Wwe.,
Rothgerberbach 24
(Sroßer eichener Kleiderschrank preis
O würdig zu verkaufen.
Kindenthal, Bachemerstraße 76.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.