und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ete d.
lich in jedes haus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 4. October 1898
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Conserven.
Spargel, Erbsen, Princess
Schneidebohnen
sowie
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinster u. billigster Qual.
Columbastrasse—8
Tägliches Abholen der Aufträge.
Zur bevorstehenden
WDinter-Sai.
empfehle reiche Auswahl in warm gefütterten
Schuhen und Stiefeln.
Ebenso empfehle mein reichassortirtes Lager aller sonst erdenklichen
Schuhwaaren
R
Gleiches Geschäft
Trier,
Fleischstrasse 61.
in bekannt guter Qualität zu äusserst billigen Preisen
Monatlichl Hest à 50 psg.
„„
33. Zahrgang.
Arrangements
die weltberühmte, preisgekrönte
Die beste Wichse ist und bleibt
event. Zwangsvergleiche besorgt seit mehr als 20 Jahren mit dem besten Erfolge ein juristisch gebildeter Geschäftsmann, welcher auch die Revision und das Ordnen der Bücher sowie Bilanz=Aufmachung übernimmt.
Off. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher,
prachtvolles Licht,
billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Heltestes katbolisches Famillen= □ Hlatt!
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co. A. G.
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Einnrorin, Waldshut und Köln.
Zu beziehen durch alle Kolner Buchhandlungen und die
Verlagsanstalt Venziger&amp; Co., Martinstraße 2
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich
&amp; en détail.
6, 9.
fertiger
Ueberziehen Sowie jede#uf VO RODGTOG
en gros
Erste Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik Ulrich&amp; Brühl, 14 Grosse Budengasse 14.
Bitte genau auf Nr. 14 zu achter.
:<space> J e d e m<space> B e w o h n e r<space> v o n<space> D e u t z<space> 3<space>
* und Umgegend, besonders den Geschäftstreibenden, diene zur NachX richt, daß ich an meiner Schlosserwerkstatt Urbanstraße 30, in der 7
5 Nähe der Güterschuppen und der festen Brückenrampe in Deutz, eine
Brückenwaage
von 10 000 Kilo Tragkraft 0
“ zur öffentlichen Benutzung angelegt habe. T
T Ich bitte bei Ein= und Verkauf von Gegenständen dieselbe * häusig zu benutzen.
H. Heidfeld, Schlossermeister.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73
#### schnells billig##
W. Hellermann
2 Herzogstr. 2
empfehlen Sa
90
Mädchen-Mäntel, Knaben-Paletots, Mädchen-Jaquetts, Knaben-Anzüge,
Mädchen-Capes, Knaben-Kragen, Mädchen-Kleider, Knabenschulanzüge,
Hüte und Mützen.
Infertigung nach Maass in kurzer Zeit
Grösste Nuswahl.* Billige aber feste Preise.
Auswahlsendunden stehen franco zu Diensten.
4 Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Allein echt zu beziehen durch
Länder).
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16

e
e
4
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 272 1 Uinstag 4. October 1893.
Obst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.*
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
October c. verschied unser langjähriges Vorstandsmitglied
der Stadtverordnete
raiß Maria nicht
Am 1
Herr B. Liebmann.
„Hausfrauen
Kaesmacher’g
Seit Gründung des Vereins gehörte er dem Vorstande desselben an, hat unermüdlich und mit dem regsten Interesse für denselben gewirkt und uns mit Rat und That beigestanden. Sein biederer Charakter, seine nie versagende Teilnahme an den Armen, seine Leutseligkeit im Verkehr mit denselben sichern ihm bei uns ein dauerndes Andenken.
Emaille-Fussbodenlack
Der Vorstand.
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lievfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
„„ I.—
Das Begräbnis findet am Dienstag den 4. October., Nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 1 B aus statt.
zu welchem wir unsere Mitglieder und Freunde ergebenst einladen.
A•
Matlassé. Crevon, Tuche, Peluche, Astrachan, Krimmer.
Große Posten, weit unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
veo Fernsprecher 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
Das
Kölner Malerschule.
Schullocal Filzengraben 18, I. Etage.
und
Garantirt fichgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie HolzMarmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und halben Tag, Sonntag und Abend, letzterer von—8 Uhr. Der Eintritt kann Jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Aerztlich empfohlen!
Von der Neise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten.
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzeufett)
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65
General=Vertreter
Umgegend:
für Köln und
EmilVogelsang&amp; Cie.
Köln,
Neinoldstraße..
Friedrich
40
SOchme,
40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Köln. Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12½,
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
tahlspähne
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
olz
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Kornungen.
Glasmalerei= Imitation
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Für Kleider.
Feine Damentuche. Coavercoat Fantasiestoffe und neue aparte Stoffe großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Prima Gasglühlicht
strümpfchen
Auf Wunsch auch in Doschen zu selbem Preise. Heinrichstraße 27.
1
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lampenschirme n Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
OT
von Hühneraugenleidenden per
langen nach sicherer Hilfe. Diese finden Sie bei Anwendung der
niversalhühneraugenplatten
von A. Herzog&amp; Comp., Frei burg i. Br., gesetzlich geschützt. patentirt und preisgekrönt.
Erfolg garantirt. Zu haben a 50, 70 Pfg. und Mk. bei: Th. Bouss, Kalk Hauptstraße 126.
Sie 1
Füll-Regulir-Oefen,
schwarz, vernickelt und emaillirt,
Dauerbrand-Oefen
aller Systeme in größter Auswahl bei
W. Kummer, Mühlenbach 53
Statt jeder besondern
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Töchterchen Elisabeth
im zarten Alter von 9 Monaten wieder zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten: Köln, den 3. October 1898. Pilartz und Frau, geb. Eva Pilartz.
„Schasähtsß Gloria-Waschpulver
Kiel
Das fünfte Jahrgedächtniß für
Elise Kreutzer, geb. Thill,
findet am Mittwoch, 5. October, ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
findet Mittwoch den 5. October, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Tocales.
□
): Herr Stadtverordneter Benjamin Liebmann ist am
Samstag gestorben. Dem Stadtverordneten=Collegium gehörte er lange Jahre als Mitglied der liberalen Partei an. Im Kölner Wohlthätigkeits=Verein entfaltete er seit dessen Gründung als Mitglied des Vorstandes einc erfolgreiche Thätigkeit.
X Herr Dr. theol. Franz Becker, Religions= und Oberlehrer am hiesigen königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, ist vom ctober ab an das Gymnasium nach Bonn versetzt. Neun Jahre lang war derselbe hier thätig und hat sich während dieser Zeit die Liebe aller Schüler erworben. Tiefbewegt nahm er gestern Morgen beim Gottesdienste Abschied von seinen Schülern, die ihm alle ein dankbares Angedenken bewahren werden.
c° Der Verwaltungsrath des Wittwen= und WaisenPensions=Vereins der Gemeinde=Beamten von Rheinland und Westfalen hielt in diesen Tagen in der Ewigen Lampe hierselbst seine Jahres=Sitzung ab. Nach dem vorgelegten Jahresbericht über den Verwaltungs= und Vermögensstand des Vereins für das Jahr 1897/98 ergab die Rechnung des vergangenen Jahres eine Einnahme von 18,453 M. und eine Ausgabe von 17,135., mithin einen Bestand von 1518 M. Das Vermögen des Vereins, welches in preußischen Consols zu 3½ pCt., Pfandbriefen der Landschaft der Provinz Westfalen zu 3½ pCt., in Einlagen bei der Sparkasse zu Böhle und Gevelsberg zu 3½3 und 3½ pCt., sowie auf Hypothek zu 4 pCt. angelegt ist, betrug am Schlusse des Rechnungsjahres 207,037 M. Am 1. Juli 1897 waren noch 38 Mitglieder vorhanden. Von diesen sind gestorben, hinzugekommen ist niemand, so daß am 1. Juli 1898 noch 36 Mitglieder vorhanden waren. Von den am Anfange des Berichtsjahres vorhandenen 26 Wittwen ist eine gestorben, während wei neu hinzugekommen sind. Im Jahre 1897/98 wurden an Vensionen 12,557 M. gezahlt und seit dem Jahre 1869, in welchem die erste Pension fällig wurde, im ganzen 173,285 M.
w Der Zug Immekeppel=Deutz fährt schon vom 1. October ab .40 morgens ab Mülheim a. Rh. und nicht, wie in den Cursbüchern angegeben,.57.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 34. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 5. Oct.: Ab.=Vst. 35. Ratbold. Hierauf: Die verkaufte Braut.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht beschäftigte sich gestern mit zwei Brandstiftern. Angeklagt war zunächst der 1844 geborene Landarbeiter h. H. Dickmann aus Sürth. Er war geständig, am 7. Juli auf der Sürther Feldflur einen Haufen Rothklee in Brand gesetzt zu haben, wodurch sechs bis sieben Centner Klee vernichtet und für etwa 20 M. Schaden angerichtet wurde. Er steckte den Klee an, weil er sich darüber geärgert hatte, daß ihm sein Arbeitgeber nur die Kost und M. 1,30 täglich bezahlte. Die 18 Jahre alte Dienstmagd Maria Welling aus Hücheln, welche sich ebenfalls wegen Brandstiftung heute vor den Geschworenen zu verantworten hatte, trat zu Anfang des Jahres auf dem Marienhof bei Königsdorf in Dienst. Anscheinend gefiel es ihr dort nicht, denn sie beschwerte sich mehrfach darüber, daß ihr von der Hausfrau angeblich das Brod knapp zugetheilt und außerdem verwehrt werde, am Sonntag=Nachmittage zur Kirche zu gehen. Sie faßte deshalb, wie die Anklage behauptet, im April dieses Jahres, als sie mit einer andern Dienstmagd in den Wald geschickt wurde, den Entschluß, den Wald anzuzünden. Sie wollte dadurch ihren Dienstherrn schädigen und aus dem Dienst kommen. Sie steckte dann auch Gras und Laub an und lief fort, als das Feuer sich verbreitete. Der Brand, der etwa zwei Morgen Schlagholz vernichtete, wurde von dem Förster und einem Waldhüter gelöscht. Dickmann erhielt eine Strafe von zehn Monaten Gefängniß. Die Verhandlung gegen die Dienstmagd wurde vertagt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
* Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Täglich frische Seemuscheln.
Restauration 4 Jahreszeiten,
Marspfortengasse 1.
Für Brautkleider.
solide schwarze Seidenstoffe, uni u. gemustert,
die Robe von 15, 13, 24, 27—35 J.
Seiden=Bazar L. Schlaumann. 8 Marsikstein 8.
Sabagababassbabababasasann,
Special-Corsetges chäft
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tourniren, Damenbinden etc.
SunbngabbebAb"EASAbnEn!
Um den Wohlgeschmack jeder Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz
Zu □
an bei
haben in Original=Flaschchen von 35
Friedr. Rahm,
Schildergasse 92.
Uhren, Ketten. Nippes. Ringe, Ohrringe.
Emil
Sechszigstrasse
Reiche Auswahl, streug reelle Ware.
Solide Preise, reelle Garantic.
Brochen, Armbänder, Trauringe, Kreuze 2c.
Blaue Anzüge 2 Zahnschmerz
für Schlosser u. Dreher, Ueberziehhosen, grade= u. schräggeknöpfte Jacken in Halbleinen und Segeltuch, garantirt waschund luftecht, unerreicht billig nur Severinstraße 139, bei
hoh
Nethe.
zähne beseitigt sicher in wenig nuten Kropp's Zahnwatte(20%0 wacoalwatte). Verlange ausdrückKropp's Zahnwatte in plomer Flasche a 50 J. uptniederlage M. Hamecher drogerie. Schildergasse 4345, Telephon 1606.
Ferner zu haben bei:
W. Baum Nachf., Komödien= straße 7;
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dietrich, Eigelstein 48; Hartzheim. Hohestraße 130.
Deutz: Drogeric zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Owrist hans f. Runges
Marzellenstraße 19
19 Weinfässer à 600 Liter zu ver1# kaufen. Köln=Deutz, Breuersstr. 19.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
empfiehlt sehr guten Mittagtisch zu 50, 60 Kund höher, auch im Abonnem. Daselbst schöne Zimmer für 1 und 2 perrei.
Billigst von und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wer sich nicht nach der Decke streckt, Dem biemin ce Füße unbedeckt.
Und wer nicht sorgt für Donatbrikets
zur rechten Zeit.
Dem dürst der Winter bringen manches Leid.
Obel
wird von ei
tigen
Fahr
bei
ev. so
Derselbe m niren könn gute Zeug stellung ga
Gefl. Offe an die Gesch
0
Ui
werden vo fabrik gesuc 1495 an R Prinzenstraf
400
und mehr jeder Her ohne Capi allen Orte leicht verkä verdienen. BerlinN
Klem
in Installa
gesucht. L. Anfragen H. Lorenzi
Cigar
Eine leist
sucht, um für Köln un
tüchtig
Gefl. Offer
u. V C po
Einf
Hau
zum baldige über 24 Jah bevorzugt.
gesucht.
Barbiergesucht.
Kal
gesucht.
zer schnel
P# find. will
Deutsche
C
Ein junger
auf kleine N
und ein## Ostern. C
Se
für Civil= u
Richmodf
Mesc
sucht.
gesucht. 6 straße 50.
Schl
gesucht. E
gediente Ca
ge
Lohn sofort Zu me
Ein Sa
gesucht.
Orden
für leichte 2
1 Uhr.
Ein jung.
zesucht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 1 Dinstag, 4. Octooer 1893.
Offene Stellen.
Obermeister
wird von einer größern auswärtigen
Fahrrad=Fabrik
bei hohem Gehalt
ev. sofort gesucht.
Derselbe muß selbständig disponiren können, energisch sein und gute Zeugnisse besitzen. Levensstellung aarantirt.
Gefl. Offerten unter Chiffre S 610 an die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Farbigmacher
werden von Berliner Goldleistenfabrik gesucht. Offerten unter E 0
1495 an Rud. Mosse, Berlin.,
Prinzenstraße 41.
Tüchtigen Modelleur
sowie
10 Steinbildhauer
sucht
A. Deimek, Bildhauer,
Dortmund.
400 M. monatlich
und mehr kann jede Dame und jeder Herr ohne Fachkenntnisse, ohne Capital und ohne Risico an allen Orten durch d. Vertrieb eines leicht verkäuflichen Massen=Artikels verdienen. Off. unter MF 27, Berlin NO., Postamt 18.
Tüchtiger
in Installations=Arbeiten erfahren, gesucht. Lohn.75 bis 4 M Anfragen bei
Lorenzini, Bonn, Niebuhrstr. 4.
Cigarrenbranche!
Eine leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht, um das Geschäft auszudehnen, für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter.
Gefl. Offerten sind bis zum 15. Oct. u. V C postlag. Goch einzureichen.
Ein steißiger properer
Hausknecht
zum baldigen Eintritt gesucht, nicht über 24 Jahre alt. Reservisten werden bevorzugt.
Adams, Heumarkt 53.
Schneidergeselle
gesucht. Perlenpfuhl 39.
Barbier= u. Frisent=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Wer schnell und billigst Stellung find. will, verlange pr. Postkarte die
DDeutsche Vakanzen=Post“Eßlingen.
Gesucht.
Ein junger Goldarbeiter=Gehülse auf kleine Neuarbeiten u. Reparaturen und ein Lehrling auf gleich oder Ostern. Carl Prox, Juwelier,
I Bremen.
Schneider
für Civil= und Militär=Arbeit gesucht. Richmodstraße 29 bei L. Rohé.
9aler= und Anstreicherlehrling geuch. Juhnsgasse 27.
Friseurlehrling
zesucht. Gottfried Moll, Pfälzerstraße 50.
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
4 Fuhrleute,
zediente Cavaleristen, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Zu melden Rorhgerberbach 4A.
Ein Schuhmacher=Geselle
zesucht. Severinstraße 77.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht; auch nach 1 Uhr. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein jung. Schuhmachergeselle
zesucht. Josephstraße 9.
Tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Große Neugasse 38.
gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Nur 5 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei#ein er Abtherung Stellen-Gesuche des
Kélner Local-Anzeigers. Schen für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist 5
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Volontärin u. Lehrmädchen
für Kleider auf dauernd sofort gesucht. Herzogstraße 1, 1. Etage.
kin ordentliches Mädchen vom Lande 5 für Küche und Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 49.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 23 Jahre alt. der französischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, da 9 Jahre in Frankreich studirt, sucht passende Stelle, entweder als
Hauslehrer, Comptoirist oder Schreiber,
unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. UZ4272 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ZeiColonialw.=.Delicateß=Geschäften 8 eingeführter Agent sucht passende weitere Vertretungen. Beste Referenz. Offerten unter R 99 an die Annahmestelle J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44
Ansehnlicher starker junger Mann, ** 21 Jahre, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Caution vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl. Für einen Knaben, 16 Jahre alt, wird bei einem katholischen Schreiner meister mit kleinem Betrieb
Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich, Kost und Wohnung beim Meister.
Offerten an Peter Hesse, Nachen
##elteres katholisches Fräulein, in * allen Zweigen des Haushaltes sowie Handarbeit wohl erfahren, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame. am liebsten bei katholisch. Geistlichen Off. u. Nr. 1554 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Haushälterin,
40 Jahre alt, sucht selbständigen Wirkungskreis.
Alte Wallgasse 304, Parterre.
Ein anständ. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Bescheid Pet. Trösser, Worringen.
(5in einfache Fräulein mit guter Handschrift sucht passende Stelle, am liebsten als Cassirerin.
Off. unt. Nr. 1562 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes besseres
Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in ruh. Familie, sieht weniger auf hohes Salär. als gute Behandlung.
Offerten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ier Gewicht auf die Anfertigung AOit ein gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 K, für Ueberzieher 12 M
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Grave fleißige Frau sucht Stundenarbeit von—10 Vormittags.
Josephstraße 9, 2. Etage.
Nebeuverdienst
von sol. zuv. gut empf. cautionsfäh. Manne, event. für halbe Tage gesucht. Off. unter F P 10 postlag. Nippes.
Jackets, Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß.
Aug. Weiß, Hamburgerstr. 13. part.
Hüte
werden schnell und billig garnirt u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
erren=Anzüge werden für 15 M. * Ueberzieher für 12 K. Hosen od. Westen für je 3 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwall 28/30, 2. Etage.
Damenhüte.
Für 603 elegante Anfertigung nach neuesten Modellen. Zuthaten können beigegeben werden. Komödienstr. 71.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
in kleines einfaches möbl. Zimmer = zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Aachenerstraße 42
2 sch Zim. 3. Et., hofw., a. ruh. Leute zu verm. Einzus. u. Besch. Aachenerstr. 40, p.
Seite 3.
Souterrain
4 große helle Räume(Gas u. Wasser vorh.) für Comptoir u. Lager gleich zu verm. Besch. Nachenerstr. 40, part.
Kalk.
Sch. neue Wohn. v.—6 K.
per 15. October zu vermiethen.
Besch. bei J. Aussem, Kirchstraße 4 arbarossaplatz 5, abg. 1. u. 3. Et. ' von je 5., 1 Mans. nebst allen Bequemlichk. bis zum 1. November zu vermiethen. Besch. Barbarossaplatz 6.
Kalk.
Ein gut möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren zu verm. Bescheid bei J. Ausem, Kirchstraße 4.
Für
Gesang=Vereine, Krankenkassen, für alle Vereine Saal 200 Personen
fassend und ein kl. Saal 50 Personen fassend(beide mit Clavier) zu verm. J. Koep, Severinstraße 62.
Mieth-Gesuche.
Für Februar 1899 wird eine
herrschaftl. Wohnung
von a Räumen
nebst Küche und Zubehör— entweder eine abgeschlossene Etage, oder, was Suchendem am liebsten wäre, ein Haus zum Alleinbewohnen— zu miethen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe des Preises und der Lage unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d: Bl.
Für Baumeister!
Passende Räume für Klempner= und Installations=Geschäft nebst Wohnung zu miethen gesucht. Es wird auf Arbeitsübertragung reflectirt.
Fr.=Off. u. X 277 a. d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Junger Mann sucht
schön möbl. Zimmer
mit guter Pension im Preise von circa 50 M
Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger junger Herr sucht möbl. ** Zimmer mit oder ohne Pension, Nähe Waidmarkt oder Neumarkt. Offerten u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung von—5 Ge##s Zimmern und Küche evt. für später gesucht.
Off. u. Nr. 1544 a. d. Geschäftsst.Bl.
Kl. Beomtenfam. s. Wohn.
von—4 Räumen. Off. nebst Preisangave u. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl. (Einzelne ruhige Person sucht ein *“ großes leeres Zimmer, part. oder l. Etage. in ordentlichem Hause. Nippes, Einheitstr. 16, 1. Et. l.
Guftiges Zimmer, unmöblirt. Nähe &am Altermarkt, von alleinsteh. 50jähr. Dame zu miethen gesucht Off. unter Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl. Aess. Handwerker sucht ein heizb. sreundlich möblirtes Zimmer mit Frühstück oder ganzer Pension.
Fr.=Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Buchführung,
Correspondenz. Schönschreiben, Stenographic, Maschinenschreiben
bis zur Beherrschung der obigen Fächer un Eintritt zu jeder Kur 40 M, Zeit, Tages=, Abendu. Sonntags=Curse Einzel=Unterricht. Stellen=Nachweis kostenfrei.
Institut Pascher, straße::
Nachweislich beste Erfolge.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiler eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Für junge Mädchen.
Deutsch.(Stil. Litt.) Franz., Kunstgesch. 2c. Lehrerin, Gereonswall 59,1I.
Violin=Unterricht
Von einem tüchtigen Violinlehrer wird Unterricht im Violinspiel ertheilt vom Anfänger bis zum Solospiel, nach anerkannt ganz vorzügl. Methode. Ders hat schon viele Jahre m. sehr groß. Erfolg unterr., worüb. ausgez. Zeugn. vorh. u. a. Verl. vorgez. w. Hon. p. St..#. Fr.=Off. u. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empfohlene, tüchtige
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen. Frco.=Offerten unter A A besorgt
die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 20, II.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr.
126 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
täglich—8, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 an d. Geschäftsst. d. Bl.
wi
ger
13
Leçons de français.
Domstraße 30.
Energische u. sichere Nachhülfe
erhalten zurückgeblieb. Schüler;
sowie erfolgr. u. billig. Vorbereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit.
Off. u. Nr. 1538 an die Gesch. d. Bl.
rimaner mit besten Referenzen ert.
energ. Nachhülfe und Silentium. täglich 1 St., monatlich 15 M.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
granz Curse f. Anfäng., Fortgeschritt.,
= in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl., n. 2 M p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl. Unterricht d. franz. Lehrerin. Professor. Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Eine
(Sonntag) verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marienplatz 26.
1 gold. Herrn=Riug gefund.
Bescheid Weidengasse 45.
Zu verkaufen.
Ein großes, in der besten Lage der Severinstraße belegenes Bau=Terrain, welches sich zur Errichtung eines Kaufhauses größern Stiles vortrefflich eignet, ist preiswerth zu verkaufen.
Bescheid durch den Eigenthümer Schreiterer&amp; Below, Göbenstraße 3.
ff. Centrifugen=Tafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. ##.00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Neste in Sammet
zu Kinderkleidchen
enorm billig. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Majolica=Herde,
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33
Für Aerzte.
Haus in nächster Nähe der Neustadt bisher von einem Arzt bewohnt, zu verkaufen. Näheres bei Flor. Schorn, Helenenstraße 15.
Gelegenheitskauf.
Krimmer, Eskimo, Kammgarn, Cheviot, Cachemir, per Gewicht. Hahnenstraße 40.
Corsets, Reisemuster
spottb., reinwollene Damenstrümpfe, per Paar 1 K. Hahnenstraße 40.
Gelegenheitskauf.
Messer, Gabeln, Löffel, PartiHänge= u. Küchen=Lampen unter Preis. Hahnenstraße 40.
(Dweischl. Bett mit Sprungrahmen O zweithür. Kleiderschrank. Wasch commode u. Nachtcommödchen, wenn gebraucht, zu verk. Marzellenstr. 36.
Frische Grasbutter
ca. 10 a Postcolli à 6 J vers. fr. Nachn.
Gustav Maciey. Ortelsburg. Ostpr
..tennene-An EU

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 1 Diustag, 4. October 1893
18 in fast neuer Wintermantel, weil zu C eng. billig zu verk. Balduinstr. 14.
Fette j. Gänse
nur prima Waare,—10 Pfd., à Pfd. 40—45 Pf., Enten 55 Pf. geg. Nachn. fr.
Rud. Nickel, Kallkappen bei Tilsit.
merschiedene gebrauchte Möbel und # ein großer Mantelosen zu verkaufen Marzellenstraße 36
Auswahl seiner Harzer Canarien
*(billig). Köln, Blindg. 4, 2. Et.
Wagenpferd,
6jährig, zuverlässig, gefahren, weil überzählig, billig abzugeben. Eigelstein 111.
0
les messicurs chrétiens connaissant le français, mais désirant se perfectionner, trouveront une bonne occasion dans un club qui tient ses seances le mer credi et oü lon ne parle que français. Ecrire sous 1545 au bureau du Journa.
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse 5.
Schmackhafter Mittagstisch. 603 an, Suppe u. zwei Fleischgänge, auch im Abonnement. Warme u. kalte Küche zuj.Tagesz. Frühstück, Wiener Goulasch. Krüstchen 30 h emp. Ferd. Konrad, Restaur.4 Jahresz., Marspfortengasse 1.
Kauf-Gesuche. Anzeigen-Aunahme-Stellen
Gold,
Maarenreste aller Art. Colonial= u Ellenwaaren 2c. kauft jeder Zeit u. zu höchst. Preisen geg. baare Zahlung Off. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein gebrauchter
„pferdiger Gasmotor
zu kaufen gesucht. Offert u. P K postlagernd Oberlahnstein.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.“ Nähe Gürzenich.
Alnkauf von Gold, Silber, Pfandscheinen, Juwelen. Annahme jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6
Eine gebrauchte, aber noch gut erhalt
Schweinemetnger-Linrichtung
zu kaufen gesucht. Offerten unter I1 9 an die Annahmestelle H. Mode mann, Nippes, Sechszigstraße 57
MR
össsseee A
Vermischtes.
Handwerker finden Kost Logis, daselbst bürgerl. Mittagu. Abendtisch. Im Ferkulum 30
1er würde einen j. Mann anlernen
4L im Haarschneiden und Rasiren Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1559 an die Geschäftsst. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 36, M. Schweinem.
Venedey. 86
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1898.
* Das Geheimnis von Birkenried.
[32) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Hermann zuckte die Achseln.„Sie geht mit Plänen um, Ausführung sie, wie es scheint, schwere inne#e Kämpfe kostet. Ich will meine Muthmaßungen nicht aussprechen, aber— die siebenzehn Jahre eines Einsiedlerlebens, das sie nur dem Cultus um den todten Vater weihte, sind gewiß nicht spurlos an ihr vorübergegangen. Wer weiß, was wir noch wunderliches erleben!"
Er machte eine flüchtige Geberde gegen die Stirne.
„Gott bewahre uns!“ rief der Vater.„Wer wird gleich so was
„Warten wir's ab!“ sagte Hermann mit philosophischer Ruhe und zog sich in seine Stube zurück.
Daselbst verbrachte er den Rest des Tages. Er fand es für gut, sich im Hause zunächst so wenig als möglich bemerkbar zu machen.
Er las in Zeitungen und Büchern und wurde erst beim Abenbessen wieder sichtbar. Und da zeigte er sich in der sorglosesten Stimmung, sprach mit Interesse über Politik und gleichgültige Dinge und wich jeder Erörterung über die alte Gräfin aus. Die Ellern mußten annehmen, daß es ihn reue, etwas von schlimmen Vermuthungen über Adelgunde's Gesundheitszustand angedeutet zu haben, und das beruhigte allmälig auch ihre Befürchtungen.
8.
Als Frau Plock am Morgen an die Thüre des Sohnes pochte, ihn zum Frühstück zu rusen, klang sein„Herein!“ so munter, wie es nur aus der Kehle eines Menschen kommen mag, der sich in einem gesunden Schlaf erquickt hat. Als die Mutter öffnete, sah sie ihn vor dem kleinen Fensterspiegel stehen, sich mit aller Sorgfalt die Cravate knüpfend.
„Was gibt'?“ fragte er, ohne sich umzudrehen.
„Was soll's geben, du eiteler Stutzer? Den Kaffee. Vater warlet schon.“
Mit gespitzten Lippen, als pseise er sich in Gedanken ein Morgenliedchen, trat Hermann heraus und grüßte nickend zum Tische hin, wo der Vater saß. Sein lauernder Blick stellte sofort fest: „Alles noch in Ordnung!"
Er war ruhig und gelassen. Nur die Abspannung in seiner Miene konnte er nicht völlig verbergen; er zog es daher vor, sich so zu setzen, daß er die beiden Fenster, durch die das Licht eines herrlichen Sommermorgens hereinfluthete, im Rücken hatte.
„Siehst du, Hermann," begann der Vater, indem er der Frau die Tasse hinhielt, um aus der Kanne den dampfenden Kaffee zu empfangen,„man braucht nicht gleich so schlimmes zu erwarten. Die Gräfin scheint nur mit Familiensorgen beschäftigt zu sein.“
„Wie meinst du das?“ frogte Hermann gespannt.
weil es doch nicht bloße Finanzsachen sein können, von denen ich als Verwalter doch'was wissen müßte! Und um ganz etwas geringes wäre es der Erlaucht doch auch nicht eingefallen, noch so spät Abends an den Notar zu schreiben.“
Hermann ließ den Kaffeelöffel fallen.„An den Notar? Wer hat an den Notar geschrieben?“
Unsere Gräfin. Eben erfuhr ich es von Anton, daß er noch
um zehn Uhr zur Erlaucht hinaufgeklingelt wuro#, um einen eingeschriebenen Brief zu empfangen, den er heute in aller Frühe in's Städtchen hinüber zur Post bringen mußte. Es schien seor vie daran zu liegen, daß der Brief noch mit dem ersten Morgenzuge
Die sor. Rede des Valers gab Hermnaun Gelegenheit, sich
„Ei schr ter Brie vielleicht— mit Beilagen oder dergleichen!“
warf er dann leicht hin.
Nein. Anton sagt, es sei nur ein gewöhnliches Billet gewesen Sie hat's in der Bibliothek geschrieben und dann die Zose gerufen, um sich zur Ruhe zu begeben.“ 6
Hermann athmete auf.„Die einfache Einladung zu der Con ferenz,“ sagte er sich in Gedanken.„Du brauchst dich also nicht zu beunruhigen. Und selbst, wenn sie in ihrem ruhelosen Drange ihr Anliegen gleich angedeutet hätte, dann muß es eben als Gefasel einer Verrückten gelien. Basta!“
Man rei ete noch eine Weile hin und hei, dann erhob sich Hermann.„Ich gehe jetzt ein bißchen aus,“ sagte er, reckte sich und heuchelte ein verdrossenes Gähnen. zus ist doch recht langweilig hier, und ich bin heut' schon den sechsten Tag da und habe mich noch gar nicht im Städtchen umgesehen. Zu Mittag bin ich wieder
„Schön,“ brummte der Alte.„Seine Herrlichkeit kann sich so eine Tageseintheilung freilich gestatten.".„
Hermann klopfte ihm lachend auf die Schulter.„Wer weiß, vielleicht bietet mir dieser Gang Gelegenheit, mich nach einer ersprießlichen Beschäftigung umzusehen. Ich werde alte Bekannte aufsuchen, mich wieder in Erinnerung bringen und hier und dort anklopfen, ob man nicht etwa einen Sprachlehrer braucht. würde mir zusagen, denn das Bummelleben habe ich jedenfalls satt.
Der Vater machte eine Geberde, die genugsam seinem Zweifel in diese schönen Vorsätze ausdrückte, und Hermann wendete sich seinem Stübchen zu, um sich Hut und Stock zu holen. Er hatte
jedoch kaum die Schwelle überschritten, da hörte man draußen in der Einfahrt einen hastigen Schritt, der die Stufen zur Eingangsthüre der Verwalterswohnung heraufeilte. Dann wurde diese Thüre aufgestoßen, und Hanna, die Zofe des Fräuleins von Merkenfeld, stürzte herein, mit geisterbleichem Gesicht und gerungenen Händen Jesus Maria! Kommen Sie nur, sehen Sie, helfen Sie. Ich
weiß nicht, was anfangen... Ein fürchterliches Unglück!
Das Ehepaar sprang auf. Hermann blieb stehen, mit dem Rücken gegen die Personen im Vorsaal; er biß die Zähne zusammen und griff sich an die Kehle. Daß es so schuell kommen würde
hatte er nicht erwartet. Mll3 al.:
„Was ist denn— was ist denn?“ schrieen die zwei Alten gleich
„Das gnädige Fräulein— o du mein Heiland!— ich glaub
Frau Plock kreischte laut auf, ihr Mann starte die Unheilber künderin stumm an, und Hermann fand, daß er nicht länger zogern dürfe, an dem allgemeinen Entsetzen Theil zu nehmen. Es klang aber mehr Zorn als Schrecken aus den Worten, mit denen er jetzt heraustrat.
„Unsinn! Wer spricht von Tod?“ Er hatte überhaupt eine andere Nachricht erwartet.
Hanna berichtete in abgerissenen Worten noch so viel, es sei ihr aufgefallen, daß das Fräulein heute nicht den gewohnten spaziergang unternommen habe; sie habe darum oben nachgesehen, das Schlafzimmer offen, Eglantinens Bett aber leer gefunden. Trotzdem behauptete man im Hause, das Fräulein noch nicht geseben zu haben. Da war Hunna der Einfall gekommen, in der Bibliothek Nachschau zu halten, da Eglantine sich manchmal am Morgen dorthin begeben habe. Und da hatte sie die Gesuchte auch wirklich getroffen—„langhingeschlagen“ auf dem Boden,„steif
und kalt wie eine Wachspuppe“.
Um des Himmels willen!“ schloß die Rathlose,„was machen wir denn da? Was soll geschehen? Ihre Erlaucht zu verständigen
„D u ist auch noch Zeit,“ fiel der alte Plock ein.„Hoffentlich steht's doch nicht so arg mit dem Fräulein.“
„Vor allem muß man den Arzt holen,“ meinte die junge Frau, die der Schreck halb gelähmt hatte. 6le ee—
„Ich selbst will ihn holen!“ rief Hermann und wollte schon zur Thüre, aber der Vater hielt ihn auf.
„Nein, du kommst mit uns hinauf; du bist doch selbst ein halber Mediciner, du kannst uns vorläufig am meisten nützen. In die auch der Anton oder sonst einer mit flinken Kommt nur, kommt!“
(Fortsetzung folgt.)
Stadt zu lausen, ist Beinen im Stande.
Locales.
J. Abschiedsfeier.
von dem Katholischen jähriger Wirksamkeit
Die am Sonntag=Abend in Köln=Ehrenfeld Bürger=Verein zu Ehren des nach dreizehnIme von dort scheidenden Hrn. Kaplans Brors
veranstaltete Abschiedsfeier erfreute sich, wie das nicht anders zu erwarten war, eines überaus zahlreichen Besuches aus allen Schichten der Bevölkerung und nahm einen sehr würdigen Verlauf. Passende gemeinschaftliche Lieder, verschiedene Männerchöre des St. JosephKirchenchores, die herrlichen Solovorträge des Hru. Appell, die vortrefflichen Leistungen der Musikcapelle und die gediegenen Ansprachen machten den Abend überaus genußreich. Der Vorsitzende des BürgerVereins, Hr. Dr. Schaaf, hielt die Begrüßungs=Ansprache, die in einem Hoch auf Papst und Kaiser ausklang. Die Festrede hielt Hr. Rector Schmitz von hier. Außerdem ergriffen noch die Herren Zilkens, Zacher und Dr. Hecker das Wort. Hr. Kaplan Brors dankte in bewegten Worten und legte in längerer Rede der Versammlung aufs eindringlichste die Bitte an's Herz, den seit kurzem bestehenden Katholischen Bürger=Verein durch zahlreichen Beitritt zu unterstützen.
* Fünfundzwanzigjähriges Arbeits= Jubiläum. Am 1. October konnte Herr Johann Bach auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Dienstleistung als Kutscher bei der Firma Christ. Schaurte in Köln=Deutz zurückblicken. Der Fachverein herrschaftlicher Kutscher Köln's, dessen Vorsitzender er seit langen Jahren ist, ließ ihm am Vorabende durch den Rheinischen MännergesangVerein ein Ständchen darbringen und ehrte ihn durch Ueberreichung
saiß Iut Zoologischen Garten werden vom 5. October ab bis zum nächsten Frühjahr die Concerte Mittwochs und Samstags Nachmittags um 3 Uhr beginnen, während die Concerte an den Sonnund Feiertagen Nachmittags um 3½ Uhr anfangen. Bei dem letzte gestrigen 20 Pfennig=Tage wurde der Garten von 5760 zahlenden
Personen besucht.
*. Unfall. Ein hiesiger Kaufmann mußte?..))2: al
zugeführt werden, weil er zwischen Köln und Lindenthal beim Abspringen von einem in Bewegung befindlichen Wagen der Frechener Bahn gefallen war und eine erhebliche Verletzung im Gesicht davonb Der vierte diesjährige Pferdemarkt wird morgen und
übermorgen auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
□ Unfall. Auf dem Sachsenring scheute gestern Vormittag das
Pferd eines Wagens und rannte durch, so daß der Wagen umschlug.
Der auf dem Bock sitzende Kutscher erlitt einen doppelten Beinbruch.
Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
∆ Messerhelden. In Niehl spielte in der Sonntag=Nacht das Messer wieder ein Mal eine Rolle. Zwischen zwei jungen Leuten kam es zu Streitigkeiten; einer derselben griff zum Messer und stach dasselbe seinem Gegner in die Seite. Nachdem dem Schwerverletzten ein Verband angelegt worden, wurde er in das Bürger=Hospital
i Gerettet. Vorgestern Morgen fiel vom Trankgassen=Werst ein Knabe, welcher mit andern dort gespielt hatte, in den Rhein. Glücklicher Weise kam er mit einem nassen Bade davon, da iym sofort Hülfe zu Theil wurde..— a e
□ Taschen=Diebstahl. Am Hauptbahnhofe wurde gestern Morgen einer Dame das Portemonnaie mit etwa 130 Mark und einem Rundreise-Billet, welches sie in der äußern Tasche ihres Reisemantels trug, gestohlen. Zum Glück hatte die Dame noch ein Portefeuille mit Banknoten bei sich, so daß sie in der Lage war, ihre Reise fortsetzen zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der zur Zeit in der Strafanstalt zu Siegburg weilende 31 Jahre alte irrsinnige Schreiner Peter Schäfer von hier wurde im Jahre 1892 wegen verschiedener Diebstähle zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt. Im Zuchthause benahm er sich so, daß bald der Verdacht entstand, er sei irrsinnig. Er kam deshalb zur Beobachtung seines Geisteszustandes in die Irren=Anstalt zu Bonn, verblieb dort zwei Jahre, wurde als unheilbar geisteskrank entlassen und dann wieder im Zuchthause untergebracht. Hier erfuhr Schäfer gelegentlich der Antwort auf eine von ihm eingereichte Beschwerde, daß er für unheilbar geisteskrank erkla.####eden sei.
Schäfer keine Neigung verspürte, für einen Verrückten gehalten zu werden, bezichtete er sich dreier Diebstähle, die er vor seiner Aburtheilung begangen haben wollte. Bezüglich zweier Diebstähle war eine Anklage nicht erhoben worden; doch führte ihn die Behauptung,
er habe im Jahre 1891 in der Großen Budengasse einen Einbruch
verübt und 80 Mark sowie für 25 Mark Werthzeichen gestohlen, vor
die Strafkammer. In der Verhandlung behauptete Schäfer, er hätte den Diebstahl im Jahre 1892 ausgeführt. Die Anzeige habe er deshalb gemacht, um vom Gerichte abgeurtheilt und dadurch gleichsam für gesund erklärt zu werden. Ueber einen Geisteskranken könne das Gericht kein Urtheil fällen, und er habe keine Lust, sein ganzes Leben lang als Geisteskranker herumzulaufen. Der Anstalts=Arzt Dr. Schneider(Siegburg) erklärte, er halte den Angeklagten für geistesgestört; derselbe leide an chronischen Wahn=Ideen, worauf der Vorsitzende entgegnete:„Es liegt jedenfalls ein Widerspruch darin, daß der Angeklagte, der nach zweijährigem Aufenthalte in der IrrenAnstalt zu Bonn als unheilbar geisteskrank entlassen worden, dann wieder zur weitern Verbüßung seiner Strafe in's Zuchthaus gebracht wurde." Der ärztliche Sachverständige erklärte darauf:„Wir haben in der Anstalt viele Strafgefangene, die geisteskrank sind; es ist aver in Anregung gebracht worden, geisteskranke Verbrecher in einer besondern Anstalt unterzubringen." Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da die Verhandlung ergeben habe, daß der Angeklagte vertheidigungsfähig sei. Allerdings habe sich der Angeklagte in Widersprüche verwickelt über den Zeitpunkt der Verübung der That, aber es liegt nahe, daß er von dem Diebstahle, der wirklich ausgeführt worden ist, im Gefängniß Kenntniß erhalten und die anzeige gemacht habe, um die gerichtliche Verhandlung herbeizuführen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Handiungsgehülfen in Köln hielt am Samstag=Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine außerordentliche General=Versammlung ab, deren Hauptgegenstand Satzungsänderungen bildeten. Bisher schieden nach den Satzungen diejenigen Mitglieder von selbst aus dem Vereine aus, welche sich selbständig machten. Da diese Bestimmung insofern zu Härten geführt hat, als langjährige Mitglieder, welche, nachdem sie sich eine Selbständigkeit errungen hatten und dann in Noth geriethen, der Hülfe des Vereins verlustig gingen, so hat die General=Versammlung diese Bestimmung mit großer Mehrheit aufgehoben und an Stelle dieser statutarisch bestimmt, daß Mitglieder, welche sich selbständig machen, trotzdem dem Vereine weiter angehören können, sofern sie mindestens fünf Jahre lang als Handlungsgehülfen Mitglieder gewesen sind. Eine Anzahl durch diesen Beschluß bedingten Satzungsänderungen wurde ebenfalls angenommen. Ferner wurde beschlossen, di. Bestimmung üver die Wirksamkeit des Vereins dahin abzuändern, daß auch die Kosten solcher Erkrankungen vergütet werden, von welchen die Mitglieder außerhalb des Wirkungskreises des Vereins betroffen werden. Die Versammlung bewilligte einem Mitgliede, das dem Verein seit 25 Jahren angehört und wegen vorgerückten Alters stellenlos geworden ist, eine Pens von 600 Mark jährlich. Die Satzungsänderungen bedürfen noch der Genehmigung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2157 Früherer Ladenschluß. Der Kölner Verein weiblicher Angestellter, Klapperhof 28, wendet sich in einem Rundschreiben an die Ladenbesitzer und sammelt Unterschriften, durch weiche man sich einverstanden damit erklärt,„früher zu schließen“. Der Zweck ist sehr schön und unter Umständen nur zu billigen; aber wenn es dazu kommen sollte, daß auch die kleinern und mittlern Geschäfte um 8 Uhr schließen müssen, so wird mancher kleine Geschäftsmann für immer schließen können. Daß die kleinen Geschäfte ohnehin schon schwer gegen die großen zu kämpfen haben, ist bekannt, und wenn noch allgemein um 8 Uhr geschlossen wird, so haben die großen den Vortheil. Ich gebe zu, daß es für das Personal großer Geschäfte nöthig ist, daß sie früheitig Ruhe bekommen; denn diese haben den ganzen Tag ununterbrochen zu arbeiten. Wie steht es aber heute mit den Verkäuferinnen kleinerer Betriebe? Die haben leider manchmal stundenlang keinen Menschen zu bedienen. Mein Geschäft schließe ich punct 10 Uhr, Samstag“ 1211 oder 11 Uhr. Meine Verkäuferin, welche schon sechs Jahre bei mir ist, wird familiär behandelt, ist häufig nach 8 Uhr bei uns im Wohnzimmer, macht für sich oder meine Familie Handarbeiten, oder schreibt Privatbriefe und kommt Gott sei Dank noch ein Kunde, so wird er von meiner Frau oder dem Mädchen bedient. Trotzdem wäre ich selbst für frühern Schluß; aver es ist häufig schon vorgekommen, daß ich den ganzen Tag(bis 8 Uhr) sehr wenig, noch nicht ein Mal die Miethe eingenommen, geschweige verdient habe, während nach 8 Uhr noch einige Leute kommen, so daß ich dann so viel einnahm, daß meine Unkosten gedeckt waren und ein bescheidener Nutzen blieb. Wird der Frühschluß eingeführt, dann wird aber, wie gesagt, mancher kleine Geschäftsmann gezwungen, sein Geschäft für immer zu schließen, und dessen Personal ist genöthigt, Stellung in Großbetrieben zu suchen, wo es um 8 Uhr, vogelfrei ist, aber auch keine familiäre Aufnahme, wie bei seinem kleinen Chef, findet. Ed.
*<space> R o e i n h o h e<space> a m<space> 3.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 8 9<space>—<space> 0. 0 0<space>

im Abzechener davonu und
tag das nschlug. inbruch.
icht das Leuten nd stach erletzten Hospital
=Werft Rhein. da ihm
Morgen einem mantels ille mit fortsetzen
u Siegifer von zu sechs sich so, deshalb stalt zu steskrank r erfuhr chte Besei. Da alten zu ner Abihle war juptung, Einbruch len, vor er hätte er desgleichsam inne das es Leben lrzt Dr. r geistesder Vorrin, daß r Irrenn, dann gebracht ir haben ist aber einer been Angengeklagte lagte in der That, ch ausgeie Selbstizuführen.
hielt am zerordentSatzungsdiejenigen Abständig hat, als tändigkeit 3 Vereins stimmung tarisch bedem dem ui Jahre e Anzahl ebenfalls über die en solcher außerhalb ammlung angehört e Pension noch der
blicher an die ch einrschön zmmen hließen hließen jen die in um ch gebe e frühnuntererinnen keinen 0 Uhr, n sechs g nach meine Hott sei lädchen häufig wenig, verdient ch dann
r, wie t<space> f ü r<space> ng in auch d. C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 8 Vinstag, 4. October 1893.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
I. Köln=Ehrenfeld: Flur
Fusern ingerraßen.
70 Nr. 2676·76 Wiodersdorferstraße,
II.
Hofraum, 3 48 Ar groß, a. Faßhalle mit Bierkeller, Nutzungswerth: 1000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann
Flur 51, a. Nr. 1375.40 Bayenthal, Acker, 80 Quadrat=Meter groß, mit 8/100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 1406/40 Goltsteinstraße, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau und abgesondertem Stall; Nutzungswerth: 675 Mark, 2,08 Ar groß; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Joseph Junkersdorf, Elise geb. Urffer zu KölnIII. Köln: Flur 23, Nr. 51972 Gereonswall Nr. 65, Hofraum,
.89 Ar groß; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswerth: 4200 Mark; b. Hintergebäude (Werkstätte), Nutzungswerth: 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und
Köln: Flur 34, Nr. 444133, Salier=Ring 45 Wohnhaus mit Hofraum, groß: 7,71 Ar; a. Wohnhaus mit Hofraum; Nutzungswerth: 15,000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Wilhelm Jaeger, Restaurateur in Köln.
am 14. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüg= aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden......8 am 91 Hetober 1898
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. October 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oev. 9, Aud Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
IV.
Traubongeigt
AO“ gosetzlich geschützt*
anter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachter.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80
Lomes.
Zu haben in Köln:
Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz. Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal=
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Unübertrefflich
und die
* Wer
Schutzmarke
J. HAB.
0
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
FFür alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stüch dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Büchse M. 1. Stahlspähne Vid.=Packet 50„
Nur beste Qualitäten. Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
5 Eine Versammlung von Interessenten
aus dem Rheinlande und den benachbarten Gebieten fand am SonntagNachmittag in Köln statt behufs Berathung über die Nothwendigkei eines Schutzzolles für Gartenbau=Erzeugnisse. Den handlungen, die im Fränkischen Hofe stattfanden, wohnten auch die Abgg. Dr. Karl Bachem, Kirsch, Trimborn und de Witt bei. Der Vorsitzende des Vereins selbständiger Gärtner Rheinlands, Hr. P. Fettweis(Uerdingen) eröffnete die Versammlung und verbreitete sich über die Nothwendigkeit, einen Schutzoll für die GartenbauErzeugnisse einzuführen. Viele Millionen gingen jährlich für gärtnerische Erzeugnisse in das Ausland. Nur unter den Gemüsegärtnern habe man bisher die Gefahr erkannt, die ihnen durch die Einfuhr auswartiger Erzeugnisse drohe; ihre Bewegung sei aber leider bisher ohne Erfolg geblieben. Die Anhänger eines Schutzzolles dürften jetzt nicht warten, bis die Handelverträge an den Reichstag kämen, sondert müßten sich schon jetzt bei der Vorbereitung derselben rühren. Die Nothwendigkeit eines Schutzes ergebe sich nicht allein daraus, daß von den deutschen Gärtnern eine ganze Reihe von Culturen aufgegeben werden mußten, sondern auch aus der großen Zunahme der Gärtnereien. Cines solch großen Zuwachses habe es sicher nicht bedurft. Ziehe man die Steigerung der Einfuhr auswärtiger Erzeugnisse in Betracht, so könne man sich ein Bild davon machen, wie diese Betriebe sich gegenseitig das Leben sauer machten. Das Publicum habe keinen Nutzen von dieser ausgedehnten Einfuhr gärtnerischer Erzeugnisse. Alle Gründe der Gegner könnten nicht genügen, die Forderung als berechtigt erscheinen zu lassen, daß ein Luxusartikel aus dem Auslande zollfrei eingehen soll, während fast alle sonstigen Verbrauchsgegenstände zum Theil mit hohen Zöllen belastet seien.„Aber auch die Behauptung, daß die inländische Production den Bedarf nicht decken könne, sei nicht stichhaltig. Die technische Möglichkeit, dem Bedarfe durch die InlandsProduktion zu genügen, sei längst vorhanden. Daß alle im Loiter eingehenden gärtnerischen Waaren ein Bedürfniß seien, werde auch der schärfste Schutzollgegner nicht behaupten können. Gerade in Folge unserer Schutzzoll=Gesetzgebung sei eine ganze Reihe von Industrieen lebensfähig und blühend geworden. Diesen Schutz fordern wir auch für die Gärtner im Interesse unserer heimischen Industrie und als einen Act
Hr. Reuter(l. F. Dahs&amp; Neuter, Jüngseld) behanpelte. die
Frage der Einführung eines Schutzzolls vom Standpunkte des Obst baumzüchters. Die hohen Arbeitslöhne und die stellenweise geradezu unerschwinglichen Communalsteuern auf dem Lande hätten in Verbindung mit den günstigern Cultur=Verhältnissen des Auslandes zur Folge, daß die deutschen Gärtner mindestens 56 pCt. ungünstiger arbeiteten, wie die ausländischen Gärtner. Es sei ja schon so weit gekommen, daß die städtischen Gärtner Mittel bewilligt erhielten, um das Ausland zu bereisen und dort Pflanzen anzukaufen. Ein sehr großer Schaden liege auch darin, daß die uncultivirten Pflanzen den Leuten verkauft würden, bevor sie acclimatisirt seien. Vergessen dürfe man auch nicht, daß uns das Ausland eine ganze Reihe von Schädlingen gebracht habe. Sicher würde bei einem Zollschutz die deutsche Gärtnerei im Stande sein, den gesammten Bedarf zu decken. Redner ersuchte die anwesenden Herren Abgeordneten, für die Sache der Gärtner einzuHerr Korfmacher(Volmerswerth), legte die Bedeutung des Gemüsebaues für die Volksernährung dar. Von Düsseldorf werden jährlich etwa—6 Millionen Kilogramm Gemüse nach Elberfeld gesandt. Auch von andern einheimischen Orten kommen Gemüse dorthin. Im ganzen könne man jährlich etwa 200 Millionen Kilogramm Gemüse für den Regierungsbezirk Düsseldorf in Anrechnung bringen. In den rheinisch= westfälischen Industriebezirk werde jährlich mindestens 1 Million Kilogramm Gemüse von Holland eingeführt. Die Verkehrs=Verhältnisse seien zudem in den letzten Jahren für den inländischen Züchter ungunstiger, dagegen für das Ausland günstiger geworden. Die Waare, die durch sehr schwere Arbeit erzeugt sei, müsse vielfach zu Schleuderpreisen verkauft werden. Darum müßten die Gärtner Schutzzölle verlangen, damit sie mit dem Auslande in Wettbewerb treten können.
Nach weitern Ausführungen der HH. Spitzlay(St. Goarshausen) und Köhler(Bockum bei Krefeld) schlug der Vorsitzende der Versammlung nachstehende Resolution zur Annahme vor:
Die heute, am 2. October 1898, in Köln im großen Saale des Fräukischen Hofes tagende, von etwa 600 Personen besuchte Versammlung von Gartenbau=Interessenten Rheinlands und Westfalens und benachbarter Gebiete erklärt: Die Einführung eines Schutzzolles für Gartenbau=Erzeugnisse jeder Art ist zur Erhaltung und Erhöhung der Leistungsfähigkeit und einer angemessenen Rentabilität des einheimischen Gartenbaues dringend geboten, auch im Interesse der Allgemeinheit durchaus gerechtfertigt, zumal der deutsche Gartenbau mit seinem heutigen Stande der freien Einfuhr seiner Artikel nicht mehr bedarf. Wir ersuchen daher, das Geeignete zu veranlassen, damit bei der Vorbereitung neuer Handelsverträge dem schwer um seine Existenz ringenden deutschen Gartenbau der ihm so dringend nothwendige Zollschutz gegen den Wettbewerb des klimatisch begünstigten Auslandes gesichert werde.
Gegen den Vorschlag der Einführung eines Schutzzolles hatten sich neun Redner gemeldet. Zunächst sprach Hr. Riemer(Köln), der die Vorlesung der Resolution vor Beendigung der Discussion über die Reserate als eine Knebelung der Gegner bezeichnete.(Stürmische Pro testrufe.) Es bestehe heute noch viel weniger Aussicht für die Einführung eines Schutzzolles als 1883 und 88. Die Erfahrung habe bestätigt, daß die französische Regierung mit einem mäßigen Schutzzoll ungeahnt günstige Erfolge erzielt habe.(Zuruf: Wir wollen auch nur einen mäßigen Zoll!) Die itglienische und andere Regierungen werden sofort mit Gegenzöllen auf Industrieproducte antworten. Die neuen Bestrebungen für einen Schutzzoll hätten schon einen Mißerfolg zu er zielen, indem die Commission zur Vorbereitung der Handelsverträge auf eine bezügliche Eingabe geantwortet habe, es seien auch noch andere Interessenten zu schützen. Wenn die Einfuhr an Blumen, Gemüse, Obst und dergleichen in den letzten Jahren um etwa 30 Millionen zugenommen habe, so sei das ein Triumph der deutschen Zollpolitik, der seines gleichen suche. Trotz dem Fehlen eines Zollschutzes habe doch die deutsche Gärtnerei einen erfreulichen Aufschwung genommen.
Hr. Dux(Düsseldorf) meinte, daß nur die organisirten Gärtner von Bedeutung bei Beurtheilung dieser Frage seil, und dem einzelstehenden Gärtner eine Competenz hierbei abzusprechen sei.
In der weitern ausgedehnten Debatte sprach sich u. a. Garten Director Busche(Bonn) für einen Schutzzoll aus, da derselbe auch ge eignet sei, das Ueberhandnehmen der Blumengeschäfte einzudämmen Seiner Ansicht nach hätten die Gegner überhaupt keine Ursache, einen Schutzzoll zu fürchten. Er wünsche eine Versöhnung der Gegensätze und gemeinschaftliches Vorgehen.
Herr Trimborn(Essen) vermißte den Beweis, daß der Gärtner stand Noth leide. Waggonweise seien in diesem Jahre z. B. die Ca melien nach dem Auslande gegangen. Möge dafür gesorgt werden, daß die Wanderauctionen und Auctionen verweigerter Sendungen vom Auslande aufhören! Die deutsche Regierung verlange jetzt schon, daß bei Anpflanzungen an öffentlichen Plätzen stets einheimische Waare genommen werde. Die Schmutzconcurrenz werde auch nach Einführung eines Schutzzolles nicht aufhören.
Der letzte Redner, Herr Schlösser(Köln=Ehrenfeld) verlangte namentlich für den Gemüsebau einen Schutzzoll. Auch an der Baumlunge u.
als
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allon Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut ge deiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe
schaften bekannte Kraut ne deint in einzemen bis wieten nesslands,
bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knblerich. Wer daher an’thista,#ptrehren-(Broschial-) Katarrh, Longenspitzen-A ffectionen, Relelkeopfleiden, Asthnta, Athcmnoth,
Brustleldemmung, Husten, HetserReit, Bleethusten etc. etc.leidet, namenilich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereits sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz.
erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Wer au. Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
—
Schutzmarke:
Schlange
DarmDurch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
Rennenberg 116
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf:
Dederichs, Weyerstrasse 43 Decker’s Nachf., I. d. Höhle 2A
Alfred Möbins. Breitestrasse 105 und Eigelstein 84.
Berunmt
wie Neumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schrautf's vemahlene
erpentinbestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X“ in rother Farbe. Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
G. Gerdes,
RENNABOR·
Friesenplatz 19.
-ERENNAGe Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.
Antiquitäten-Auction
in Köln a. Rh.
Nachlaß d. Hru. Oberstlientenant Magnus
aus Bonn u. A.
Versteigerung am 11. und 12. October, von Morgens 10 und Nachmittags von 3½ Uhr ab.
Illustrirte Kataloge 2 Mark.
Erstes Kölner Kunst- u. Antiquitäten-Auctionshaus von
Carl Offermann, Deutscher King 11.
zucht sei nichts zu verdienen, weil das Ausland billigere Frachttarife
Die oben mitgetheilte Resolution wurde hierauf mit allen gegen 26 Stimmen angenommen.
Auf der Tages=Ordnung stand ferner noch die Frage der Errichtung von Gartenbau=Kammern innerhalb des Rahmens der Landwirthschafts=Kammern, doch wurde die Verhandlung hierüber wegen der vorgerückten Zeit einer spätern Versammlung vorbehalten.
Hausfrauen prüfet und kauft das Beste.
Kilo=Büchse M..80 Kaiserlack. Kilo=Büchse M. 1,80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußbodeplack. Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
92
Wascherein
Pfund=Packet netto Inhalt überall erhältlich
mit Grümer&amp; Neu“ echtem Panama-HolzExtrakt.— Mit leichter Mühe erhalten Sie die schönste Wäsche.—§ 15 Pfennig
1

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Vinstaa. 4. Ortober 1890.
Ultzensche
Wollenweberei.
Große Damenkleiderstofffabrik in Gera,
12 große eigene Detail=Verkaufshäuser,
Kölns grosstes Special-Geschäft fü.„ediegene
Damen-Kleiderstoffe,
15 Brückenstraße 15.
Unübertroffen reichhaltige geschmackvolle Sortimente erprobter sowie
aparter neuester Gewebe in
schwarzen, einfarbigen und gemusterten Wollstoffen für Kleider und Blusen. Neuheiten für Gesellschaftskleider. Morgenrock-Flanelle— Neue Schotten für Kinderkleider— Halbwollene Stoffe. Bedruckte Biber— Kleider-Siamosen.
Fertige Costume— Morgenröcke— Blusen— Hemden-Blusen— Kleiderröcke— Matinées—
Radfahrröcke— Unterröcke.
Reste einzeine Roben groszen Meugen unter Preis.
Verkauf Zu
billigen Preisen.
Königl. Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoli
Kaisergarten.
Heute Dinstag, 4. October, 8 Uhr Abends:
Größter Succés
Director Eidoli mit seinen Freiheits=Dressuren non plus
Enthuslasmus.
Araber=Truppe Mulambat, 8 Personen.
Master Petz der Bär als Kunstreiter.
Programm enth. 14 Nummern.
2 Mittwoch, 4 Uhr: Familien=Vorstellung zu halben Preisen. imr bei F. H. Marquardt, Cigarren8 Billet=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke 2 Waslrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring, X von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
500936330292030222363999999
Castan's Panopticum,
sHestrasse 11/13 Tägliches Auftreten:
Amazonen-Truppe
v. Dahomey(Africa).
Krieger, Fetisch, Priester, Kinder,
33 wilde Weil
Vorführung ihrer heimathlichen Sitten und Krieges- und Friedens-Tänze.
S
Von den billigen Weltmarktpreisen
des Artikels Kaffe kann jeder profitren, der seinen Kaffe im Hamburger Kanee=Imvort=Geschäft, von Fagil, ezgertzug aust, Tengelmann's Plautagen=Kasse in der Fo stge. 7g Mr. 1/20 bis Mt. 1,50 De, hgrogen Woblgeschmack,
Die Verkaufsstellen des
Hamburger Kaffee=Import=Geschäfts
von Emil Tengelmann
;<space>( r h r e n s t r a ß e<space> 1 0 1 2,<space> W e n e r s t r a ß e<space>“<space> u n d<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 7<space> a n<space> d e r<space> C o l u m b a s t r a ß e:<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.:<space> B u c h h e i m e r s t r a ß e<space> 2-<space>
im Hause des Herrn H. Söhling=Etzbach; Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Deutz: Freiheitstraße 30
empfehle und versende zu unten augegebenen Preisen bis zum 15. October:
Ssc Gelistierich. In. Moth
Gesammt=Gewinne 200.000, spec. 50,000, 20.000, 10.000, 5000, 3000, 2 X 2000 usw. Original=Loose 3. 30), 5 Stück 15 K 80 3, 10 Stück 31 c, Porto und Liste 25 3 mehr.
Ferner: I. Meissnen Dombau-Geld-Lotterle.
Hauptgew. evtl. 100.000, spec. 60,000, 40,000, 20,000, 10.000, 2 X 5000. 10 X 3000, 15 X 1000 K usw. Original=Loos 3##, 5 Stück 14 K, 11 Stück 30 J. Porto und Liste 25 3 mehr.
Grosse Wohlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der deutschen Schutzgebiete.
Hauptgew. 100.000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 K usw.
Original=Loos 3 K 30 h. 5 Stück 15.K 80 J. 10 Stück 31 K, Porto und Liste 25 J extra
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Hauptgew. 100,000, 50.000, 25,000, 15.000, 2 K 10.000, 4 K 5000, 10 X 1000 K usw. Original=Loos K 30). 5 Stück 15 J 80 J. 10 Stück 31 K, Porto und Liste 25 J extra.
(Haupt=Debit)
„ PI. Mauritiuswall
.— u. Rell.. Nr. 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Deuloerstraße 308C.
Original=Loos 3 K 30 h. 5 Stück 15 J. 80 J.
F. A. Teeke
illenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Ofenrohren Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch absolnt geruchlos. Originalfl. 25, 35 und 45J allein erhältlich Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70
Pest.
Tapeten-Ausverkauf
Gebr u. neue Fahnen. 30 Meter neueAimgel, an der Weverstaße.
Blousenseide,
die chiesten und apartesten Seiden stoffe, uni und gemusterte. Sammete, letzte Neuheiten der Saison bekannt enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Institut
3
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
u. Familien=
Tanzcurse beginnen
samstag den 8. October
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Kleidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten die sie vor der Kälte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir fur alles in den Haushaltungen entbehrliche
Nach schriftlicher oder mundlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
Eisenwaren, Haus- u. Küchengeräthe-Magazin
von Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32,
empfiehlt Tafelherde, emaillirt, bestes Fabricat. Waschkessel, Wrina= und Wasch=Maschinen, emaillirte Küchengeräthe in schöner und schwerer Waare preiswürdig. Große Auswahl in Lampen.
eabe-ce-ee-reee
*
2
Gertrudenstraße 30.
Für die uno bei der gestrigen feierlichen Einweihung
kraße 30. 3 neuen Tivolisaales amp
4 von den Vereinen und der Bürgerschaft dargebrachten
Porzellankitt D Glückwünsche, sowie für die zahlreichen Besuche des Festes □
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, nochen.—
0 Pfg
DirectvonAachen!
weltberühmt durch prämiirte erstklassige Tuche, liefern wir zu bekannt billigen Preisen
Herren-Anzug- und Paletot-Stoffe ans Tausende unm anerkenugn.
schreiben! Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung. HT-IPLLein: uns. berühmte Specialität, schwarz, blau, braun, 3 mtr. zum soliden,
Monopol-CheviOt geliegenen Anzug, für Mk. 12. Garantie für reine:
"— Die durch unsere Bücher bewiesene Zahl von nw 30000
Wolle und echte Farbe. Die aufen unsere Bicherkennten,
Kunden bestängen unsere hervorragende Leistungsfahizkeit.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen Nr. 120.
Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glückwunsche, sowie fur on zugttener. Wiue arg gtun,&amp;
22 statten wir hiermit unseren innignen Dank ab. Insbeson= dere aber danken wir dem Vorstand des Vereins für2 Volksbildung und dessen Vorsitzenden Herrn Hymnasial: 1# Overlehrer Dr. Andries=Köln für die freundliche Veraustaltung und Leitung des Festes, ferner dem hiesigen
„Männergesang-Verein“ für die herrlichen Chorlieder,
„Münnerkesang
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#K, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27!
msung-Vereifür Ui„„„**
der„Turngemeinde“, für den aufgeführten hübschen Fahnenreigen, sowie all' denjenigen Damen und welche durch ihre gütige Mitwirkung das Einweihungsfest 1# zu einem so glänzenden gestaltet haben.
Es soll unser eifriges Bestreben sein, durch
reelle Bewirthung unserer Gäste
auch fernerhin uns das bisherige Vertrauen zu erhalten.
Köln-Nippes, den 2. Oktober 1898.
B Julius Thiel und Frau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in nöln.