Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für köln u. ororte 12½ Pfe.
#rts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Terrche
Zwölfter Jahrgang
Samstag, 5
#-a
splacate us ist geununterEngen&amp; Carl Heimann hier
wegen Uebertragung meines Geschäftes bezw. Vermiethung meiner Ladenlocalitäten an die Herren
I. April d. Je Verkauf dauert unwiderradich nur noch bis 20. März d. J
Kus Spit, seiden Bänder, Rüschen, Perl= und matte Taillen=Garnituren, Theater= und Conce
und Seidenstoffe, Lindener Samte, Stepp=Atl### so wie Futterstoffe#eder Art
Waaren sind von gediegenster u. bester Qualität und bietet sich Wiederverkäufern
mpt ausgef. flanzenPHnst Verm. Si
Ecke Obenmarspforten, geg
en. Herde, entheile, in ., empfiehlt
cher
enüber Jülichsplatz
Drognerle, eld. Andr.
Annann u Sch
I
Drogueric, feld. Andr.
Breitestrasse
etroffen beenerstr. 50.
Eröffnung Anfang März
en, Versilbern ps. Pappe 2c chsfertig) als hör empfiehlt
Schildergasse
esserm
in Abonnen.
Zimmer.
hauptbahnhof. und Abend1, Nähe Post.
50005500000
* Friedberger Geldlotterieloose a“ M.
2 Hauptgewinn 50.000 J. Ziehung 14—16.
I Noch zu haben bei
1 Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5
2 Empfehle meine
Pfälzer Original-WeissX und Rothweine.
Fur Kranke und Reconvalescenten ganz besonders!
X Weissweine Rethweine
X per Flasche oder Liter mit Glas: per Flasche oder Liter mit Gla###.60,.80, 1,.50, 3 u. höher. R..60,.80, 1 und höher.
à J. Jung, Weinkellerei,
5 Köln, 5 Malzbüchel 5.
— Agenten gesuehl.—
lama
Kaffee,
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Friedberger
Geld-Lotterie!
Ziehung 14. bis 16. März!
Hauptgewinne: R. 50.000, 40.000.
30.000,20,000. 10,000 2c. baar o. Abzug!
Ganse Originalloose nur 2 M. Berliner Pserdeloose 3 M. Auguste Victorialoose 1 M. S#ferdeloose 1 M. Königsberger*
H. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Gebräuchen u jüdischen ge Sabbath mit Dunkel
Bestes u. billigstes Frühstück- u. Abend-Getränk; M
überaus nährend, leicht verdaulich, daher das beste
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Vorräthig in den Apotheken und hessern Droguerieen. /C
für ordentliche
Glockenring 2.
Backöl.
Butteröl,
sogenanntes anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43. Fernsprecher Nr. 79.*
Glockenring 2.

Local-Anzeiger Nr. 61 4 Kamstag 5. März 1893.
* Versammlung von Handelskammer=Wählern III. Klasse.
Nachdem der provisorische Wahl=Ausschuß der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen zwei Vorbesprechungen abgehalten hatte, berief derselbe auf Donnerstag den 3.., Abends, eine allgemeine Versammlung in die Elsäßer Taverne, die verhältnißmäßig gut besucht war Auf Wunsch der Versammlung übernahm Hr. Robert Bachem den Vorsitz, worauf Hr. Karl Bosch eine Uebersicht über die Thätigkeit der Handelskammer gab. Nach dem auf Grund des Gesetzes vom 19. August 1897 betr. die Abänderung des Gesetzes über die Handelskammern vom 24. Februar 1870 aufgestellten Statut für die Wahlen der Handelskammer zu Köln tritt mit der nächsten, am Mittwoch den 9. d. M. stattfindenden Wahl eine große Anzahl von Personen, die bisher nicht wahlberechtigt waren, in die Reihe der Wähler ein, namlich die Angehörigen der vierten Gewerbesteuerklasse und die Vertreter der Fitialen auswärtiger Geschäfte. Die Functionen der Handelskammer waren bisher größtentheils vorbereitende, beantragende und Beschwerde führende; Initiativ=Anträge woaren ihr versagt, schon aus dem Grunde, weil es ihr nicht gestattet war, Umlagen zur Deckung der nothwendigen Kosten zu machen. Das Wahlrecht kann dem Gesetz gemäß von der Veranlagung in einer bestimmten Klasse oder zu einem bestimmten Satze der Gewerbesteuer abhängig gemacht werden. Die Kölner Handelskammer hat nun ein Treiklassen=Wahlsystem angenommen. Die bisherigen Vertreter der Mittelstände haben diesem System zögernd zugestimmt, und zwar nur, um die Einführung eines Proportional= Wahlsystems zu verhindern, welches noch ungünstiger gewesen ware.
Es gehören zur ersten Wählerklasse alle Firmen, welche mit einem Betrage von 1000 M. und mehr zur staatlichen Gewerbesteuer eingeschätzt sind. Zur zweiten Klasse gehören die Firmen, welche zur selben Steuer mit einem Betrage von 201 bis 1000., und zur dritten, die bis zu 200 M. einschließlich eingeschätzt sind. Bedingung ist, daß die Frma handelsgerichtlich eingetragen ist.
Der Handelskammer ist bisher eine ganze Reihe von Gesetz=Entwürfen zur gutachtlichen Aeußerung unterbreitet worden, über die ihre Ansicht oft nicht unbedeutend für den endgültigen Erlaß der Gesetze in's Gewicht fiel. Es ist deshalb für die Angehörigen der bisher weniger zu Wort gekommenen untern Gewerbesteuerklassen von Werth, daß sie fortan in der Kammer eine größere Anzahl von Vertretern haben, die ihre Stimmen für das Interesse der untern Klassen erheben und es zur Geltung bringen. Es kann sich bei einer Körperschaft, wie die Handelskammer ist, nicht darum handeln, daß ein Stand ein numerisches Uebergewicht gegen den andern hat, sondern nur darum daß von dem Großhandel die Interessen der untern Klassen nicht gekannt oder vergessen werden. Um diesen Uebelstand zu beseitigen, um also eine bessere Vertretung der Interessen der gewerblichen Mittelstände herbeizuführen, sind wir zusammengetreten.
Die Handelskammer hat aber auch eine Erweiterung ihrer Functionen erlangt. Sie soll kunftig als juristische Person in den Stand gesetzt werden, selbständig Unternehmungen in's Leben zu rufen, z. B. Fachschulen zu unterhalten oder zu unterstützen
Was von den Candidaten für die Wahl verlangt werden muß ist, daß sie die nöthige Fähigkeit zur Vertretung der untern Klassen haben, daß sie den Muth haben, eine selbständige Ansicht zu vertreten und daß sie einen weiten Blick besitzen. Der letztere Ausdruck wird oft von der humoristischen Seite ausgenommen, aber der weite Blick ist doch in diesem Falle besonders nothwendig. Wir dürfen nicht ausschließlich die eigenen Zwecke der untern Klassen im Auge haben, wenn es sich darum handelt, bei großen Unternehmüngen eine bestimmte Klasse zu unterstützen. Den Vortheil, den anfangs anscheinend nur die Vertreter des Großhandels und der Großindustrie von bedeutenden Unternehmungen, wie z. B. unsern Hafen Anlagen, haben, sickert doch durch alle Klassen bis zum gewöhnlichen Arbeiter. Aehnlich liegt die Sache bei der Unterstützung der Großindustrie durch große VerkehrsAnlagen usw. Wollte man immer nur das nächste Interesse im Auge haben, so wäre das verkehrt; mit weitem Blick müssen wir sehen, was wir für den Handel und die Industrie thun müssen. Redner bittet, von den bisherigen Vertretern diejenigen wieder als Candidaten aufzustellen, die sich bisher bewährt haben, indem sie ihre Pflicht erfüllt haber; die sich mit den andern Mitgliedern der Kammer unter Festhattung ihres Standpunktes gut vertragen und weiter ausbauen helfen. was sie für das Wohl unserer Stadt am besten halten.
Hr. Procurist Karl Rochels gibt einen Rückblick über die Vor arbeiten des provisorischen Wahl=Ausschusses. Der klein=kaufmännische und=gewerbliche Stand war früher nicht in der Handelskammer vertreten. Vor vier bis fünf Jahren begann die Agitation, hierin eine Aenderung herbeizuführen und seitdem sind bei jeder Wahl neue Vertreter des eigentlichen mittlern Kaufmannstandes eingetreten. Es hat sich derart eine gewisse Gruppe gebildet, welche als berufsmäßige Vertreter des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes in Köln an gesehen werden können. Damit diese Gruppe wieder zusammenkomme, hat das provisorische Wahl=Comité beschlossen. Ihnen die alten erprobten Candidaten wieder zu präsentiren; und zwar die Herren: Karl Bosch, Wilh. Harperath, Louis Eliel, Paul Kubach, Jul. Maull und Franz Willick. Es handelt sich nicht darum, ob alle Candidaten der dritten Wählerklasse angehören, sondern darum, Vertreter in die Kammer zu bekommen, welche die Betriebe kennen und ihre Pflicht thun. Außer den genannten Herren— da nun in der dritten Klasse neun Mitglieder zu wählen sind— sind aus der Wahl in der Vorvorversammlung als Candidaten hervorgegangen die Herren Leo Hopman (Ehrenfeld), Andreas Sinn und Ludwig Geyer.
Nachdem vorerst die bisherigen sechs Handelskammer=Mitglieder ein stimmig wieder als Candidaten gewählt worden waren, gestaltete sich die an diese Ausführungen sich anschließende Discussion in der Folge lebhafter. Die Candidatur Hopman wird von den HH. Dreesbach und Harperath, Heimann und Bosch aus dem Grunde empfohlen, weil
Ehrenfeld, das nach dem Austritt des Hru. Schulze=Gahmen in der Kammer nicht vertreten ist, mit seiner bedeutenden Zahl von kleinen Gewerbetreibenden wohl wieder einen Vertreter verlangen dürfe und weil Hr. Hopman, der Inhaber einer Maschinenfabrik, dazu wegen seines ruhigen Urtheils und als Vertreter der Klein-Industrie sehr ge eignet erscheine. Für Hru. Sinn wird von HH. Rochels und Harpe rath geltend gemacht, daß er als Inhaber eines Kurzwaaren=Detail= geschäfts und in Folge seines Ansehens, das er in der Stadt genießt, wohl zum Candidaten geeignet sei. Seine Befähigung gehe u. a. daraus hervor, daß er kürzlich in den Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe gewählt worden sei. Ebenso hoben mehrere Redner für die Candidatur Geyer hervor, daß er Detaillist in der sehr bedeutenden Colonialwaaren-Branche sei und die verschiedenen Bedürfnisse der Geschäfte aus eigener Erfahrung kennen gelernt habe. Hr. Baur betont, daß es vor allem für ein Mitglied unserer Handelskammer nothwendig sei, Rückgrat zu haben gegenüber den Vertretern des Großhandels und der Großindustrie. Die Handelskammer ist schon in hochpolitischen Fragen zu Rathe gezogen worden und da müssen unsere Vertreter auch ein Mal an rechter Stelle Nein sagen können Hr. Heimann betont, daß in der Kammer Kleinhändler und
ubesitzer vertreten sein sollten, hauptsächlich der in unserer Stadt weite verbreiteten Klassen der Nahrungsmittel und Manufacturwaaren. Hr. tosch sieht voraus, daß auch noch in der zweiten Klasse Vertreter der Detallgeschäfte gewählt werden. Er fordert gleichzeitig zu einer regen Betheiligung an der Wahl auf. Wenn jetzt, nachdem wir besonder vom vergangenen Frühjahr und Sommer übrig gebliebenen
Damen-Confectionen
zu sehr billigen Preisen, um vor Beginn der Saison gänzlich damit zu räumen.
10
Altermarkt 212.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit.
Die Direction.
dere Vertreter gefordert und erlangt haben, die Betheiligung schlecht
wäre, würden wir uns dem berechtigten Vorwurf ausletzen, bei unserer
Agitation mit Vorspiegelung falscher Thatsachen operirt zu haben. Von einzelnen Anwesenden waren noch mehrere Herren als Candidaten empfohlen worden. Nachdem noch der Vorsitzende, Hr. Bachem, gebeten hatte, vor der Abstimmung mit Vorschlägen hervorzutreten, nicht aber später Unterströmungen hervorzurufen, werden die vom Comité Vorgeschlagenen als Candidaten gewählt. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wird sodann wiedergewählt. Hr. Bachem weist noch ein Mal darauf hin, daß die Wähler der vierten Gewerbesteuerklasse dies Mal zum ersten Male wahlberechtigt sind und bittet um möglichst
zahlreiche Betheiligung. 13388
Nach Erledigung der Tages=Ordnung entspann sich noch eine längere
anregende Discussion, in welcher manche interessante Meinung zum Ausbruck kam. Angeregt wurde sie durch die Bemerkung des Herrn Schuster, daß das Publicum sich so wenig um die Verhandlungen der Handelskammer kümmere. Er sei mehrmals ganz allein in dem fur das Publicum bestimmten Raum gewesen. Dem trat Herr Bosch bei, indem er die Bemerkung anschloß, daß ein Mal sich drei Zuhörer eingestellt hätten, wodurch eine große Verlegenheit entstanden sei, weil nur ein Stuhl zur Verfügung des Publicums gestanden habe. Von Herrn Schaaf wurde behauptet, daß die geringe Theilnahme an den Verhandlungen der Kammer in dem System begrundet sei, wie die Verhandlungen geführt würden. Alles werde in den Commissionen erledigt und das Plenum stimme nur ab. Dem tritt Herr Schuster vei; man höre immer nur den Vorsitzenden sprechen. Die Discussion müsse lebhafter und interessanter werden. Sorgen wir dafür, daß unsere Candidaten mehr thun. Der Handelskammer=Secretair Herr Dr. Wirminghaus tritt der Anschauung entgegen, daß der Mangel an Discussion an der Geschäftsführung liege. Der Vorsitzende, Herr Geh.Rath Michels, wie auch das Bureau hätten den Wunsch, daß in den Sitzungen eine lebhaftere Discussion stattfinde. Es sei auch wiederholt der Fall gewesen, daß in Folge einer Besprechung das Plenum zu einem andern Ergebniß gekommen sei, als die Commission. Das Syilem der commissarischen Verhandlung sei aber der Debatte nicht hinderlich; es sei lediglich Sache der Kammer=Mitglieder, die Besprechungen lebhafter zu gestalten. Herr Eliel betont, daß in der Handelskammer so viele Gegenstände behandelt würden, daß es unmöglich sei, überall sofort sachverständig eingreifen zu können. Herr Schaaf hält es für selbstverständlich, daß die meisten Gegenstände in den Commissionen behandelt werden müssen, nur das althergebrachte System habe er angreifen wollen; die Interessenten wünschten eine Discussion, wollten wissen, wie die Beschlüsse der Commissionen zu Stande gekommen sind, aber das Gros wolle keine Besprechung; ihm ist es ausgemachte Sache, daß das, was die Commission beschlossen habe, durch den Vorsitzenden einfach zur Abstimmung gebracht wird. Demgegenüber meint Herr Bosch, der Vorredner spreche von Zeiten, die vergangen sind. Es gab wohl eine Zeit, wo nicht gesprochen wurde und wo man sagte Wenn ihr Debatten haben wollt, dann interpellirt; dann wird debattirt. Das haben sich viele Mitglieder zu nutze gemacht. Wer vor etwa sechs bis sieben Jahren den Sitzungen der Kammer beigewohnt hat und nun hineinkommt, wird den Unterschied wohl merten. Es wird an den neuen Candidaten liegen, daß unser bisheriges System noch weiter ausgestaltet wird. Der Präsident soll auch nicht immer genöthigt sein, die Commissions=Beschlüsse zu begründen, sondern die betreffenden Mitglieder sollen dies thun. Auch sollen die Zeitungen die Begründungen so bringen, daß sie unmittelbar wirken. Manchen Vorschlag kann man nicht verstehen, wenn man die Begründung dazu nicht hat. Viele Gegenstände eignen sich zur Besprechung nicht; wo eine solche nöthig ist, wird sie auch heute schon angeregt. Bei dem Vorsitzenden ist der beste Wille vorhanden. Die schon oben angedeutete Gruppe, eine Art Fraction,
hat ihre Mitglieder in die einzelnen Commissionen vertheilt, so daß sie in jeder der letztern vertreten ist. Vor jeder Sitzung treffen sich die Mitglieder, damit ihnen über die Verhandlungen in den Commissionen vor der Plenar=Sitzung genau Bericht erstattet werde. Wenn wir bei der Vermehrung unserer Gruppe so fortfahren, wird sich Gutes ergeben. Die Herren Wallach und Schuster meinen, die Presse könne ausführlichere Berichte bringen. Es sei für den Kaufmann nicht leicht, über schwierige Fragen immer an kait zu sein. Es müsse verlangt werden, daß die Candidaten wenigstens sich intensiver mit den Materien beschäftigen.„
Gegenüber einer entgegengesetzten Aeußerung begründet Hr. Bosch seine Meinung, daß nur eine allgemeine Wahl des Handelsstandes von Köln angemessen sei, wohingegen jede Verschärfung des Klassengegensatzes streng vermieden werden müsse. Letzteres, ein Mal anzufangen, wäre ein Fehler, der nicht wieder gut zu machen sei. Wenn wir die Candidaten streng nach Klassen getrennt aufstellen, werden die andern Klassen ihre Candidaten ebenfalls mit größerer Schärfe auswählen; wenn wir dagegen die Candidaten allgemein aufstellen, muß auch jede der andern Klassen ihre schärfsten Candidaten fallen lassen. Der Handelstand bildet eine einheitliche Körperschaft, deren Mitglieder im Grunde ein und dasselbe Interesse haben, nämlich das Wohl für Handel und Gewerbe. Wenn die dritte Wählerklasse sich abgeschlossen von den übrigen betrachtet, bleiben wir eine Oppositionspartei, die keine Erfolge erringt, und Erfolge erwarten doch unsere Wähler von uns. Auch sind wir in der zweiten Wählerklasse nicht so einflußlos, wie man denkt; viele von den Zugehörigen derselben stehen auf demselben Standpunkt wir wir; sie haben Detailgeschäfte, die nur größer als die unserigen sind.
Der Vorsitzende, Hr. Bachem, theilt mit, daß auf nächsten Mittwoch=Abend eine Versammlung zur Besprechung des Ergebnisses der Wahl geplant ist. Für den auszugebenden Aufruf werden noch Unterschriften von in größern Kreisen bekannten Firmen angenommen.
Um ½12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Nach dem interessanten und anregenden Verlauf der Versammlung ist wohl ein kräftiges Anwachsen des Interesses an den Handelskammer= Wahlen sicher zu erwarten. Es ist nun Sache der Wähler der dritten Klasse, zu beweisen, daß sie der neuen, ihnen zu Theil werdenden Rechte auch würdig sind, dadurch, daß sie dieselben ausüben. Ihre Vertreter werden ihren Bestrebungen en um so größeres Gewicht verleihen können, je größer die Anzahl der Stimmen ist, die sie bei der Wahl auf sich vereinigt haben. Es liegt daher unbedingt im Interesse der Wähler dieser Klasse, bei der am nächsten Mittwoch von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im obern Theile des Börsensaales stattfindenden Wahl sich recht rege zu bétheiligen.
Locales.
): Der Herr Erzbischof von Posen=Guesen, v. Stablewski,
welcher an der in Fulda stattgehabten Conterenz der preußischen Bischöfe theilgenommen hatte, traf vorgestern Abend zum Besuche des Hru. Cardinal=Erzbischofs Krementz hier ein. Gestern Morgen 10 Uhr besuchte der hochwürdigste Herr den Dom, um diesen sowie die Schatzkammer desselben unter Führung des Hru. Dompropstes Dr. Berlage zu besichtigen.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> P.<space> H a a s,<space> K a p l a n<space> a n<space> S t.<space> verin zu Koln, zum Rector an der St. Maria=Hilfkirche daselbst; H.
J. Bremer, Verwalter der Vicarie B. M. V. in Richrath, zum zweiten Kaplan an St. Aposteln in Köln.
C Im hiesigen St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße hat die Berufung eines zweiten Oberarztes, und zwar für die innere Station, als dringende Nothwendigkeit sich herausgestellt. Für diesen Posten ist nunmehr seitens des Vorstandes Hr. Dr. med. L. Huismans erwählt worden. Die Leitung der chirurgischen Abtheilung bleibt in den bewährten Händen des Hrn. Dr. Dreesmann.
X Panorama International(früher Kreuzgasse, jetzt An St. Agatha 38). Der gegenwärtig ausgestellte Cyclus, das neue Rom, wird nur noch bis Sonntag=Abend gezeigt werden. Unter den Anichten befindet sich auch eine von der Via Appia. Im vierten Jahrhundert v. Chr. gebaut, verband sie einst Rom mit Italiens fernstem Süden. Zahlreiche Ruinen ehemals prachtvoller Grabdenkmäler reicher oder berühmter Römer und Römerinnen, sowie Cypressen-Gruppen bezeichnen die Linie der Axpischen Straße, welche Stunden lang sich hinzieht, und deren Ende in der Campagna sich verliert. An ihr liegt auch der Eingang zu den Katakomben.
à Hauseinsturz. Baumeister M. Olbertz und der Architekt, welcher den Umbau des an der Apostelnstraße eingestürzten Hauses leitete, wurden vorgestern Abend verhaftet, da der Verdacht besteht, daß sie den Unfall durch Fahrlässigkeit verschuldet haben. Das Gesuch, die Verhafteten gegen Stellung einer Caution frei zu lassen, wurde abgelehnt. Die aus dem Loth gewichene Mittelmauer wurde derart abgestützt, daß ein weiterer Einsturz verhütet ist. Die Leichen der beiden Verunglückten liegen noch unter den Trümmern. Gestern Morgen wurde die Unfallstelle photographisch ausgenommen.
Selbstmord=Versuch. In einer Wirthschaft an der Rheingasse versuchte sich gestern Morgen ½12 Uhr ein Mann zu erschießen. Derselbe wurde, nachdem ein Arzt ihn verbunden hatte, nach dem BürgerHospital gebracht. Der Selbstmörder stammt aus Haspe in Westfalen und hatte sich vorgestern Nachmittag bei dem Wirth einlogirt.
□ Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Mädchen aufgenommen, welches mit einem Arme in eine Maschine gerathen war.
B Unfall. Gestern Nachmittag scheute das vor dem Wagen der Fuhrparks=Inspection gespannte Pferd und ging durch. An Obenmarspforten stürzte der Kutscher vom Bock mit dem Kopf auf das Straßenflaster, und blieb bewußtlos liegen. Das scheu gewordene Thier raste weiter, bis es am Heumarkt gelang. dasselbe festzuhalten. Der Kutscher, welcher eine große blutende Stirnwunde hatte, wurde von Feuerwehrleuten in die Samariterstation am Altermarkt gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu Theil wurde.
* Käln..März98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M .20.30 das Kil. Eier M..30-.50 das Viertel. Hlinkel 3,00-.00, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Truthahn.00-10.00 das Stück. Kaninchen 1,00-.50, Hühner.60-2,20, Enten.50-4,00, Gäuse 000 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule 1,36-.49, vom Bauch.05-1,22, Kalblleisch 1,34-.52, Hammelfleisch 1,10-.48, Speck, geräuchert.53-.63, gesalzen .52-1,63, Schmalz.50-1,58, Nierenfett 0,73-.85, Zwiebel O. 16-.20, das
Kil. Ess-Aepfel M. 30 00-36.00, Koch. 28.00-32 00 die 100, Kll.,Kaftoffeln Weiss
Hecht das Kil.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage der Firma Heinrich Frauck Söhne in Ludwigsburg, betreffend„Accht Franck=Kaffee“, beigelegt.
Der vorliegenden Nummer ist ein Prospect über die Apotheker Sell'schen Antiarthrin-Präparate beigefügt. Wie bekannt, wird das Autiarthrin, das von ärztlichen Autoritäten erprobt und wärmstens empfohlen ist, bereits in vielen großen Krankenhäusern regelmäßig und mit besten Erfolgen angewendet, wohl der beste Beweis für seine zuverlässige und günstige Wirkung. Stets vorräthig: Adler=Apotheke, Gereonstr.; Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Goldene Kopf=Apotheke, Schilderg.; Dom=Apotheke, Komödienstr.; LöwenApotheke. Rothaerberbach; Paradies=Apotheke, Severinstr.; Stern=Apotheke. Waidmarkt; Victoria=Apotheke, Aachenerstr.; Köln=Ehrenfeld: Engel= und Gutenberg=Apotheke; Mülheim a. Rh.: in allen Apotheke.
Rheinyöhe am 4. März. Abends 7 Uhr in.49+.13.

Stadtverordneten=Versammlung
§ Köln,.März9s.
In der gestrigen Sitzung wurde die Berathung des Etats fortgesetzt. Der Etat des Hochbau=Amtes erfordert gegen das Vorjahr ein Mehr von 224,000.; davon sind 100,000 M. für die Erweiterung der Verwaltungs=Gebäude eingesetzt, während in den Vorjahren nur 20,000 M. eingesetzt waren,„
Herr Stelzmann beantragte, den ganzen Betrag abzusetzen. Er und seine Freunde seien der Ansicht, daß ein solches Gebäude nur durch eine Anleihe und nicht aus dem laufenden Etat bestritten werden dürfe. Spätere Generationen, die den Nutzen von diesen Gebäuden hätten, sollten auch mit daran zahlen. Speciell der Bau eines Sitzungssaales der Stadtverordneten, um den es sich in diesem Falle handele und den man auch schon lange im Auge habe, habe nicht eine solche Eile, daß man in zehn Jahren eine Million für die ganze Neuanlage aufbringen müsse.
Der Vorsitzende. Der Antrag des Vorredners sei kaum durchführbar. Auf diesen Titel seien auch die Umbauten angewiesen, und es fehle ein Fonds, aus welchem dieselben bezahlt werden sollen. Es sei eine veraltete Aufassung, daß jedes. großerg, Agternehmeg, durch Anleihen gedeckt werden müsse. Das sei eben ein Verdienst des Finanzministers Miquel, daß er nicht mehr zugebe, daß in den Communen solche Anlagen, wie die vorgesehene, durch Anleihen, sondern durch laufende Mittel gedeckt werden sollen. Schon vor zehn Jahren habe er auf die Nothwendigkeit eines neuen Saales hingewiesen, aber mit Rücksicht auf die Steuerverhältnisse Abstand genommen, der##
näher zu treten. Jetzt stehe die Stadt in der Reihe der wenigen Städte, die nur 100 pCt. Einkommensteuer zahlen. Warum nun, wenn thatsächlich ein Bedürfniß da sei, den Betrag absetzen? Bei keiner Stad habe er wahrgenommen, daß Grunderwerb aus Anleihen gedeckt werde. Zudem beabsichtige man gar nicht, ein neues Rathhaus zi bauen, sondern nur einen nothwendigen Anbau zu errichten, der der steigenden Bevölkerung entspreche. Wenn man glaube, daß der diesjährige Etat zu sehr belastet werde und deshalb die Summe für dieses Jahr noch ein Mal absetzen und auf das nächste Jahr verschieben wolle, dann sei dies verständlich; aber er halte es für ganzlich verkehrt, sich grundsätzlich dahin auszusprechen, daß derartige Arbeiten durch eine Anleihe bezahlt werden müßten. Das führe erfahrungsmäßig dahin, daß man später die Steuern erhöhen müsse, um die angehäuften Anleihen zu verzinsen. Selbst wenn man die neue Baupolizei=Gebühren=Ordnung ablehne, womit er schon gerechnet habe, könne man doch wenigstens 30,000 M. in dem Posten für das neue Verwaltungsgebäude stehen lassen. Andernfalls würde in dem ganzen Etat eine Verschiebung stattfinden.
Hr. Brems sprach sich gegen die Erhöhung des Postens auf 100,000 M. aus, wünschte aber, den bisherigen Betrag von 20,000 M. zu bewilligen. Man sei ja allgemein darin einig, daß der jetzige Sitzungssaal nicht ausreiche. Aber zu einem Zeitpunkte, wo die Gewerbesteuer erhöht werde und neue Baupolizeigebühren eingeführt werden sollen, moge man nicht an solche Ausgaben herantreten, die doch nicht dringlich seien. Die jetzige Generation sei genug belastet.
Es sei ja richtig, daß Köln mit die niedrigsten Communalsteuern erhebe. Aber daneben beständen so viele indirecte Steuern, daß einzelne Gruppen von Steuerzahlern ganz erheblich belastet werden. Er erinnere an die Biersteuer, und es müsse ausgesprochen werden, daß auch die Erhöhung der Gewerbesteuer in ganz hervorragender Weise
Der Vorsitzende führte aus, daß man über Steuerdruck sich hier
doch nicht beklagen konne.. In 44
Hr. Cardauns. Er müsse Namens seiner Freunde auch gegen die hohe Summe von 100,000 M. sich aussprechen und beantrage, den bisherigen Betrag von 20,000 M. wieder einzusetzen. Er wolle auf die von Hrn. Stelzmann angeführten Gründe nicht näher eingehen. Indeß sei es doch mindestens zweifelhaft, ob es richtig sei, solche Erweiterungsbauten aus Anleihen zu bestreiten. Die Nothwendigkeit, aus lausenden Mitteln Deckung zu schaffen, bilde eine heilsame Einschräntung für die Versammlung und die Verwaltung. Wenn man derartige Unternehmungen immer durch Anleihen financire, gewöhne sich die Verwaltung I wie auch die Versammlung allzu leicht daran, in der Ausführung über das thatsächliche Bedürfniß hinauszugehen, da ja die Korlen von der
spätern Generation zu tragen sind. Würden indeß die Kosten durch die laufenden Etatsmittel gedeckt, dann sei ein viel größerer Ansporn zur Sparsamkeit vorhanden. Die Sache ser übrigens auch nicht so sehr eilig. Wenn die Gestaltung des neuen Etats zur Sparsamkeit mahne, dann müsse die Versammlung doch zunöchst ein Mal anfangen, an sich selbst zu sparen. Er bedauere dabei allerdings, die Hoffnung seines Collegen Trimborn auf baldige Anlage eines neuen Sitzungssaales noch
Hr. Stelzmann. Er wolle auch den frühern Betrag von 20,.000 M. bewilligen, spreche sich aber nochmals gegen den Vorschlag der Verwaltung aus. Wenn der Vorsitzende sage, daß wir hier in Köln * niedere Steuersätze haben, dann finde er das ganz angenehm und
* habe nur den Wunsch, daß es so bleibe; dazu wolle er gerade beitragen. Er sei der Meinung, daß der Etat für alle Bedürfnisse ausreiche. In Elberfeld habe man das neue Rathhaus mit Ausschluß der nosten des Grunderwerbs aus einer Anleihe bestritten. Bringe man eßzt den Posten von 100,000 M. ein Mal in den Etat hinein, dann sei es in den folgenden Jahren schwer, ihn wieder abzusetzen. Auch halte er es nicht für richtig, bereits den Etat so hoch zu belasten, wo man noch gar nicht wisse, was gemacht werden solle.
Der Vorsitzende. In Elberfeld handele es sich um ein ganz neues Rathhaus, da das alte verlassen werden soll. Hier aber sei nur ein Anbau an das vorhandene Gebäude vorgesehen, ob gerade in engster Verbindung, bleibe dahingestellt. Was gebaut werden solle, das wisse die Bau=Commission bereits recht gut. Wolle man den Posten absetzen, dann möge man wenigstens 20,000 oder 30,000 M. für denselben
##. Die Bemerkung des Vorsitzenden über den geringen Steuerdruck reize ihn zu einer Entgegnung. Wenn man sich in einzelne Gruppen der Steuerzahler hineindenke, dann werde man
finden, daß in Köln die Steueru stellenweise sehr stark drücken. Der
Haus= und Grundbesitzer zahle an 240 pCt. Steuer, ohne den Zuschlag zur Einkommensteuer. Dieser Satz komme heraus, wenn man außer der Grund= und Gebäudesteuer, Umsatzsteuer, Canalgebühren die Ueberschüsse der Wasserwerke, die vorwiegend von den Haus besitzern herrührten, und die Balcon=Abgaben in Anrechnung bringe Er schätze den von dieser Gruppe aufzubringenden Steuerbetrag auf vier Millionen. Er halte auch den Bau eines neuen Sitzungssaales. trotz des Umstandes, daß er(Redner) einen der ungünstigsten Plätze habe, noch nicht für so dringlich, um dafür 100,000 M. einzustellen. Gegen den Betrag von 30,000 M. habe er nichts einzuDer Vorsitzende erklärte die Rechnung des Vorredners für un richtig. Man könne doch nicht alle Ausgaben den Grundbesitzern anrechnen, auch nicht von der Stadt verlangen, daß ne auf eigene Kosten Straßen haue, nur damtt die Irundbestzer ihre Orundstücke bebauen könnten. Jeder Interessentenkreis wehre sich ja nach Kräften gegen die Steuern. In Düsseldorf zahle man 180 pCt. Grund= und Gebäudesteuer, ohne sich zu beklagen. Hier würden nur 125 pCt. erhoben. Dazu steige der Grundwertb aanz kolossal, so daß man schan in der Nähe der Umwallung das doppelte fordere und die Stadt die Kosten des zu enteignenden Terrains kaum aufbringen könne.
Hr. Liebmann. Er habe sich bereits in der Finanz=Commission gegen die Erhöhung des Postens um 80,000 M. wie auch gegen die Baupolizei=Gebühren ausgesprochen. Er stehe auf dem Standpunkt des Hrn. Stelzmann und halte es nicht für richtig, daß der Etat so belastet werde. Man möge noch ein Jahr mit dieser Position warten.
Falle der Ueberschuß dann wie der vorigjährige aus, dann könne man auch an solche Ausgaben denken. Es empfehle sich nicht, mit dem Steuermachen ein so schleuniges Tempo einzuschlagen. Deshalb sei er auch gegen die Baupolizei=Gebühren. Er habe die feste Ueberzeugung, daß auch dieser Etat mit erheblichen Ueberschüssen abschließe,
Zi'kens. Er sei mit dem Vorsitzenden der Ansicht, daßman solche Bauten nicht mit einer Anleihe bestreiten könne. Die Stadt habe noch 36 Millionen aus Anleihen zu zahlen. Dazu komme die beschlossene neue Hafen=Anleihe, und für die Gas= und Wasser=Werke sei ebenfalls eine Anleihe von 5,400,000 M. in Aussicht genommen. Ferner sei für den Bau von Krankenhäusern eine Anleihe in Sicht, so daß wir am Ende dieses Jahres an 50 Mill. M. zu verzinsen und zu tilgen haben werden. Es sei deshalb nicht praktisch, weitere Schulden für Einrichtungen zu machen, die nicht productiver Natur sind. Man möge sparen; darin werde im Laufe des Jahres viel gefehlt. Wiederholt seien auch von ihm in der Versammlung dazu Anregungen gegeben, aber mit wenig Entgegenkommen ausgenommen
### sen sprach sich auch für die Einsetzung von 20.000 M. aus. Eine Veranlassung, einen höhern Posten einzustellen, liege erst dann vor, wenn man wirklich an die Projecte herantrete. Die Gefahr sei wohl ausgeschlossen, daß die neue Baupolizei=Gebühren=Ordnung angenommen werde. Aber selbst wenn dies der Fall sei, würde sich schon anderweitige Verwendung des Ertrages der neuen Gebühren finden. Im Laufe der Verhandlungen würden zweifelsohne auch noch
andere Vorschläge konmen. Anderseits seten sene Gebtzegg, Asrchezges
nicht erforderlich für die Deckung eines Betrages von 70,000 M. Er habe aus guter Quelle erfahren, daß die Einnahmen aus der Einkommensteuer noch erheblich höher sich stellen würden, als das dem Etat zu Grunde gelegte muthmaßliche Ergebniß. Man brauche also den Etat in keiner Weise zu beschneiden.
Hr Scholz bemerkt gegenüber dem Vorsitzenden, daß er bei seinen Ausführungen selbstverständlich keine Straßenbaukosten in Anrechnung
Nach weitern Bemerkungen der Herren Stelzmann und des Oberbürgermeisters wurde der Betrag für den Erweiterungsbau der Verwaltungs=Gebäude am Rathhausplatze auf 20,000 M. herab
Bei dem Etat der öffentlichen Anlagen ist der Stadtwald mit einer Einnahme von 28,000 M. und mit einer Ausgabe von 26,400 M.
Der Etat der besonders bewilligten Unternehmungen erfordert einen Vorschutz von 10,374,000 M.
Bei dem Etat der Gaswerke wurde darauf hingewiesen, daß die Einführung des Glühlichtes den Consum um über eine Million Cubik meter verringert habe. Für die Werke sollen aus einer neu aufzunehmenden Anleihe in den nächsten drei Jahren 2,230,000 M. auf
Hr Brems siellte die Anfrage an die Verwaltung, ob man die bei der Berathung der G halts=Erhöhungen der städtischen Beamten angeregte Erhöhung der Gehälter der Angestellten bzw. die ewährung eines Ruhegehaltes nach einer gewissen Dienstzeit in Erwägung
Der Vorsitzende bemerkt, daß hierüber Verhandlungen in der Deputation schwebten.
Hr. Gorissen. Er wolle bei dieser Gelegenheit auf einen bereits früher geäußerten Wunsch der Hausbesitzer zurückkommen.. Die Ueberschüsse der Wasserwerke entständen doch nur dadurch, daß der nothwendigste Artikel zu hoch berechnet werde. Man moge entweder die Wassermesser=Miethe absetzen oder eine Compensation des Mehr= oder Weniger=Verbrauches nach dem Minimaltarif bzw. nach dem Wassermesser am Jahresschlusse eintreten lassen. Der Hausbesitzer=Verein habe am 2. Januar d. J. eine diesbezügliche Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt gerichtet, welche allerdings abschlägig beschieden worden sei. Indeß wolle Redner nochmals den Antrag erneuern: „Consumenten, welche im Laufe eines Jahres, theils nach dem Minimaltarif, theils nach dem Ergebnisse des Wassermessers bezahlt haben können Aufrechnung und Compensirung ihrer gezahlten Beträge nach dem Jahresdurchschnitte in der Art verlangen, daß ihnen für das im Jahre verbrauchte Wasser nur 15 Pfg. per Cubikmeter zu berechnen ist, so weit diese Aufrechnung kein Resultat ergibt, welches niedriger ist, als die Jahressumme der vierteljährlichen Mindestgebühr. Die vom Consumenten aufzustellende Berechnung ist innerhalb vier Wochen nach Bezahlung des letzten Jahresquartals bei der Direction der Gas= und Wasserwerke einzureichen.“ Die jetzt beliebte Verrechnung des Wasser=Consums treffe zumeist diejenigen am härtesten, welche am sorgsamsten mit dem Wasserverbrauch umgingen. Die Annahme seines Antrages sei nur ein Act der Gerechtigkeit.
Der Vorsitzende meinte, daß die Verhandlungen im vergangenen Jahre über denselben Antrag am Vorredner spurlos vorübergegangen seien. Sachlich seien dessen Ausführungen unzutreffend, aber auch der Zeitpunkt für seinen Antrag möglichst ungünstig. Die Hausbesitzer könnten sich doch wohl für dieses Jahr mit der Aufhebung der Kehrgebühr zufrieden geben.
Der Antrag Gorissen wurde abgelehnt. Bei dem Etat der Gasund Elektricitäts=Werke führte der Decernent aus, daß die Verwaltung bzw. die Deputation freie Verfügung über den Erneuerungs=Fonds in Beträgen bis zu 10,000 Mark wünsche.
Herr Zilkens fragte an, ob hierzu auch der Posten für öffentliche Beleuchtungs=Anlage gehöre. Derselb esei von 9900 auf 15,000 Mark erhöht, weil die öffentliche elektrische Beleuchtung bedeutend erweitert werde. Man könne einen derartigen Posten auch in kleinen Einzelbeträgen ausgeben und dadurch die Anhörung der StadtverordnetenVersammlung umgehen. Redner wünsche aber, daß gerade über die Ausdehnung der elektrischen Beleuchtung in den Straßen der Versammlung eine Vorlage gemacht werde.
Herr Director Joly. Das Verlangen des Vorredners sei in den Fällen berechtigt, wo es sich um grunosätzliche Neuerungen handele. In solchen Fällen sei auch bisher stets die Versammlung gehört worden, selbst wenn es sich um geringere Beträge gehandelt habe.
Der Etat des Schlachthofes sieht bei den Kühlzellen eine Mehreinnahme von 11,000 Mark vor, da die Benutzung der Zellen eine
Herr Brems wünscht, daß die ganze thatsächliche Miethe aus den Kühlkellern, die als Eierlager benutzt werden, pro 1898/99 mit 59,400 M in den Etat eingeetzt werde. Er halte es nicht für richtig, daß die einmaligen Ausgaben für Einrichtung der Keller zu genanntem Zwecke sogleich ganz von den Einnahmen abgezogen würden, vielmehr müßten diese auf die Pachtzeit vertheilt werden. Bei dieser Art der Etatsfestsetzung werde auch ermöglicht, von jener Einnahme 20,000 M. zur Bildung eines Ernenerungsfonds zurück zu legen. Der Rest moge dann als Ueberschuß in die Stadtkasse fließen. Die Bildung eines Erneuerungsfonds sei dringend nothwendig, weil in Pflaster=Arbeiten sowie für Erweiterung der Canäle größere Ausgahe
bevorstehen. Das Pflaster zeige nese Mtisse, ung er.15 verlangen
Polizei werde wohl bald Abstellung dieses Zustandes verlangen.
Der Vorsitzende. Es sei nicht richtig, schon zur Bildung eines Erneuerungsfonds zu schreiten, wo das Unternehmen noch keine 8 pCt. aufbringe. Erst wenn diese Verzinsung erreicht, dürfe man daran
zulegen und wünscht, für denselben vorläufig 10,000 M. einzust ellen.
Die Versammlung gibt aber der Anregung keine, Folge.
Erlediauna der Einzel=Etats erübrigte die Festsetzung des
Gats der Stadtlase nevt der u, 3estu gzie sch hen Geschlse der
lichen Steuern. Um bei der vorgerückten Zeit noch der####—lup Etatsberathungen zu ermöglichen, erklärte
von der Befürwortung der Einführung von Baupolizei=Gebühren abzusehen. Wolle indeß die Versammlung die Steuerberathung ver langen, so behalte er sich vor, auch diesen Antrag zu begrunder Während Dr. Stelzmann der Meinung war, daß de Nache ohne längere Erörterung noch erledigt werden könne, beantragte Kausen Vertagung, da doch voraussichtlich noch eine langere ErGr. Stelzmagn grudeite, leteres sen nur dam Ea eggutes
wenn noch neue Anträge gestellt würden, worauf Hr. Carrar bemerkte, so weit ihm bekannt, sei die Einbringung neuer Anträge beabsichtigt. Im übrigen entspreche es auch nicht der Bedeutung des Gegenstandes, über denselben ohne jegliche Erörterung durch en blocAnnahme der Commissions=Anträge hinwegzugehen.
Hr. Kyll wünscht, daß etwaige Anträge jetzt schon mitgetheilt würden, worauf Hr. Vilartz erklärt, er werde beantragen, Ermäßigung der Biersteuer den Zuschlag zur Braumalz
Bei dieser Satt, entschloß sich die Versammlung für Vertagung
der Steuerberathung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung zur Ein lassung auf verschiedene Klagen ermächtigt.„„
Die Regulirung der Duffesbachgrenzen im Bereiche der Grundstücke der Wittwe Heyder zu Hürth wurde genehmigt.
Die Stiftung Leyden für Kölner Studirende an der technischen Hochschule zu Aachen wurde in drei Portionen von 330 M. vertheilt,
Locales.
Hauseinsturz.(Vergl. S..) Gestern Nachmittag begab sich eine Commission von Sachverständigen, darunter die Herren, BauInspector a. D. Schellen und Geh. Rath Pflaume, an den Unfall ort. um mit den Vertretern der städtischen Baupolizei und der Staatsanwatschaft eine Autersuchug über Die, ürsachel. Pes unseie ber
zunehmen. Hierzu waren auch der Baumeister und der leitende Architekt aus der Untersuchungshaft vorgeführt worden. Die Abbrennung des Daches, welche, um weiterer Einsturzgefahr vorzubeugen, gestern Nachmittag stattfinden sollte, wurde auf Veranlassung des Hrn. Brand Directors Brüllow unterlassen. Die Aufräumungsarbeiten bzw. die Arbeiten zur Bergung der beiden noch unter den Trümmern liegenden
Leichen werden unnehr auch Nachts bortgesept, Hein Har Ppasse aiht.
der ebenfalls wegen des Einsturzes verhaftet worden war, wurde als
bg b e. I## Heute: Ab=Vst. 164. Die Jüdin.
Oper mit Ballet in 5 Acten von J. J. sänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
6. März: Ab.=Vst. 165. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Der Metzgermeister Jacob Bienefeld von hier, der dem Hackfleisch zu viel schweflig=saures Natron zugesetzt hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein zwei Mal wegen Diebstahls bestrafter Klempner wurde wegen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Fischhändlerin soll auf dem Heumarkt faulen Cabliau verkauft haben. Die Sache mußte behufs weiterer Aufklärung vertagt
tänaniß.— An den Carnevalstagen waren zwei Tagelöhner in einen
Voe on, 2ige, Lehiglib. Peaise uod beiediste 941 ai5
Ein Malergehülfe und eine Frauensperson wurden wegen gemein
chastlicten Hasesfeigsenrstruche Vu. eider,.Ie haide ein Uon greicter euit
— In einer Wirthschaft an der Kämmergasse hatte ein Anstreicher mu einem andern jungen Manne auf einem Zimmer logirt, diesem eine silberne Uhr, 11 M. und einen goldenen Ring gestohlen und sich dann
früh heimlich entfernt. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2059] Stadt=Theater=Aufführungen an
Laute Anfrage“ eines Theater=Abonnenten ist eine Anzeige in Nr. 59 dieses Blattes überschrieben, worin es heißt: schon mindestens ein Dutzend Mal wurde mit constanter Bosheit Samstags Die Judin gegeben. Da ich nun auch Theater=Abonnent bin und genau die Stücke kenne, welche gegeben worden sind und an welchen Tagen, se muß ich darauf bemerken: Die Jüdin wurde im ganzen nur zwölf Mal aufgeführt in der Zeit vom 1. September 1895 bis heute; von diesen zwölf Aufführungen in fast drei Jahren ist aber nur eine an einem Samstag gewesen, dagegen ist Die Jüdin sechs Mai oder die Hälfte von allen Vorstellungen an Sonntagen gegeben worden. A. S.
Vorsicht beim Einkauf von
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fällchungen, hzp. NachKopfschmerzen jeder Art) festgestelt worden inzd, sahen, sich die Föchler
in Oriainalpackuna“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“)
ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerke dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Prävarat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgescbäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.—
——„

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Samstag 5. März 1893.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar.
Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und
" Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 4 Sorten mit Sprungfedermatratze Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Direct vonAachen!
weltberühmt durch hervorragend niedrigen Preisen
fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
bervorragerd. Herren-Anzug- u. Paletotstoffe
„ 1„ L 1n seice Ilusterauswahl
einfachst. bi feinsten in reeller Waare. Vorzügl. erstklassige Nusterauswahl senden jedem franco ohne Kaufzwang. Weit über 1000 ehrende Anerkennungs. schreiben beweisen un ere tadellose Lieterung. Die Zahl der uns allein im Jahre 1897 h unsere geschmackvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise erworvenen
aan Kunden un 11 O0n•19 Diese Zahl kann nicht angezweifelt werden,
neuen Kunden## 11.860## da sle sich durch unsere Bücher ergibt::
- uns. seit 1893 bekannte und beli bie Specialität
wird in schwarz, Flau, braun geliefert und kosten 3 mtr. zum gediegenen Anzuge##### 12 Mark Zah reiche Empfehlungen. Garantie für reine Wolle, echte Farbe!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120. Man bittet genau zu adressiren
beträgt 9 iasUU-zn d
Monopol-Cheviot
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Thomas Obladen wird der Unterzeichnete
Samstag den 5. März 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehorige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene, mit Nr. 98 bezeichn te Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, tarirt zu 50,000 Mark,
zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln.„ Notar Justizrath Schüller.
unübertroffenes Mittel gegen
Schnupfen.
Zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
9
carp
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. .5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
PteroWickrathberg,
empfichlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Misch
Thee, neuester Ernte.
Chocolade, Cacao, garantirt rein.
Bisquits
in stets frischer Waare zu niedrigsten Pr
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56,
Unter Seidmacher 12.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
*
Darnung.
Krystall7 Zoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ia. Braunkohlen
Brikets
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manufacturisten 2c. werden des oftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten. Feder betten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
A. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Kauft
Ulmer’g
Electra
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohs Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke, 52
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha=Papier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Karl Schirp, Köln,
% Hohestraße 61, neben Schilderaassen=Ecke.
Bopparder Brod=Fabrik
von Joh. Schuster in
größtes und leistungsfähigstes Versandtgeschäft am Oberrhein. versendet täglich prima frisches
echtes Bopparder Prod.
Zu beziehen durch General=Vertreter Math. Weber, Koln. Severinstr. 21.
Wochentlicher Versandt nach Koln circa EUe0 Stück
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert.
unter Garantief reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 h, 110 S.
140§. in Fässern von ca. 17 Liter und großer per Liter 80 h. 100 J, 130 J. 160§ empfiehlt“ L. Lulsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst 24
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric. Friesenntraße 70. Ghrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Leistungsfähige
holländische
Dampf=Kaffeebrennerei
beabsichtigt in Köln und den Vororten unter günstigen Be dingungen Niederlagen ihrer billigen und vorzüglichen gebrannten Java=Kaffees zu errichten und wünscht dieserhalbs mit solv uten Detaillisten der Colonialwaaren= und verwandter Branchen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter P 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Erechener Volksbank
ür Handwerk, Industrie u. Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discoutiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten dingungen.
nur anerkannt beste Brühler Marken liefere ich prompt in jedem Quantum in Waggons und Fuhren. Für Händler von jetzt an stets Vorrath an meiner
Bahn=Niederlage Köln=Süd.
G. Vowinckel,
Comptoir Lindenstraße 28.— Fernsprecher 1439.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pco Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
„„ a 41e„ 41*2. in Pack. zu 10 Pfg. bei de
Aulmink=Gall=Scife, Liacat“=Schiefertafel!.
vorzügliches Reinigungsmittel sarbiger Stoffe jeden Gewebes, n Pack. zu 10 Pfg. bei den bisich am
„ aller Länder u. Sorten, selbst die 1 gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben %„ X<space> z u m<space> P r i e s t e r s t a n d e.<space>
werden dSC%) Schone religiose gegeben.—“) Andenken Anfragen
u. Sendungen richte 1 man an Hochw. Herrn Verleg.., Bethlehem“100
Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
Empfehle in guter Qualität.
u. Salami,
p. Pfd..15 M.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 Ml.
Lachsschinten(milde),
p. Pfd..40 M.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd..90
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 J.
Zungenwurst, p. Pfd..00
Postkolli, Inhalt 815—9 Pfd., versendet unter Nachnahme“
A. Siede, Stolp..,
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb
Wicken oder Perlmais
25 K 2 K
Blauvach 41.
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897.
hochfeiner alter Doppelkorn.
Felix Rauter, Essen.
Vertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Beoks, Köln. Weideng. 68.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich Geschäft und Wohnung von
Nachenerstraße 18 nach
Ursulastrasse 13
(Nähe Hauptpost und Bahnhof)
verlegt habe, und halte mich meiner werthen Kundschaft sowie allen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Joseph Welmans,
Königlicher Hoflieferant.
Kupferschlägerei u. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie feinere Kupfer- und Messing-Arbeiten.
Gegründet 189..— Mehrfach prämiirt.
Garantie für saubere und solide Handarbeit. Reparaturen aller Art, sowie stilvolle Renovirung antiker Gegenstände.
Er wird ihn erringen!
den Preis im Wettbewerb. Wer? Grümer&amp; Neu’ Panama: Holz-Wasch-Extract. Weshalb? Weil Grümer&amp; Neu“ Panama-Holz-Wasch-Extract von stets gleichmäßiger, guter Qualität ist und hält, was von ihm versprochen wird.
Schönste weiße Wäsche.

Seite 5.
3 Erste Kölner Möbel- und?
° Polsterwaaren-Fabrik?
*<space> n 0 n<space>„<space>"<space>*<space>
Werner Frisch, Langgasse 9,5
gegründet 1862,%
* empfiehlt
X ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Salons, Ant.=Eich,=Speiseiimmern, Nußh=ohnzmmern, completen
∆ Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. * mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne # Möbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.
∆ Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„„
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit“ X unter Garantie bester Arbeit.
Transhort durch eigenes Fuhrwert nach allen Richtungen. 0
X Hauptlager: Langgasse 9.
* gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.—
Autiguitäten=Versteigerung
Nachlaß des Prinzen Leopold zu Löwenstein, Wertheim, Freudenberg u. a. am.,., 9.., von Morgens 10 Uhr ab.
Besichtigung der Gegenstände Samstag und Sonntag
Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
Zoologischer Garten
Samstag den 5. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture zur Oper„Die sieben Raben“ von Rheinberger.
„Schwe lischer Hochzeitszug“ von Södermann.
„Nocturno“ von Chopin.„„„
II Sätze aus der Balletmusik aus der Oper„Feramors“
„In's Centrum“, Walzer ven Joh. Strauss.
„Mozartiana“, Grosse Fantasie über Mozart'sche Themen von Kling
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
„Serenade Espagnole“ von Granado Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
„Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
### Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Neu! Nom.
Samstag, 5. März, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der LeseGesellschaft:
Populairer Lieder-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven.
Programm:
I. Drei Gesänge von Schubert:
1. Der Wanderer. 2. Vor meiner Wiege. 3. Fragment aus Aeschylos.
II. Sieben Lieder von Schubert: 1. Der Lindenbaum. 2. Frühlings= traum. 3. Rückblick. 4. Fischerweise. 5. Eifersucht und Stolz.
6. Die Forelle. 7. Der Musensohn.
III. Vier Lieder von Schumann: 1. Der arme Peter. 2. Frühlingsfahrt. 3. Der Soldat. 4. Der Hidalgo.
IV. Deutsche Volkslieder: Mit
Clavierbegleitung von Brahms. 1. Erlaube mir Feinsliebchen. 2. Die Sonne scheint nicht mehr. 3. Feinsliebchen Du sollst. 4. Schwesterlein. 5. All' mein' Gedanken. 6. Jungfräulein soll ich.
7. Mein Mädel hat einen Rosenmund.
Numerirte Saalkarten à 2 und Galerie à 1# in der Hofmusi kalienhandlung von Joh. Franz Weber Schildergasse 6. und Abends an der Kasse.— Tertte 20
Man verlange
1+
GOlD. etc. MEDAILLEN
Schildergasse 59.
9
Specialität:
400
J Verein für 2
* Monats=Versammlung*
X Sonntag den 6. März,„
5 Morgens 11 Uhr. „ im großen Saale der
Bürgergesellschaft. 0 Aufnahme neuer Mitglieder,*
#X Vortrag und Pflanzenverloosung
Scandinavischer
Circus
Alb.
Schumann.
im Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10.
Samstag, 5. März,
Abends 8 Uhr:
Erste grosse
Soire High-life
mit gewähltem Programm.
Sonntag:
2 gr. Vorstellungen,
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
Näheres die Tagesplacate.
Wein=Restaurant
Hafkemeyer,
Ehrenstraße 36/38.
Vorzüglicher Mittagstisch à 1M Reichhaltige Abendplatten.
Der Vorstand.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
500
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von SchriftEingaben jeder Art.
inftsgebührbeträgt 50 Pf.,
Junssens Unslands,
Jurn=u.
17
Die Ausk
Zu haben in allen dieshezüglichen Geschäften.
Regulateure,
grope Auswahl. von 8 K. an.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33, Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Eier-Abschlag!
Hochprima Italienische, Hochprima Ungarische,
beide Qualitäten zum Kochen und Rohtrinken, frisch, zum billigsten Preise.
Geflügel!
Truthähne........ per Pfund K.80
Cverkanpt) a Frankfurt,
Alleinverkauf für Köln.
Der Vornenweg.
Für wie viele Menschen gestaltet sich heutzutage das ganze Leben zu einem solchen, weil schon von ihrer frühesten Jugend auf an ihrer Ernährung heillos gesündigt wurde und weil sie selbst nicht mehr die Kraft und Willensstärke besitzen, sich von dem gewohnten Ernährungsschlendrian loszureißen. Wer seinen Kindern das Leben nicht zu einem„Dornenweg“ machen will. ernähre sie zunächst mit Knorr's Hafermehl und gewöhne sie bei Zeiten daran, sich mit Knorr's sonstigen Haferpräparaten zu befreunden. Sie werden sich ihr Lebtag dafür dankbar erweisen!
##m Koonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10 12½ u.-7. Sonntags-10½ Uhr
Das Volksbureau ist eine sociale 5 Wohlfahrtseinrichtung und vordient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Ich habe mich in Köln ale
Rechtsanwalt
niedergelassen.
Dr. Schreiber,
Elisenstr. 14. Ferusprecher 131..
Neuanlangen, Instandhalten von Gärten, sowie Obst=, Wein= und Baumschnitt
werden geschmackvoll u. prompt ausgef
Blumen=, Kranz= u. PflanzenGeschäft
Fr. E. Simons,
Berlich 21. Fernsprecher 3359.
.RANGES.
Köln.
" Breitestraße 147.
beginnt am
Donnerstag den 10. März.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Truthühner
Hähne
Brathühner Tuppenhühner
Enten
Rennthierkeule Rennthierrücken
Birkhähne
Schneehühner...
Butter!
Stück
per Pfund
Allerfeinste Schweizer Rahmbutter
Allerfeinste Süßrahmbutter„
Allerfeinste Süßrahmbutter in Packeten.....„„
Gesalzene Schweizerbutter„„„
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Ich habe mich hier,
Kyffhäuserstraße 8,
als prakt. Arzt, Wundarzt und Gevurtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden: Wochentags—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags. Sonntags—10 Uhr Vorm Köln a. Rh., 23. Febr. 1898.*
Dr. med. Robert Oppenheimer,
prakt. Arzt.
Antwort.
Der Herr irrt sich, Samstag=Abend haben wir Inden keinen Feiertag, mit Sonnen=Untergang ist unser Sabbath beendet, bitte deshalb den Herrn, sein System auf FreitagAbend anzuwenden, dann klappt es.
Ein jüdischer Nicht=Abonnent.
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Köln, Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Hauptstraße 124.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Comvlete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel. schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
die anerkannt beste Suppenwürze, ist zu haben
* C. Rommerskirchen,
Gr. Witschgasse 60.
K
Der Verfasser des Inserats„Laute Anfrage“ in Nr. 59 irrt sich; weder ist„Die Jüdin“ eine jüdische National=Oper, noch erstreckt sich der„jüdische Sabbath“ auf den Samstag=Abend.
Die Gründe, weshalb die Theaterleitung an diesem Abend etwas Besonderes bieten zu müssen glaubt, um Publicum anzuziehen, sind zu bekannt, um sie hier erörtern zu müssen; dieselben gelten jedenfalls in gleichem Maße für Christen wie für Inden.
Die Kritik des Verfassers mag berechtigt sein, nicht aber die zum Ausdruck gebrachte Tendenz, in der auch System zu liegen scheint.
Ein Theater=Abonnent jüd. Glaubens.
Verlag und Druck von J..Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kéln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Samstag 5. März 1393.
Bekanntmachung.
Die bisher in dem frühern Postgebäude an der Glockengasse vereinigten städtischen Steuer=Bureaux, das Einquartierungs=Bureau, das Einwohner=Controlamt und das Statistische Bureau werden vom 14. März d. J. ab in das Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr. 1 verlegt. Köln, 4. März 1898.
Der Oberbürgermeister Becker.
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1893.
Giese’s
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 25,
Nähe Kreuzgasse und St dt-Theater.
für Auge, Ohr, Nase und Rachen. *;(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.*
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten:
Stadttheil
LAHR's“
Rosen(Schutzmarke)
Santeldl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl.25
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben. Flacon 2 u 3M. Nur echt m. voller Firma Apotheker E. Lahr in Würzburg. Ins
Köln: Schildergasse 69Aposteln- Hirsch- Lö-H wen-Stern-Adler-Para dies-Jean v. Werth-Ap.
Bayenthal
Lindenthal Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Dagegen im Dec.....
„„ Nov.
Eheschließungen
kath. ev.
kath. ev.
ev. skath.
311
8— 3— 23" 2 96 4
—1 1
2 4 1111
— 11
— 5
— 18 —" 2 — 22
— 5
— 11
— 4
6 37 5 1127
187 9 17 118
126 025 112 32 224 124 121/36
11 242 7 202 9 312
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufenring 38
Krings, Notar.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Möbel, Polsterwaaren.
Prachtv. Kameeltaschendivan mit zwei Sesseln 140., in oliv gewebtem Plüsch 160., Mouquett=Divan 65., Divans 38., Buffetschränke, Stühle usw. wegen Aufgabe sehr billig zu verkaufen. Aachenerstraße 32.22
gesserer Privat=Mittag= und AbendD tisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post
Privat=Speisehaus. mitagennd
Abendtisch. Daselbst gutes Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Für einen jungen Belgier(17 Jahre
alt) wird zu Ostern
Pension
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. B.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
ärztlich empfohlen.
täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik, Große Budengasse 14.
Stadttheil
und
Alter.
Es erkrankt.
— 5
„
—— G G 8
Es starben in Folge
8
7
S 8
——
4
*•3 #S2L
E E<space>
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
E
Köln
im
1. Lebensjahre 2)
*—„*
„.—5.„
„.—1b„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„ 31.—40.„
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„ in höherm Alter:
Zusammen
dagegen im Dec.
Nov.
15 157 — 3
1 5
54
28
15 157/25 23 109 9 28181|19
9—
5— 4—— 4—
9—
19.—
1 1
5 5 1
S 182
558
0
0 002
To
gegen
im
G
3 1
— 1
9—
1 1
3—
7—
1 1
7 2 34 3
5
10 2 50 19
—<space>
49 66 28.—
49 58.— 7 10—
— 1 12.—
19
1
6
9
0
1
8 417 6 1, 58 9
3
4 1
413-—
—1—.—
—
2 1 1
2
15
16 13
6
6
20
94
26—
17— 14
*)
5 7 3
18
28 35
17
134
19 12 10
5 4
6 8
12
20 38
66 28—19 46 9 2s17 55 1 3 9
417 6 3 14 1
629 3
58 1 72 3 53
9 20 17 26 15 21
94 28 35 65·2329
71 15 18
•131 9 130 6 118
8
21
13 65
14 40 21 35
3
71
307
598
181
59
49
10
14
27
37
49
52
120
598
2
17
9
42
4
33
11
20
6
93
293
16
20
3
2
26
17
15
12
77
270
533 517
152 189
36
30
15
13
34
45
47
54
107
533— —517
Die Sterblichkeit zeigte. nachdem sie in einem der letzten Monate des Jahres(October) wiederum ihren regelmäßigen Mindestwerth erreicht hatte, wie alljährlich im Januar eine weitere Zunahme. Es starben im ganzen 598 Personen, d. h. 65 mehr als im December. Die Sterblichkeitsziffer betrug in Folge dessen 20.6 gegen 184 im
GN#. SnTaoias-UTahco TGächstmerth. in1 im Nannar 1890. Mindert
Eingesandt.
Wir haben immer Feuer,
Warm Wasser gleich zur Hand. Uns wird das gar nicht theuer Beim bill'gen Ofenbrand.
Und diesen Vortheil brachten Brikets nur Dir und mir,
Doch auf„Donatus“ achten Wir bestens alle hier.
Vormonat und 25,3 im Januar=Durchschnitt der neun letzten Jahre.(Höchstwerth: 36.1 im Januar 1890. Mindestwerth 18,8 im Januar 1897.) Die Steigerung gegen den Vormonat kommt allein auf das Kindesalter bis zu sunf zahren und das Greisenalter und ist bezüglich des Säuglingsaliers nur auf dessen außergewöhnlich geringe Sterblichkeit im Vormonat zurückzuführen. Von den Krankheiten forderten namentlich die asern und die acuten Erkrankungen der Athmungsorgane, im 1. Lebensjahre auch Krämpfe eine größere Anzahl Opfer. Eine geringe Sterblichkeit war für Tuberculose zu verzeichnen.„„
Die Zahl der Erkrankungen, für welche die Meldepflicht besteht, war fur Diphtherie und Croup(Nippes) und für Unterleibstyphus bedeutend höher als im Vormonat.
Bis Ende Januar Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1898 1113 242— 598 3255 3075 695
Im Jahre 1897 1146 212 531 2944 3066 526
Im Jahre 1396 1086 209 591 2882 2748 629
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1898.
Märchen.
[34] Roman von F. Arnefeldt.
Ganz entsetzt fuhr sie auf:„Ich soll schreiben! Ich soll mit dem Mörder meiner Mutter in Unte handlung treten! Warum willst du das nicht thun, wenn es doch ein Mal geschehen muß?“
„Weil es besser ist, wenn er vorläufig noch nicht erfährt, daß dir ein Gatte und Beschützer zur Seite steht.“
Sinnend legte sie die Hand über die Augen.„Du magst Recht haben. So sei es denn. Ich füge mich ganz deinen Anordnungen.“
Er küßte ihre Hand.
„Und was soll ich ihm schreiben?“
wir sehr balbemach Rom kommen werden und er uns angeben soll, wo wir das Geld für ihn niederzulegen und dagegen die Papiere in Empfang zu nehmen haben“
„D Ernst!“ Sie sah ihn betroffen an.
„Was hast du? Wir werden unsere Reise beschleunigen, ich komme noch heute um Urlaub ein.“
„Das ist es nicht!“ sagte sie schüchtern und zögernd.„Erst jetzt fällt es mir schwer auf's Herz. Unser Vermögen ist mäßig und die verlangte Summe im Vergleich dazu recht groß. Dürfen wir di se an eine immerhin recht zwei elhafte Sache wenden? Darf ich dir zumuthen, mir ein solches Opfer zu bringen?"
Zwischen des Grafen Brauen bildete sich eine Falte; er sah stolz. beinahe abweisend aus und es klang sehr ernst, als er erwiderte: „Ich habe kein Opfer zu bringen. Das Geld, das wr zu zahlen haben, gehört dir oder vielmehr es ist das Vermächtniß deiner Mutter, und es ist deine Pflicht, es für den Zweck, für den sie es unter unsäglichen Entbehrungen aufgespart hat, zu verwenden. Erreichen wir dadurch, was sie vergeblich erstrebt und können wir ihr nach dem Tode die Genugthnung geben, die im Leben ihr nicht zu Theil werden sollte, so wird uns das zu hoher Befriedigung
dienen; mißlingt es, so dürfen wir uns sagen, unsere Pflicht erüllt zu haben.“
„O Ernst, Ernst, wie viel besser bist du als ich!“ rief sie, sich n seine Arme werfend.
„Nicht besser, nur älter und erfahrener!“ entgegnete er und küßte ihr Stirne, Mund und Wangen.
Das Stubenmädchen steckte den Kopf zur Thüre herein und meldete bescheiden, die Köchin lasse anfragen, ob sie jetzt endlich anrichten dürfe; das Ronstbeef sei schon durchgebraten und die Kartoffeln ganz glasig geworden.
Ein Blick auf die Uhr belehrte den Gatten, daß ihre gewöhnliche Speisezeit schon um eine gute Stunde überschritten sei. Sie begaben sich schnell in das Speisezimmer, aber die aufgetragenen Gerichte wurden kaum berührt. Das junge Paar hatte heute weder Sinn noch Neigung, Speise und Trank zu sich zu nehmen.
16.
In einem der schönen, mit fürstlicher Pracht ausgestatteten Cabinete der Villa Grittano, die sich nur für bevorzugte Gäste öffneten, saßen sich Graf Vincenzo und Baron Amsberg gegenüber, letzterer liebenswürdig, geschmeidig, jovial wie immer, der erstere mit sehr schlecht verhehltem Unmuth in dem gelben verkniffenen Gesicht. Hatte ihm doch der Bauquier unter allerlei höflichen Redewendungen so eben die Mittheilung gemacht, daß er seine Zustimmung zu der Veilobung seiner Tchter mit dem jungen Marchese del Vaste gegeben habe.
„Wir hatten es zwar anders verabredet, verehrter Freund,“ fuhr der kleine, sonst so redegewandte He, etwas eingeschüchtert fort, als sich in den starren Zügen des Gra##u kaum eine Regung kundgab und nur die dunkeln Augen ihn steche d anblickten,„aber was hlsen alle Abmachungen der Väter, wenn sich der da in's Spiel mischt?“ Er wies mit dem ausgestreckten Zeigefinger nach der Statuette eines schelmisch lächelnden Amors mit Pfeil und Bogen, der ihm gegenüber auf einem Postament stand.
„Das ist eine Sentimentalität, die ein wenig nach Bouraeoisie schmeckt,“ entgegnete Graf Vincenzo recht von oben herab. Ebenfalls auf den Amor deutend, fuhr er fort:„In den alten Familien hat der nie ein Wort dreinzgreden gehabt; da bestimmten die Eltern, und die Kinder gehorchten, und so soll es wenigstens bei den Grittanos bleiben.“
„Die Erittanos in Ehren!“ meinte, den Stich sehr wohl fühlend, der Bauquier;„aber ich denke, die del Vaste stehen ihnen in nichts nach. Im G gentheil, das Geschlecht ist bedeutend älter.“
„Sie haben selbstverständlich allen Grund, die Stammbäume zu prüsen,“ warf der Graf beißend daswischen.
Baron Amsberg nahm aber anscheinend davon keine Notiz, sondern sprach wekter:„Die Familie hat der Republik Venedig zwei Dogen gegeben, und die jetzige verwittwete Marchesa del Vaste ist eine geborene Prinzessin Ziami.“
„Der von ihrer venetianischen Herrlichkeit nicht viel mehr übrig geblieben ist!“ fiel Graf Vincenzo ein.
Baron Amsberg entgegnete schnell:„Und doch habe ich in keinem Palast eine vornehmere, würd vollere Dame gesehen als die Margesa, und ich weiß recht wohl, daß es ihr nicht leicht geworden ist, ihre Zustimmung zu der Heirath zu geben. Nur die Liebe zu ihrem Sohn und der Liebreiz und die Anmuth meiner Tochter haben sie dazu bewogen.“
„Und Iyre Millionen!" versetzte der Graf, bereute aber sofort, daß er sich von seinem Unmuth hatte hinreißen lassen; denn der an seiner empfindlichsten Stelle getroffene Banquier war sogleich mit einem Sprüchwort bei der Hand, das ungefähr besagte, man traue dem andern gewöhnlich das zu, was man sel st denke und thue. Er stand auch unmittelbar darauf auf und empfahl sich weit steifer und kühler, als dies sonst seine Art war, den Grafen in der denkbar schlechtesten Laune zurücklassend.
„Elender Krämer! Alberner Protz! Aufgeblasener Geldsack!“ waren noch nicht die schlimmsten Titel, die er sei em bisherigen Freunde nachsandte, dann aber wandte sich sein Zorn seinem zum Glück für ein paar Tage von Rom abwesenden Sohn zu und er schalt in allen Touarten und mit so ausdrucksvollen Bewegungen, als ob er leibhaftig vor ihm gestanden hätte, auf den Tropf, der sich eine solche Partie habe entgehen lassen.
„Welch ein Vater meint es noch so gut mit seinem Sohn!“ murmelte er vom Zorn zu einer Art von Mitleid mit sich selbst übergehend.„Das schönste Mädchen, das man nur finden kann, hatte ich ihm ausgesuch! Ist es mir etwa so gut geworden?" Er gedatte mit einem gewissen Groll seiner nur kurzen und keineswegs glücklichen Ehe mit einer Gemahlin, die er allerdings nicht aus Liebe geheirathet hatte.
„Er hätte die Marietta geheirathet, wenn ihm nicht die andere im Kopfe steckte, die andere, die trotz ihres vornehmen Namens eine Bettlerin ist!“ fuhr er fort.„Und obendrein eine del Vaste! Ehe ich das zugebe!—
„Aber wenn er es ohne meine Einwilligung thäte?“ unterbrach er sich, um sogleich mit boshaf em Lachen hin zuzusetzen:„Dafür rauche ich nur die Frau Marchesa del Vaste, geborene Prinzessin Ziani, sorgen zu lassen. Die ließe ihre Tochter lieber sterben, ehe sie zugäbe, daß sie Leonardo heira hete, ohne daß ich in aller Form bei ihr angehalten hätte. Ich glaube, der Banquier hat auf dem *<space> B a u c h<space> r u t s c h e n<space> m ü s s e n,<space> e h e<space> s i e<space> s i c h<space> h e r b e i g e l a s s e n,<space> s e i n e<space> T o c h t e r<space> u n d<space> seine Millionen huldvoll für ihren Sohn anzunehmen!“ fuhr er in seinem Aerger witzig werdend fort.„Nun, darauf kann sie warten!“ lachte er ingrimmig.„Bei meinen Lebzeiten zieht Clelia del Vaste nicht in die Villa Grittano, und ich denke noch eine Reihe von Jahren auszuhalten.“
Er hatte bei diesen Worten dem Diener geschellt, ließ sich von diesem einen Ueberrock, den Hut und einen Stock mit schwerer silberner Krücke reichen, auf den gestützt er die Villa verließ, um seinen täglichen Spaziergang durch den Park zu machen. (Fortsetzung folgt.)
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61 4 Samstag 5. März 1893.
Offene Stellen.
Mit einjährig=freiwilligem Zeugniß abgehender j. Mann kann in hiesigem
Zweiggeschäft einer bedeutenden Firma
zu Ostern in die
Lehre treten.
Bewerber belieben Anerbieten zu richten u. J 490 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Für mein Eisenwaaren=Geschäft, verbunden mit Ofen= und Herd=Fabrik, Haus= und Küchen=Magazin, suche ich per Ostern einen kathol. Lehrling.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Schreiner=Lehrlinge gesucht, die gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27
8
3
für bessere Schürzen in und
außer dem Hause gesucht.s Dauernde und lohnende Beschäf otigung.
Goldsinger,#
Blaubach 30. 6
Braves Zweitmädchen
für 1. April gesucht, gute
Stellung als Buchhalterin,
Cassirerin oder Empfangsdame wird für ein besseres evangel. Fräulein von guter Figur, welches schon ähnl. Stellen inne hatte, sofort oder später gesucht. Ausführl. Off. mit Gehaltsangabe u. R J 100 postl. Köln=Riehl erbeten.
Arbeits-Gesuche.
uverlässige, in Küche u. Haus
# halt erfahrene Frau sucht Beschäftigung, auch zum Bureaureinigen.
Kattenbug 8.
kath
nisse erforderlich.
ct, gute Zeugv. Werthstr. 14 B.
Lehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Friseurlehrling,
welcher zugleich
das Damenfrisiren erlernen kann, gesucht. Gottfried Schorn. Pantaleonswall 70.
Ein Klempnerlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das nähen kann und sich im Schneiden unentgeltlich ausbilden will.
Breitestraße 69/71, 2. Et
Ein Lehrmädchen setzt oder zi
Östern gesucht. Heumarkt 79, 2. Etage. Ecke Salzgasse.
Ein tr. brav. Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße.4.
Properes
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Komödienstraße 33.
Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht. Nippes, Neußerstraße 246.
Baufach
Lehrling mit guter Schulbildung für das Bureau eines Architeklen jetzt oder zu Ostern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches braves junges Mädchen
gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Properes Mädchen sucht Stunden # arbeit. Eintrachtstraße 26.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und billig anger. Ursulakloster 5A, 3. Et
erau s. Kunden im Aufbess., Nähen, in A#u. auß. d. H. Thürmchenswall 82A.
Capezieren p. Rolle 25 Pig.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Verleugraben 28-—30,.# Er.
an achtbare stille Person zu vermieth.
Gut eingerichtetes
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18, II.
Junger Kaufmann
sucht pr. 1. April Wohnung m. Pension in katholischem Hause. Offerten an
Joh. Kramer, Oldenburg i. Gr.,
Donnerschweerstraße 22.
chön möbl. Zimmer mit zwei Betten und guter Pension sofort billig zu vermiethen, auch tageweise. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Dagobertstraße 2, I
Eugros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Nähe Central=Bahnhof parterre, ais Comptoir
zu vermiethen. Domstraße 26.
schönes
Unterhaus
an stille Leute zu vermiethen.
Arsulagartenstr. 23
Itohnung, 5 Räume, 2. Etage, und
Mansarde, mit allen Bequemlichk., ganz oder getheilt am 1. April zu vermiethen. Poll. Schulpfad 30.
ordentliche Mädchen bei hohem Lohn gesucht. Schwamm=Import= Haus Oelbermann&amp; GeissenTeyendeckerstr. 81.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
Dreher, Uhrketten. Blumen, Broschen. Ringe u. s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
HufschmiedeGeselle
gesucht. Weißbüttengasse 35/43.
Schuhmachergeselle,
der selbständig arbeiten kann, bei hohem Stücklohn sofort gesucht.
Gereonswall 122.
Lehrling.
Suche zu Ostern einen katholischen jungen Mann mit guter Schulbildung von ordentlichen Eltern als Lehrling. Pension im Hause.
Hch. Kaesmacher.
Maler= u. Anstreicherartikel=Geschäft.
62 Altermarkt 62.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Madchen f. Küche n. Hau arb.
gesucht. Eigelstein 147.
Linf. Mädchen, das kochen kann,
12 gute Zeugnisse hat, zu einer ältern
Dame gesucht.
Lohn 20 Eintrachtstraße 26.
Ein zuverlässiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche selbständig versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht; kleiner Haushalt, keine Wäsche.
Unter Taschenmacher 34, am Dom.
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Aualität angefertigt. Luxemburgerstraße 74.
Roonsra. 30,32,
36. 38, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung. Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 180 0 M nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Schönes Unterhaus
iu 22 Mark zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Hartwichstraße 10
Tadenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
)
Pä##gein sucht einige bessere Kunden Kagrtln außer dem Hause in Wasche und Kleider, auch in Hotels.
Altermarkt 22.
I. Etage, 70 J,1 je 6 Zimmer, Küche
2. Etage. 60 Kl. und Zubehör,
per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
9 durcheinandergeh. Zimmer, I. Etage *<space> h o<space> w ä r t s<space> a n<space> a n s t.<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> p e r<space> 1. April für 26 M. monatl. zu verm. Meister Gerhardstraße 22. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
In kl. Haushaltung(2 Pers.) wird
ein gut kath. ält. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit bald gesucht. Gereonsmühlengasse 18, 2. Et.
mit guten Zeugnissen
nneutgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Suche für mein Schreib= u. Kurz waaren=Geschäft ein kath. Lehrmädchen bei freier Station p. sofort od. Ostern.
Offerten unter Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Eine ordeutliche
sucht Stundenarbeit oder Waschen und Putzen.
Propsteigasse 22, 1. Etage
tran
Stelle im
Clavierstimmen
und Repariren wird gut und billig besorgt; auch auswärts.
C. Nottig, Köln, Isabellenstr. 20.
Durchaus selbständige
nur für feinere Arbeit, sofort gesucht. Daselbst Volontairinnen, welche in seinen Geschäften die Lehre bestanden.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Arbeiterinnen
finden dauernde Accordarbeit.
Nippes,
Rheinische Gummiw.=Fabrik.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40 K. selbständ. Küchenmädchen für höhere BeamtenFamilie 30 K, bess. Mädchen für ält Ehepaar 25 K. braves Mädchen für ält. Dame 20 q. und mehrere bessere Zweit= und Hausmädchen gesucht (Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12. 1. Etage.
Grübte
Lischbein=Arbeiterinnen
gesucht.
Rheinische Fischbein=Fabrik, Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25..
Uhren=Reparature
gut und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Kölner
Malerschule.
Neu eingerichtet sind mir dem l.
Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im Blu.#en: Landschaftenmalen 2c Ein tritt jederzeit. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gedieg. Gelang=Unterricht
ertheilt erfahr. Musik= u. Gesanglehrer zu mäßigem Preise. Gefl. Offerten u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
auenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an
Seite 7.
la. Süßrahmbutter, a. Holsteiner
vollsaftig. Schweizerkäse, alter Goudaund andere Sorten Käse, stets frische Land=Eier, italienische und bayerische, zu billigsten Tagespreisen
Josep- Auen,
Kupfergasse 29.
Früh=Kartoffel
per Centner 3 K Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
gute VIOllllc zu verkaufen
Gefl. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zwei schöne Spiegelschaukasten,.10 Meter hoch,.45 breit,.95 tief, und zwei große schöne Farbenaushängeschilder zu verrauf. Ehrenstraße 20
Brieftauben ssshalber
kaufen
sofort zu ver20 Ehrenstraße 20.
von einer Fahne, einem Verraus Reclame=Handschuh, ein großer Mantel=Regulir=Füllofen für zwei große durcheinandergehende Räume zu heizen, eine große Badewanne mit Ofen. Schildergasse 14
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.*
Polstermöbel, Pands balel.“
Specialität: Kameeltaschen=Divans. Polsterer, Lübeckerstraße 8.
ertheilt während der UniversitätsFerien gründlichen Unterricht. Honorar pro Stunde 1 Mark. Gefl. Offerten beliebe man unter Nr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.
14#
Capitalien
Weinguts=Verkauf.
Eines der größten Wein= u. Obstgüter am Rheine ist ohne Anzahl. Umst. halber sehr bill. zu verkaufen.
Nur Selbstrefl. woll. sich melden u. K O 206 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Bauplätze
zu verkaufen nahe der Aquino=, Krefelder= und Kasparstraße. Näheres bei Gesler, Godesberg.
Zu vermiethen
in einem stillen Hause des südwestlichen Stadttheiles(Altstadt) die 2. Etage, Küche und 3 hübsche Zimmer, an eine einzeine Dame.
Offerten unter Nr. 200 an C. M Lacombe.
Weinwirthschaft,
passendes Eckhaus in einem Vorort, zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Nippes=Sechszia
Schöne Wohnungen von—5 Zimmern in ruhigem Hause, 1. und 2. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid
Zonserstraße 49.
Mark 10,000
auf gute 2. Hypothek auf besseres Wohnhaus von einem pünktlichen Zinszahler per bald gesucht. Offerten unter Ko 152 an Rudolf wosse, Dortmund.
Parlehen gesucht.
Welch edeldenkender Herr oder Dame würde einem kath. ordentlichen Geschäftsmanne mit besten Referenzen 600—800 M. gegen Zinsen und Rückgabe nach Uebereinkunft leihen?
Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20=—25,000 M. auf 1. Hypothek zum Austhun. Agenten verbeten
Fr.=Off. unter•3 an die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
schampagner!! Noch einige 100 Fl. a auf Lager, welche, so lange der Vorrath reicht, noch zu M..40 die Fl. abgebe. Garantie für rein. Tranbensaft!(Kein Aepfelwein). Hochedles wohlschmeckendes Getränk; süß, halbtrocken u. herb. Anhaltende Moussieux. 36 Gerconstraße 36.
Zwei sch. helle Aubanzimmer
zu vermiethen. Glockenring 8.
Fur einen jungen Belgier(17 Ihre alt), aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, des Deutschen in etwa mächtig, wird zu Ostern in einem
hiesigen Handelshause
Stelle als Volontair
od. auch als Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. 0 C 1075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Leichte Beschäftigung
gegen
geringen
Lohn von einem soliden Manne gesucht. Josephstraße 19. St. Josephshaus.
Anständige Person,
in Küche, Hausarbeit und Wäsche erfahren, sucht tagsüber dauernde Stelle. Gereonswall 128, 2. Etage.
Dwei freundliche möblirte Zimmer erster Etage in ruhigem Hause an einen bessern Heirn zu vermiethen. Alberiusstraße 42.
Unterhaus
worin seit längern Jahren betrieben, zu vermiethen.
Bescheid Große Neugasse 9.
Ein 1. Fräulein
Ladengehülsin,
für Colonialwaaren sof oder bald ges.
Köln=Nippes, Neußersr. 334.
and achtbarer Familie wünscht sich in der Küche weiter auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 331 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ius kat, Mädchen. 23., s. Stelle *t im Geschäft, gleichv. welche Branche, zur Ausbild. ohne gegenseitige Vergüt.. gegen Ostern. Off. an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
* 9
Einf. Fräulein,
in Nähen erfahren und in allen häus lichen Arbeiten bewandert, sucht passende Stelle. Fr.=Offerten unter N Z 1072 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Blaubach 41.
Abgeschlossene 1. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16.
großes Zimmer, 2 kleine. Küche,
Bescheid daselbst und beim Eigenthüm. Hansa=Ring 43. Hochpart.
I. Etage und Parterre,
je 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Aquinostraße 1?
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand## werker zu verm. Lyskirchen 1.
In der Nähe des Hauptbahnhofes u. Altermarktes
wird ein geräumiges
Geschäftslocal
für ein
Engros=
gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren*mp; Gefunden.
ach c
Teckelhündin, Bißwunde, SteuerMarke 441, auf Dreikönigen abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung Plankgasse 27.
Zu verkaufen.
Ruhige Familie(4 erwachs. Personen) sucht eine abgeschlossene Wohnung von 5 Räumen im westlichen Theile der Neustadt im Preise bis 40 M.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht zum I. April Wohn. v. zwei Zimmern u. Küche in ruh. Hause nördl. Stadtth Preis bis 26 K. Off. unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit auschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M pro Jahr in guter Lage der Venloer straße sofort zu miethen gesucht.
Nr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu miethen ges
Simmer Nähe Gereon
Salzmagazin 24.
Preisabschlag!
Malzkaffee,
auf Echtheit und Güte geprüft, vom Gerichts=Chemiker Herrn## Dr. Kaysser.
5
11 Pfund 10 Pfg.
Buchthal's Kaffee=Magazi: Severi#straße 142,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 23, Ehrenfeld, Markt.*
8
Garantirt guter Haushaltungskaffee Bonner nur 50h das Pid. Bonner Mischung nur 70) das Pid Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd Ehrenfelder Kaffeebrennerei Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Beamten
gebe Uhren und Goldwaaren auf 20 zahlung ohne Preisaufschlag.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wegen Käumung des Lagers
Krahnenbäumen Nr. 1
verkaufe billigst: Divans, Sophas, chreibtische, Kleider=, Bücher= und Spiegelschränke, Wasch=.Nachtcommod. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
pielendes Schweiz. Mustkwerk
sowie geschnitzte Wanduhr mit Spielwerk Umstände halber sehr billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20. Zu besehen Sonntag=Nachmittags.
Alle Sorten Uhren
zu den billigsten Preisen von 5 0 an mit Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gefunden
rd be ilber;
Umzug viel altes Gold und es kauft zu hohen Preisen K Schulze Goldschmid.
C. Schulzk, Maria=Ablaßplatz 4.
„öbel u. Oefen werden zum höchsten E Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Alterthümer,
Porzellanfiguren, Empire, Möbel mit Messing, alte Oelgemälde, bunte Kupferstiche 2c. 2c. werden zu hohen Preisen nach auswärts zu kaufen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold. Uhren 2c. Komödienstr. 71. im Uhrengeschäft.
Eine gebr. Badewanne
zu kaufen gesucht.
Bonnerstraße 13, parterre.

Nr. 61 m Samstag 5. März 1893.
Seite 3.
Schneider
Breitestr. 58-60, KAln Breitestr. 58-60.
Ecke Langgasse, KOII, Ecke Langgasse.
In ganz Deutschland am meisten verbreitete Firma für
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Weisswaaren, Ausstattungen, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen, Bettwaaren, Bettfedern, Jupons, Schürzen, Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche.
Eingang sämmtlicher
für die
-Saison
in unübertroffener Auswahl.
Schwarze und Weisse Kleiderstoffe für
Comminion und Conlirmation
in bewährten Qualitäten zu billigen Preisen.