Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Anzeigen Uneig: Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
°=rtis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ochgechbar.
lichen
tützung
u veres AnGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang
Redaction 259.
ausgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
e Erfahrung gemacht, daß bei heißer Witterung die Füße viel als sonst; daß ist eine Mahnung, dem Fuße ilassen und besonders für ein geeignetes, schuhwerk zu sorgen. Das Schuhwarenhaus Speier, ße, gegenüber dem Museum, hat eine besonders reichsommerschuhwaren am Lager, die sich durch Leichtigkeit, bequemsten Sitz Besonders empfehlenswert für die Sommerzeit sind
den erhitzten Fuß unterhalten.
sehr aufnehmen, wie schwarze Schuhe.
Wohl jedermann hat die n„
empfindlicher und viel weniger widerstandsfähig sind alt gerade bei heißem Wetter besondere Pflege angedeihen zu den Fuß möglichst wenig behinderndes Schuhwerk zu Hohestraße 133. im Neubau, und Richartzstraß
haltige Auswahl aller Sommerschuhwaren
und größte Solidität auszeichnen.
Braune und gelbe Lederschuhe,
die einerseits vermöge ihrer Porösität die Luftzirculation um anderseits wegen ihrer Farbe die heißen Sonnenstrahlen nicht so Für Damen sind in dieser Saison besonders
tiefausgeschnittene Promenadenschuhe
modern, die den größten Teil des Fußes freilassen und infolge dessen höchst angenehm sitzen Für Ausflüge, Partie“ als Radfahrerschuhe, sowie als Straßenschuhe eignen sich besonders
Speier's Stoff= und Segeltuchschuhe,
die ehenfalls vorös und doch dicht sind, ng3e, Pig, in, p gg, Speierschen Geschäften in ve.len verAm 6. September beginnt ein gesch ossener Dinstags=und FreitagsCursus. Gefl. Anmel dungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisen,
Kleine Sandkaul—.
Ikusserordentlich beliebt.
auf auf die Firma I. Gioth“ und obige Gekutzmarke.
llen Gesckäften zu kaben.
schiedenen Farben und Formen mit
Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Grünfarbiges Schuhwerk
ür nächste Saison nicht mehr führen und h lossen, unsere vorrätigen Artikel— garant mit einem Nachlaß von 25% zu vertaufen.
Gesellschaftswagen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
Verreist
vom 25. August bis Mitte September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
Von der Reise zurück.
am Schlachthaus.
Hohestrasse 133, im Neubau,
uund Richartzstrasse, gegenüber dem Museum
Gleiche Geschäfte:
Hannover, Große Packhostraße—8; Hanau, Marktplatz 2; Pffenbach, Fraukfurterstraße 38
verkaufe
66.
zum Würzen der Suppen—
st so eben wieder eingetroffen bei:
#d. Cader, Herzogstr. 4,
Nachs. M. Streicher.
Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 70) mit Maggi nachgefüllt.
Frauen= u. Kinder=Arzt
Mauritiussteinweg 77.
mö
68 a. d. Geoltszta.
ff. Centrifugen=Caselbutter
versendet in Postcolli 91. Pfd. a Pfd K..00 ab Molkerei. Molkerei Halbers berg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
st u. Logis
rinkgasse!?
die weltberühmte, preisgekrönte
den Kathol Stadttheil J. HollDie beste Wichse ist und bleibt
70 beschäft. Personen" Rotationsmaschinen, 16 Schnellpressen, 18 Hülfsmaschinen.
reizende neue Decors.
Zur Anfertigung
sigener Abtheilung) von
pt=Bahnhof
tschelaufs.u ffetschr. 35.4 u. Rothen Schiffbrucke
## Zuhaben in allen einschlägigen Geschäften. d Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen un
Werth-Papieren
Reinigungs-Instilut„Germanis
B. F. M. Blank.
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
nd. von tadelStellung, mu ikommen von K, in schoner Bekanntschar ne mit ern
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität*
um zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Sci#tgaßt 9 1l.
Angabed. lich mit.
ftsstelleder ing untt seit verl###
Prämiirt:
Düsseldorf 1880. München 1888. Köln 1889.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe meines Schuhwaaren=Detailgeschäftes unterstelle ich mein noch großes, gutsortirtes Lager einem
Ausverkauf.
Da das Lager in kurzer Zeit geräumt sein soll, habe ich die Preise auf das Aeußerste herabgesetzt.
Ferdinand Hahn
Hohestraße 35/37, gegenüber dem Bismarck=Denkmal
e Freud Alsthron. er Kleinigkeu n!
st uns hier
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Paulstrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
serm gemüth..
Namenstag
Is thut schelln rd sich's rausbei Brosius
P. Bache
nallgemeine wiem, Reclamentbe in Klu.

74
Seite 2.
kocal-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 26. August 1393
u 40 f.
—
Offene Stellen.
Schlosserlehrling
gesucht. Bobstraße 12.
# Spm—
S für Colonialwaaren sofort gesucht. ARA Köiu=Zippes, Neußerstraße 3
Mehrere tüchtige und Ordentliche Jungen erfahrene und Mädchen
fürleichte dauernde Arbeit gesucht.
Gottschalk, Köln=Sülz,
Ein treues Mädchen Möbl. Zimmer zu vermiethen.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Werderstraße 62, 2. Et.
Komödienstraße 95.
Dn ruh. herrschaftl. Hause eine
I
unges braves Mädchen
zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstr. 110.
FPeate Herse
hübsche Mansarde an eine stille Person zu vermiethen. HermannBeckerstraße 6, am Kaiser=Denkmal
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer für 10A monatlich
zu vermiethen. Ruhr—6.
Nach Holland
helles, luft.,möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Jülichsplatz 6.
(Fraiser) und ein
erhalten sofort gegen hohen Lonn dauernde Beschäftigung. Maschinenbau=Actien=Ges.
„Union“,
Essen(Ruhr).
Größere Zahl zungerer
Arbeiter
finden dauernde
bei hohem Lohn Meld. unter
Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Seckabelwerke.=G.
Niehlerstraße 120,
Gummiwaaren=,ab rik, Zülpicherstraße 297.
chreineig
###lallan gesucht. Arurll noldohöhe 268.
2 tüchtige Küchenmädchen für kleine eine Haushaltung. Für Haus und Stelle wird garantirt. Guter Lohn, freie Reise. Wollküche 4.
Möblirte Zimmer
mit u. ohne Pension, an Handwerker zu vermiethen. Elstergasse 8.
Hausirer. Händler,
n: auch jeder Andere, selbst Frauen und Kinder können täglich 20 Mart veroienen. Aufragen bei
Industriewerke Rotzbach, Post Wolfstein.(Rückmarke beilegen.)
froperes Mädchen zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl I, Patemabrn Altermarkt
h. Naesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Nicht immer ist billige
Waare schlecht.
Durch directe günstige Einkäufe bin ich in der angenehmen Lage, zum äußerst billigen Preise einen vorzüglich. Moselwein, 10 Fl. R..50(frei in's Haus) zu liefern. Im Interesse der Wein=Consumenten lade ich höflichst zum Versuche ein Garantie für gute Qualität.
#in älteres Mädchen oder Frau, kath.,
Ain Anres Maochn..
"<space> z u<space> v i e r<space> K i n d e r n<space> g e s u c h t.<space>
Deutz, Siegburgerst raße 49.
Möbl. Zimmer, Zut Pernists
„<space> e r m i e t h e n.<space> steinstraße 17, II.
a. Süssrahm
elbutter
Weinhandlung Kunar, Köln, Triererstraße 8.
Kauf-Gesuche.
—
Arheitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) 10685
Hauskucht
(gleichzeitig Portierstelle).
Nur solche wollen sich melden, welche
Stellen-Gesuche.
Unterhaus Weidengasse 18, zu jeden Geschäft geeignet, bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 114.
liefere franco Haus zu Mark.25. Franz Odenthal, Delicatessen=Hdlg., Chlodwigplatz 14.
Angze, von Hald u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier,
Maria=Ablaßplatz 4.
Emaille-Lack
E
mit guten Zeugnissen sofort
passende Stellung nach
Die Vermittlung ist„
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Tüchtiger energischer Mann. 26., * gedient. bish. Inh. ein. Geschäfts. sucht Stellung als Aufseher, Portier oder ähnlichen Posten.
Off. u. Nr. 1344 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 1. Etage, 4 Räume
u. Mans. zu verm. Hauptstr.
Züchtiges Mädchen, das kochen
a kann, mehrjährige Zeugnisse hat.
sch. möbl. Parterrezimmer
sofort zu verm. Alte Wallgasse 5.
cuftiges Zimmer mit 2 neuen Betten * zu verm. Mariengartengasse 34.
in allen Farben, zum Selbstlackiren von Badewannen, Kühlhäusern, Waschbecken 2c. Orgfl. 40„, Ko. A. 1,90 Haltbarkeit garantirt. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58,
konnen=Drogerie, Friesenstraße 70.
Eine Zuckerschneidemaschine
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter 0 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschüftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
Vermischtes.
erererireen. B#
ganz kostenfrei.
R
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26. (Ein, 35 Jahre altes katholi'sches
Krei durcheinandergeh. Räume 1. D bequeme Wohnung, an
Kinder zu 26.
eute ohne Ursulaplatz 9
fünf Schaufenster, helles Souterrain, der Neuzeit entsprechend gebaut Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. B
Bekanntmachung.
Wod
im Privathause thätig gewesen sind
Wein=Restantant Heuser
Herzogstraße 1d.
Hausdie
welcher gute Zeugnisse
hat und fertig serviren
kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
USS1r 2
Tüchtige 2. Arbeiterin und Kontärin gesucht. schildergasse 77=79,1. Et.
0
Zum 15. September oder später für kathol. bessere Familie in Koln ein selbständiges
Küchenmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. Z. P 3788 an die Geschäftssteue der Aöln. Bolkszeitung.
Besseres erfahrenes
Mädchen vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht September oder Anf. October Stell., am liebsten bei ältern Eheleuten oder einzelner Dame.
Off. unter A 595 an die Annahmestelle Geschw. Antoni Kraves steiß. Mädchen sucht für 2 Morgens oder Nachmittags Stelle.
Lindenthal, Krielerstraße 100.
Karte genügt.
3. Etage 4 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, in abgeschl. ruh. Hause an kleine stille Familie zu vermiethen. Huhnsgasse 26.
7
Arbeits-Gesuche.
arn.n,
Mieth-Gesuche.
Kl. Haus mit gr. Werhstatt
Große
Besc wei
791
Große Telegraphenstr. 33 zu verkaufen. Bescheid vis--vis Nr. 40.
weith. Kleiderschr., Muschelaufs. u. Hutbr. 34MA. Küchenbuffetschr. 35.4, Küchenanrichte 20., neu. Rothenberg 3, 1. Et., Nähe der Schiffbrücke.
# aus Benesisstraße 59 unter leichten 8) Bedingung z. verk. Besch. Palmst.20.
R---BL BS L S6 5
Fniseurin
Zeugnissen,
ig. Arbeite
kath, mi
„„„ Manitiusstei weg 22.
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Weißbüttengasse 13, 1. Et.
UF
miethen.
finden dauernde Beschäftigung
Köln Ehrenfeld
C. Scheibler& Co.,
Chem. Tünarahrik.
Anstreicher, Niether
und Zuschläger
zum sofortigen Eintr kt gesucht
Waggonfabrik Ehrenfeld.
Lehrling.
In kleiner Haushaltung
ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wasche außer dem Hause. Jülichsplatz 6.
Geübte Iuschneiderinnen
für bunte
Wäschegegenstände
Avonstraße am Königsplatz:
Nr. 30 l. Etage. 7 Räume.1300 32 Hochpart.,8„— M 1500 34„ 8„ S#+ 1500
36 3. Etage, 9„ 1S S# 1600
38 3.„ 9„ K 1400
„ 38 Hochpart.,9„ M. 1500
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Noonstraße 33, Sout.
suche einen Raum zum Kaffeebrennen in der Gegend von Bonnerthor oder Mannsfeld. Fr.=Off. u. B 63 an
Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Bettfedern 2c.
Bettfedern. Dannen aus erster Quelle Besuch mit Muster. Postkarte genügt Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl.
Zimmer,
(2 Betten), in westl. Stadttheile von zwei Herren zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zjohnung mit kleiner Werestelle 20 Mitte Altstadt gesucht. Fr.=Off.
u. A596.Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Hanswagen, fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
Der Plan der Gebr. Sachsenberg, G. m. b. H. zu Roßlau a. E. zur Anlage eines Privat=Anschlußgleises an das Werftbahngleis der Stadt Mulheim a. Rh. liegt gemaß§§ 45
17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen vom 28. Juli
1892 vom 27. d. M. bis einschließlich 10. September d. J. im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind innerhalb der obigen Frist bei mir schriftlich reichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären.
Köln, 23. August 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Starke Prtimalwaage wicht
zu verkaufen. Ehrenstraße 70.
Dunge Ziehhunde zu verkaufen. Gauser, Greesbergstraße 12
Dagobert=
Einmachfässer billig.
Nervenarzt Dr. Wies von der keise zurück.
Bill. Kost und Logis
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Irop. Handw. erh. g. Kost u. Logis,
straße
sofort gesucht.
Wihl& Simon,
Wischefabrik, Mühtenvach 23.
Jundes enndchen vom Lande
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friedrichstraße 56, 1
Hiesiges Kurzwaaren=Engros=Haus sucht per sofort einen lath. j. Mann mit guter Schulbildung in die Lehre.
Off.u Nr. 1285 an dietwrschaftsst. d. V1
Ein braver properer
Junge
von ordentlichen Eltern zum Aufwarten und leichte Hansarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Mäurer
und
nach Baustelle Dagobertstraße sucht
Ferd. Ziedorn,
Architect und Maurermeister,
Everhardstraße 49.
Dienstmädchen für ale Haus
arbeit und zu
2 Kindern gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Etage
Braves kath. Mädchen
söbl. Zimmer, event. mit Cabinet, Nähe Komödienstraße, zum 1. Sept. gesucht. Wenn möglich mit Pension.
Offerten unter A B 100 postlagernd Sterrrade erbeten.
Gr. Unterhaus
Nur
1
# 05
mit Einfahrt, großer Werkstätte, Lagerraumen und geraunigem Hof, für kleine Fabrik oder Handwerker sehr geeignet, mit Wohnung, per Anfang tober billig zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 85.
90 HSe:
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miet her suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Bahagoni=Ofenschirm m. pr. Stickerei billig zu verk. Dürenerstr. 86.
Gunge Hähne, fremde Rasse, 200 leere Cigarrenkisten zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 79.
ron. Hanow. erh.g
per Woche 10 M Große Brinkgassel2.
Ein graues Kätzchen
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeven Mauritinssteinweg 110.
Schön möblirtes Zimmer
an zwei Herren zu vermiethen.
Friedrichstraße 56, I.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Außem, Kalt, Kirchstraße 4.
n vom Lande für
Iunges Alnöchen leicht. Hausarb.
sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
Güchen
—.
Große und kleine Gesellschaftszimmer Kegelbahn. 3000 Caution m. gest. w. ff. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brüsselerstraße 113
hocheleg. abgeschl..0
Dame
sucht bis zum 15. Sept. 2 gr. trockene Räume z. Aufbewahren von Möbeln für den Winter
Offerten mit Preisangabe unte Nr. C 71 an die Annahmestelle 24 Klauck, Gereonsdriesch 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aua. 1890.
Unterricht.
für Küche und Hausarbeit sofort oder später gesucht.
Neußerstraße 3—
5 Zimmer. Küche. Mansarde, einge richteter Badezimmer, zu 810 M. an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48.
Putzfrau
„
für Samstag=Nachmittage gesucht. Hohenzollern=Ring 27. Unterhaus
5 schönc
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
S
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Bandonium=, Harmonica= oder Guitarrespieler
gesucht. Kammmachergass
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
Mehrere ordentliche
Jungen
„<space> a n d<space> P a c k s t t<space>
zum Auslausen und für Packstube Lampenfabrik.
Aelteres, br., kath. Mädchen u
zur Führung eines Haushaltes gesucht, Möbl. Wahn= u. Schlafzimmer elbiges kann im Geschafte mit thätig!= sein. Kleiner Griechenmarkt 30
Serta bis Secunda. tägl.—11 Uhr bis Ende der Ferten nur 19 Marz. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Weissnäherin
an einen soliden Herrn zu 18 A zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Et.
für feine Herrenhemden gesucht. Fr.=Offerten u. A 597 an die Annahmest. Geichw. Antoni. Breitestr. 167.
bis 1.
September für Vormittags ges Lindenthal, Herderstraße 9.
Mädchen
für kl. Haushalt ges. Ehrenstr. 57.
Zwei Speicherzimmer a#e
zu vermiethen.
Familie Heumarkt 39.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof,
Plankgasse 23,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgerssam. 1 verm. AufMinnsch frambs. u. holländ. Convers
Primaner
ertheilt
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
S
Aöpl. Zimmer an zwei Herren zu ### vermieth. à 10..0 Antoniterstr. 31.
Capitalien.
Aluf zwei neue Häuser in Nippes * wird ein Capital von 40=—45,000
K à 4% gesucht. Unterhändler verb. Fr.=Off. unt. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
* Das Geheimnitz von Birkenried.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
Die Eltern vermieden es während seiner Erzählung, sich wieder anzusehen. Sie wußten ja nur zu gut, daß sich ihre Gedanken längst in der Meinung begegneten, Hermann sei keinesfalls reicher heimgekehrt, als er damals fortgegangen war, vom Vater mit großen ern zu jener Americafahrt ausgerüstet, von der sie allein noch gehofft hatten, daß sie den Sohn auf einen ersprießlichen Weg
Damals war er schon sechsundzwanzig Jahre alt und hatte bereits eine erkleckliche Anzahl von Wanderjahren hinter sich gehabt: Gymnasiums= und Hochschuljahre im nahen Breslau, Studten in Jena und Bonn, dann in Geuf, schließlich sogar in Frankreich und England; alle Welt fand ihn interessant, bewunderte seinen Geist, gab sich seiner zwingenden Rednergabe gefangen, staunte über seine Fertigkeit in allen möglichen Künsten, nannte ihn einen Mann von scharfem Verstande, schier unglaublicher Belesenheit und genialer Weltgewandtheit, und tituli te ihn selbstverständlich„Herr Doctor“, obwohl er keinen wirklichen Anspruch darauf hatte.
Wie oft schon hatte sich der Vater in den letzten zwölf bis fünfzehn Jahren Vorwürfe darüber gemacht, daß er sich vom Hochmuthsteufel, wie er's nannte, hatte hinreißen lassen, den Sohn zu einem Studirten zu machen. Aber wer hätte auch voraussehen konnen, daß dieser Mensch, der in frühester Kindheit schon die verblüffendste Begabung gezeigt hatte, es trotz seiner allerwärts bewunderen auß tordent ichen Aulagen zu nichts Rechtem bringen werde? Und es war auch nicht allein der Ehrgeiz für seinen Sohn gewesen, der Plock bewogen hatte, ihn studiren zu lassen, sondern damals, als er den Knaben auf das Gymnasium gab, hatten sich die Familien=Verhältnisse des Grasen Leodegar von Ebersperg auf Birkenried in einer Art gestaltet, die Plock befürchten ließ, der Verwaltungsposten auf dem Schlosse werde nicht lange mehr eine fes Besorgung bilden, die der Vater dem Sohne, wie bisher seit Generationen, als ein unverbrüchliches Erbe hinterlassen konnte. Graf Leodegar von Ebersperg hatte nur ein einziges Kind, ein r Adelgunde— die jetzige Herrin auf Birkenried—, die da mals schon nenn Jahre mit einem Grafen Morawinski in RussischPolen verheirathet war. Von den Leuten auf Birkenried und in der Umgegend hatte niemand diesen polnischen Schwiegersohn
wo ihr Vater während der Wintersaison damals noch ein große Haus führte. Als Plock seinen Knaben auf die Lateinschule zu schicken sich entichloß, hatte Graf Ebersperg seinen prächtigen Stadtpalast bereits verkaust, und mehrere schöne Güter noch dazu.
ging mit dem wußte, daß ebe Graf Leodeg von Kummer g hielt nicht ein und niemand wohl wußte n fortgesetzten Ge und die Brieft
entsetzlichen A prophezeiten,
Stammgut
Glauben. Si nicht einige I beigeführt hätt * Es war ir den überrasche des Schlosses Und bald dar allein, in tiese her aber mun noch lebe, da wisses war de glückliche Fra Frau von M sie schien an legte auch die 1 Drei Jahre Gewänder de starb in der dahingerafft, zige Erbin il lichen Familit ihr einen du Aber sie zog zu halten, so war. Die G wurden verp seinen Neben haltung alle altmodischen, der letzte S Hermann nur wenig Monate nac einen Ferier antrat, dan ließ sich ir blicken. Er Herrschaft" daß ihm Wohnsitz a Freiheit rau Herrschaft
Zwar ja de
sute gewes platz seiner Wittwe lich erschein Vaters un er steckte in stimmt, da und den E Und jetzt fünsunddrei den Schult fehl, wenn geraume A „Euch i er sich zu wischt hatt mit etwas darbot.„2 auf dieser inem jed und wer reilich da Hahaha! ethan, es i Mal sommen, sier auf och imme hres stolz Da ma „Ach i zunickend. nicht erre das war Hermann wöhnt.“
Herma pünscht du sagen war also 7„Ganz #wovon #als eine
„Merl Seibend, #bemeißel charakteri ein Vern
„Ihre
tine von sie lebt „Sie wr Gräfin Grafen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233. Freitag, 26. August 1393
Seite 5.
ging mit dem Reichthum der Familie bergab, und alle Welt wußte, daß eben jener polnische Eidam die Ursache davon war.
Graf Leodegar zog sich auf die Birkenrieder Besitzung zurück, ein
hielt nicht ein Mal mit der nächsten Nachbarschaft Beziehungen, und niemand hörte ihn je seiner Tochter Erwähnung thun. Gleichwohl wußte man, daß er in Verkehr mit ihr stand— durch die forlgesetzten Geldsendungen. Es waren mitunter sehr große Summen, nd die Briefe aus Rußland rissen den alten Herrn jedes Mal zu entsetzlichen Wuthausbrüchen hin. Die Schwarzseher, die da
prophezeiten, daß Graf Morawinski schließlich auch noch das alte Stammgut Birkenried„verzehren“ werde, fanden immer mehr Glauben. Sie hätten wahrscheinlich auch Recht bekommen, wenn nicht einige Jahre später das Schicksal eine andere Wendung herEs war im Frühling 1865, als Graf Leodegar eins Tages den überraschenden Befehl gab, die Zimmer im südlichen Theile des Schlosses zum Empfang seiner Tochter in Bereitschaft zu setzen. Und bald darauf kam die Gräfin Morawinski auch richtig an— allein, in tieser Trauer. Sie sei Wittwe geworden, hieß es; hinterher aber munkelte man davon, daß Graf Bogumil Morawinski noch lebe, daß sich die Gattin jedoch von ihm getrennt habe. Gewisses war darüber nie zu erfahren. Auf Birtenrieo galt die unglückliche Frau jedenfalls als verwittwet. Ueberdies wurde sie nie Frau von Morawinski, sondern stets Gräfin Adelgunde genannt; sie schien an ihre Ehe nicht mehr erinnert werden zu wollen. Sie ##leate auch die schwarzen Kleider niemals ab.
Drei Jahre nach ihrer Ankuuft auf Birkenried konnten die düstern Gewänder der Trauer um ihren Vater gelten. Der letzte Ebersperg starb in den Armen seiner Tochter, vorzeitig von seinem Gram dahingerafft, wie jedermann sagte. Gräfin Adelgunde war die einzige Erbin ihres Vaters. Der ihr verbliebene Rest des einst fürstlichen Familien=Vermögens ware immer noch stattlich geuug gewesen, ihr einen durchaus standesgemäßen Haushalt in Breslau zu erlauben. Aber sie zog es vor, Birkenried, die Burg ihrer Väter, in Stand zu halten, so kostspielig das der zahlreichen Dienerschaft wegen auch war. Die Güter, die noch zur Stamm=Domäne Birkenried gehörten,
wurden verpachtet, aber das Schloß sel
seinen Nebengebänden und dem ausgedehnten Parke, bessen Instandhaltung allein Tausende verschlang, blieb unangetastet in
##altmodischen, feudal=gediegenen Pracht; so wollte es die Gräfin,
der letzte Sproß derer von Ebersperg.
Hermann Plock, der„ewige Student“, hatte die Schloßherrin nur wenig gesehen— zum ersten Mal in jenem Sommer, einige Monate nach dem Tode des Grasen Leodegar, in welchem er daheim einen Ferienbesuch machte, ehe er sein erstes Universitäts=Semester antrat, dann aber ab und zu bei ähnlichen Gelegenheiten; denn er ließ sich immer erst nach mehrjährigen Pansen im Elternhause blicken. Er hatte stets einen verbissenen Groll gegen die„erlauchte Herrschaft“ genährt. In seinen Flegeljahren schrieb sich das daher, daß ihm der Entschluß des Grafen Leodegar, seinen ständigen Wohnsitz auf Birkenried aufzuschlagen, viel von der zugenosen Freiheit raubte, die er vordem genossen halte.n
Herrschaft kaum ein Mal im Jahr auf en paar Wochen erschien, war ja der Verwalter so gut wie unumschränkter Herr auf dem Gute gewesen, und Hermann hatte das ganze Schloß ium Schau##platz seiner Spiele gemacht. Später spöttelte er ürer die„blasse *Wittwe“, die als die Herrin von Birkenried da einen iym lächerlich erscheinenden Ahnencultus trieb, und fand die Stellung des Vaters unter dieser Weiberherrschaft ungemein armselig. Freilich, er steckte immer voller hochfliegender Pläne und versicherte sehr bestimmt, daß er spätestens in ein paar Jährchen die Welt crobern und den Eltern dann„ganz was anderes" bieten werde.
Und jetzt saß er wieder in der Verwalters=Wohnung— volle fünsunddreißig Jahre alt; seine ganze Habe hatte der Vater auf den Schultern tragen können, und die alte Mutter ging sicher nicht fehl, wenn sie heimlich der Meinung war, Hermann habe schon geraume Weile nicht mehr so gut und reichlich gegessen wie heute. „Euch ist's doch immer gut gegangen, wie?“ sagte er, nachdem sich zu Ende der Mahlzeit den kurzen schwarzen Vollbart gewischt hatte, und nahm mit großherrlicher Herablassung, wenngleich mit etwas mißtranischem Lächeln die Cigarre, die ihm der Vater darbot.„Dir, Valer, ist ja die Einförmigkeit deiner Berufsthätigket auf dieser Scholle das wahre Lebens=Element. Warum auch nicht? Einem jeden scheint der Horizont sein Fleckchen Erde abzuschließen, und wer sich damit unten im engen Thal begnügt, der kann sich Freilich das Erklettern der himmelanstrebenden Bergspitze ersparen. ahaha! Ich verstehe euere Blicke! Ihr meint, ich hätte besser
hethan, es eben so zu machen? Na, darüber können wir noch später
en Mal mit einander sprechen. Jetzt laßt uns auf das Thema
kommen, das mich zunächst interessirt. Ich meine die Verhältnisse
hier auf Birkenried. Alles noch beim Alten, die erlauchte Gnädige soch immer in Trauer, einsam dem Schmerze über den Verfall #res stolzen Hauses nachhängend?“
Da machten die Eltern gleichzeitig eine Bewegung.
„Ach ja, das weiß er ja noch nicht!“ sagte der Alte, seiner Frau #unickend.„Unser damaliger Brief nach New=Orleans bat ihn ja nicht erreicht und ging verloren, wie wir später hörten. Ich glaube, das war schon der Vorletzte; denn du, nimm mir's nicht übel, Hermann, du hast uns mit deinem Briefwechsel nicht gerade verwöhnt.“
Hermann zuckte die Achseln.„Du lieber Gott, mir blieb verpunscht wenig Zeit zur Privat=Correspondenz! Aber was wolltest zu sagen? Du schriebst mir damals nach New=Ocleans— das war also vor ungefähr vier Jahren?"
*„Ganz richtig. Damals kam Fräulein von Merkenfeld hier an, #ovon ich dich benachrichtigen wollte, und was dir also jetzt noch nals eine Neuigkeit dienen kann.“
*„Merkenfeld?“ fragte Hermann, sich nachdenklich die hohe Stirne elbend, die unter seinem rabenschwarzen Haar wie aus Elfenbein agemeißelt erschien und sein stark markirtes Gesicht ganz eigenartig Tcharakterisirte.„Der Name klingt mir nicht unbekannt. Ist das Vein Verwandter unserer Gräfin?"
„Ihre Nichte, nämlich die Tochter ihrer Base. Fräulein Eglaniine von Merkenfeld hat seitdem das Schloß nicht mehr verlassen, #ie lebt bei ihrer Tante.“ Der Verwalter deutete zur Decke empor. Sie wohnt da oben, in denselben Zimmern, die damals der Gräfin Adelaunde eingeräumt wurden, als sie zu ihrem Vater, dem Grafen Leodegar— Gott hab ihn selig!— zurückkehrte“
nn
865
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 71. Uhr unsere innigst geliebte Schwester, Sch##gerin, Tante und Großtante.
ohlachtbare Fräulein
e
Schnitzter
nach langem. mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden. wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der heiligen Sterbe=# sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von fast 66# Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten 139
die trauernden Hinterbliebenen:
Christine Odendahl, geb. Schnitzler.
Dr. Peter Schnitzler.
Hermann Baur.
Johann Odendahl.
Christine Schnitzler, geb. Stiller.
Köln, 24. August 1898. 55
Die Beerdigung findet statt Freitag den 26. August, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Stephanstraße 15 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 27. August. Morgens 902 Uhr, in St. Maria im Capitol.
Im Sinne der Verstorbenen in statt Kranzspenden das Almosen des Gebetes erwünscht.
Zhule zu Kalk
Das Wintersemester
aen die
uri beginni mit dem 16. Jeptember. eidungen neuer Schülerinnen nimmt en
Oberin des Klosters Marm
Was tausend!“ machte Hermann betreten, während sich seine buschigen Augenbrauen über der kühnen Nase finster zusammen schoben.„Die alte Dame hat sich also wohl so etwas wie eine Gesellschafterin zugelegt. Ist Fräulein von Merkenseld noch jung „Neunzehn Jahre,“ antwortete die Mutter.
Merkenfeld, Merkenfeld!“ wiederholte Hermann nochmals.„Der Name ist schon in frühern Zeiten hier genannt worden! Fräulein Eglantine's Mutter sei die Base dr Gräfin Adelgunde, sagtest ous „Sie ist schon lange Waise, das arme Kind.“ Ihre Großmutter," erklärte der Verwalter, bedächtig an seiner Pfeife ziehend,„ebenfalls Eglanine geheißen, war die Schwester des Grasen Leodegar; sie hat ihrerseits gegen den Willen ihres Bruders einen Herrn von Fernwald geheirathet und sich oaonich mit ihrer Familie entzweit. Ich weiß mich an diese Thatsache sehr wohl zu erinnern; ich wor damals ja bereits ein neunzehnjähriger Bursche und ging meinem Vater in allen Geschäften schon tuchig zur Hand. Frau von Fernwald kam nie mehr mit ihrem Bruder zusammen, aber gesprochen wurde noch oft von ihr. Sie halte, glaube ich, auch nur eine einzige Tochler, so wie ihr Bruder, und diese war dann später mit einem Offizier, eben jenem Herrn von Merkenfeld, verheirathet, dessen Namen damals bei uns genannt wurde. Graf Leodegar, den die unglückliche Ehe seines eigenen Kindes schwer bedrückte, ging nämlich ernstlich mit dem Gedanken um, sich mit seiner Nichte zu versörnen; Eglantine, die Aeltere, eine Schwester, war damals längst todt. Aber es kam nicht dazu; Graf Leodegar erhielt bald darauf seine Tochter zurück, und Gräfin Adelgunde mochte in ihrer Menschenscheu nach der vierzehnjährigen unglücklichen Ehe wohl keinen Verkehr mit irgend jemand in der Welt wünschen.“(Forts. folgt.)
Die
stattfindend den Fuh darf diesel aus. von
TLocales.
Wriester=ubiläum. Eine Anzahl der vor 25 Jahren in Köln
geweihten geistlichen Herren versammelte sich, wie bereits turz gemeldet, am Mittwoch hierselbst zur Feier ihres silbernen Jubiläums. Es waren die ersten Priester, welche die Härte der damals eben er lassenen Maigesetze haben ertragen müssen. Die unseligen Zeiten führten damals die Priester bald hinaus über die Grenzen der Heimath, theils in weite, weite Ferne. Um so freudiger das Wiederschen am Jubiläumstage. Eine große Lücke hatte zwar der Tod in ihre Reihe gerissen, nicht weniger als neun sind schon in der Ewigkeit. Nach dem feierlichen Hochamte in der St. Ursula=Kirche, während dessen der Hr. Subregens Dr. Pingsmann, der einzige noch lebende der damaligen Seminar=Professoren, die Festpredigt hielt, versammelten sich die Herren in der Bürger=Gesellschaft. Eine Deputation hatte die Ehre von Sr. Eminenz, dem Herrn Cardinal, in längerer Audienz empfangen zu werden; liebe, unvergeßliche Worte ließ er durch sie den Jubilaren übermitteln. Ueberaus erfreut naym der hohe Herr einen Beitrag für die St. Pauluskirche entgegen. Im Laufe des Nachmittags besuchten die Jubilare die Gräber der Bischöfe, welche zur Zeit ihnen die h. Weihen gespendet hatten, sowie der damaligen Seminar=Professoren.
§ Stadtverordneten=Versammlung. Die auf gestern Abend einberufene Sitzung der Stadtverordneten konnte wegen Beschlußunfähigkeit nicht abgehalten werden. Nach Feststellung des Vorsitzenden waren 19 Stadtverordnete entschuldigt und von den übrigen
4 Die Herz=Jesu=Kirche hat ihren ersten Schmuck in Glasmalerei
erhalten ein Fenster im Querschif,„Lasselbe ist im frühgothischen Stile gehalten und stellt im obern Theile das Wunder auf der Hoc zeit zu Kana dar, im untern Theile die Aufopferung Jesu im Tempel. Das Feuster ist von sehr ruhiger und harmonischer Farbenwirkung. Der Charakter der Figuren ist sehr ausdrucksvoll und darf man daFenster als wohlgelungen bezeichnen. Das Fenster ist aus dem Atelie der Firma Reuter& Reichhart hervorgegangen.„„„
0 Militärisches. Die Abtheilungen des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, welche zur Zeit in Koblenz in Garnison liegen, sollen, dem Vernehmen nach, in nächster Zeit nach Köln verlegt werden. Die dritte Abtheilung des Regiments liegt bekanntlich an der Amsterdamer
s Das Wohlthätigkeits=Coneert, welches der Kölner Liederkranz am Mittwoch=Abend im Volksgarten veranstaltete, hatte sich, wie alle Veranstaltungen dieses Vereins, eines sehr guten Besuches zu erfreuen Der Verein stand diesmal unter Leitung des
Herrn J. Bergheim, da Herr Concertmeister Lorscheidt durch einen schweren Trauerfall und ein Erkrankung an der Direction verhindert war. Der Chor sang eine keihe seiner schönsten Lieder mit vorzüglicher Tongabe und Präcision und erntete für sämmtliche Darbietungen ktürmischen Beifall. Die laue herrliche Sommernacht trug ihren Theil mit dazu bei, daß die Zuhörer durch die lieblichen Gesänge, wie n. a. Abt's Ave Maria“ und Koschat's„'Hamkehr“ in eine ungewöhnlich poetische Stimmung versetzt wurden. Die beiden Solisten des Vereins,
die Herren Rechtsanwalt Zündorf und Opernsänger Steinegg machten sich um die duftige Wiedergabe der genannten beiden Chöre sehr verent. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des Westf. Pionierintaillons Nr. 7 übernommen und trug dieselbe durch die mit Gehmack gewählten und bestens ausgeführten Orchesternummern zum
1 Gelingen des Ganzen einen wesentlichen Theil mit bei. Für durch das Unwetter vom 7. August betroffenen Mitbürger dürfte das Concert einen hübschen Ertrag erzielt haben.
* Zwangs=Innungen. Seitens der Kölner Bäcker= und der Schneider=Junung ist bei dem Regierung=Präsidenten der Antrag auf Errichtung von Zwangs=Jnnungen gestellt worden. Bekanntlich hat nunmehr eine Ermittelung darüber stattzufinden, ob die Mehrheit der betheiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges
Schiffbrücke wird des am 28., 29. und 30. d. Mts. uengzer Schützenfestes wegen an bestimmten Stunden für erks=Verkehr gesperrt bleiben. Am Sonntag von Nachmittags—7 Uhr nur von der Kölner Seite 11 Uhr Abends aber überhaupt nicht befahren werden; auch Montags bleibt die Brücke von—11 Uhr Abends nach beiden Richtungen, am Dinstag von—9½ Uhr Abends in der Richtung Deutz=Köln und von 9½—12 Uhr in beiden Richtungen gesperrt.
Droschken=Tarif. Das Polizei=Präsidium hat für Fahrten von
und nach dem Renuplatz bei Merheim einen Tarif festgesetzt. Danach beträgt die an Renutagen für eine Hin= oder Rückfahrt zu zahlende Gebühr 5 Mark, gleichviel wie groß die Zahl der Fahrgäste ist; für Hin= und Rückfahrt, einschließlich der Wartezeit bis nach Schluß der Rennen, sind 15 Mark zu entrichten.
p; Verhaftet wurde Mittwoch=Nachmittag ein in der Kostgasse wohnender Hausirer, weil er dringend eines Sittlichkeits=Verbrechens
verdächtig ist.
Aufall. Das zweijährige Söhnchen des an der Holbeinstraße in Nippes wohnenden Fuhrmannes E. fiel Mittwoch=Abend, als gerade
die Kevelaer Pilger=Procenion vorbeizog, aus einem Fenster der ersten Etage auf das Trottoir. Der herbeigerufene Arzt stellte einen Schädelbruch fen, an dessen Folgen das Kind sterben dürfte. Die Kinder hatten die augenblickliche Abwesenheit der Mutter benutzt, um sich aus dem Fenster zu lehnen, wodurch das Unglück herbeigeführt wurde.
Im Bürger=Hospital fanden Aufnahme: ein Dienstmädchen, welches erhebliche Brandwunden erlitten hatte und ein Bahnarbeiter, welcher gefallen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
* Stilz, 23.Ang.98. Der hiesige Quartett=Verein hielt am Sonntag ein Concert zum Besten der Geschädigten in den NachbarOrten ab, welches sich lebhafter Betheiligung erfreute. Der Verein sang Chöre von Bruch, Rebbert, Engelsberg, Neumann und Ullrich uno entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise. Mehrere hervorragende Kölner Künstler, welche bescheidentlich„namenlos“ sangen, fanden begeisterten Beifall. Der pecuniäre Erfolg des schönen Concertes ist ein verhältnißmäßig großer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vi#r vielfach vorbestrafte junge Leute aus Mülheim a. Rh., der zu Paffrath geborene Fuhrknecht Peter Roth, der Fuhrknecht Withelm Schulles, ein geborener Dünnwalder, und der Dachdecker Guslav Lange, erhielten, ersterer wegen Diebstahls im strafmsenden Rücksalle, eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, die beiden letztern wegen Hehlerei ein bzw. sechs Monate Gefängniß. Auch ind sich als Hehler im strafschärfenden Rückfalle.— Eine Dirne erhielt für einen Diebstahl im Rückfalle sechs Monate, ein Zuhälter für Beihülfe und strafbare Nöthigung neun Monate Gesängniß.
— In der Nacht vom 5. zum 6. Juli wurde einem Herrn auf dem hiengen Haupt=Bahnhofe die Uhr nebst Kette abgeknöpft. Der Bestohlene merkte jedoch seinen Verlust noch so zeitig, daß er den Spitzbuben, den 16 Jahre alten Druckerlehrling Withelm Vockeroth aus Spangenberg, noch festhalten und zur Herausgabe der Beute bewegen lonnte. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.— Der vielsach vorbestrafte Tagelöhner Franz Baudewin von hier wurde auf drei Jahre in's Zuchthaus geschickt, weil er eine Uhr und verschiedene andere Gegenstände unter erschwerenden Umständen gestohlen und außerdem einen schweren Diebstahl auszuführen versucht hatte.— Zwei andere Angeklagte, die bereits viele Jahre im Zuchthause zugebracht haben, wurden von der Anklage des versuchten schweren Diebstahls freigesprochen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2147 Der„billige Sonntag“. Für den verflossenen Sonntag hatte die Flora das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. ermäßigt, aber nur für die Vormittagsstunden. Dies geschieht auch an manchen andern Sonntagen in der Flora sowohl wie im Zoologischen Garten. Offenbar lassen sich die Directionen dieser Anstalten von dem löblichen Bestreben leiten, auch weniger bemittelten Kreisen und ganzen Familien Gelegenheit zu geben, die Flora und den Zoologischen Garten zur Erholung und Belehrung zu besuchen. Diese Absicht ist gewiß anzuerkennen. Aber warum bleibt die Preis=Ermäßigung auf die Vormit tagsstunden beschränkt? Damit ist weiten Kreisen der Bevölkerung nicht gedient. Denn welche Unordnung muß in einem Haushalte entstehen, wenn die Familie den ganzen Sonntag=Vormittag außer dem Hause zubringt! Ein anderer Punkt ist aber noch von vie größerer Wichtigkeit. Wenn die Familie die Vormittagsstunden des Sonntags zum Besuche des Zoologischen Garten oder der Flora benützen will, bleibt ihr dann noch die angemessene Zeit, den Gottesdienst zu besuchen, wozu doch alle Katholiken unter schwerer Sünde verpflichtet sind? Der Schreiber dieser Zeilen hat denn auch die traurige Erfahrung gemacht, daß so manche Familien durch den„billigen Sonntag“ zur Vernachlässigung ihrer religiösen Pflichten verleitet werden. Darum ist der„billige Sonntag“ in seiner jetzigen Gestalt für viele ein sehr zweifelhaftes Geschenk. Soll er für die Bevölkerung eine Wohlthat werden, dann mögen doch der Zoologische Garten und die Flora dem Beispiele anderer Städte folgen und die Preis=Ermaßigung nicht auf den Vormittag beschränken, sondern auch auf die Stunden des Nachmittags ausdehnen.
—
Kaiserlack, Ko.-Büchse M. I, 80.
Kdiseriaun, Bangr un iun Gebrauchbungater Fusbodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhältlich Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie, Friesenstr. 70. Man a hte beim Einkaut genau auf den Namen Kaiserlach
Bohnwachs, 50% zur Ia. Qualitätz“, HalbmondDrognerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drognerte, Frieienstraße 70.—
Rheinhöhe am 26. Aug., Morgens 7 Uhr.. 04. u 120
* Wasserwärme am 25. Aug., Mitt. 12 Uhr: I.##0o. 7 Uhr: 17
* Wasserwärme am 26. Aug., Morgens 7 Uhr R. 17½

Freitag. 26. August 1893.
Kölner
Seite 4
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Freitag den 26. August 1898, Abends 7½ Uhr: G
Zweites Concert k
von 6
Eduard Strauss,
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director, K, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Operetten-Abend. k
I. Theil.*
1. Ouverture zur Operetic„erpneus“ von Offenbach-Binder. II * eeeaueno-walzer“ von Suppé.f Lan Känigine U
3. Gavotte aus der Operette„Das Spitzentuch der Königin“ g
4. Diplomaten-Polka a. d. Operette„Ninetta“ v. Joh. Strauss. ½.
II. Theil.
!<space> 5.<space> P o t p o u r r i<space> a.<space> d.<space> O p e r e t t e<space>„ D i e<space> G e i s h a“<space> v o n<space> S i d n e y<space> J o n e s.<space> I!<space>
6.„Piraten-Walzer“ von Sullivan. 7eg Straugs
4 7. Couplet aus der Operette„Jabuka“ von Joh. Strauss. □ 8.„Rosen aus dem Süden“, Walzer aus der Operette„Eine H Nacht in Venedig“ von Joh. Strauss. 5
III. Then.
9. Potpourri a. d. Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
“<space> 1 0.<space>- F i e d e r m a u s- P o l k a“<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.„„„<space>
)I1. Einzur smarsch aus der Operette„Der Zigeuner-Baron“ u.
12. Bajadere Galor a. d. Operette„Indigo“ v. Joh. Strauss ½
Lintritt von 5 Uhr ab: Mk. 1, Kinder 50 Pf., K Actionäre u. Abonuenten 50 Pf., Kinder 25 Pf. g
: Samstag den 27. August 1898, Abends 7½ Uhr:
III. Concert von Ed. Strauss.
Walzer-Abend.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedentendste
Sperial=Fabrik mit Dampfbetrich
Laden- und Schaufenster:###r
Einrichtungen jeder Art,„
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, I 18
Ladenkassen 2c. 2c.
Schausenster=Gestelle in Mesing, Alichkel und„
Sciwar=Aictal in allen Preislagen.
hochelegant und naturgetrei gusgeführte 1877288 8
Damen=, Herren= und 1
ener Siesfhisen, Hastade Ve Hahz, Husack, Ralstäader. E27 K 4 2
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Detor.
Arlikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen..—
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 66
ücher stehen zu Diensten.
Leinste Referenzen.„Eigene.
Telephon
1201.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Panorama International
Einstweilen noch An St. Agatha 33. Die Karolinen, M ee=Inseln.(Ladronen), Samog
eiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30
Freitag den 26. August, Abend
zum Besten der am 7. August d. Vororten Kölz'= vom Orean sch digten Einwohner:
önigswinter=Honnef
Feuerschlößchen,
mit
überall käuflich. die sicher gehen wollen, unn beliebten preiswerthen un lichen Fabricate zu erhalter
die gesetzlich geschützten Wa
Ehemals Freiherrliches Weingut
Garten-Restaurant 1. Ranges
ausgeführt vom
unter Leitung der Herren Buschardt
Eintritt à Person 30 Pfa.(ohne
Der Mildthätigkeit sind keine Schi
zu achten
Verkaufsstellen wende man Vertreter:
Samfül Rieinnland u.
Köln, Aurinpastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 17/333,33.—. Gesetzlicher Reservefonde Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
30 bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
215% bei einmonatlicher Kundigung, 3½2% bei sechsmonatlicher Kündigung
Verkauf von Werihpapieren unter
in verschiedenen Grössen
Hansa-Ring 104.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun farbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für wvermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
„ch. Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Hch. Kaesmacher,
(aca0
Gebrüder Buxbäutn Fabrik landwirthschaftl. Maschinen
Würzburg.
rothen Dosen
glänzt
am schnells en u. schönsten.
Fabrik: Grau& Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
ern Geschäften
den allgemeinen Cheil i und Reclamentheil C.
apeten=Lager Gr. Telegraphenstr. N
an der Weyerstraße.
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln
u jedem annehmbaren 500 Meter neue