Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
###### Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts wvorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
e Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Köln, Donnerstag, 19. Mai 1898.
2½ Uhr
strolamt,
sartei
stehen.
wenn er
zute. Gute öne Betten
tzlich it durch .-A.
#### Herde und Oefen
Ge aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
en 25 Leinwandmangeln,
n Kleiderständer,
Tanies Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate
ramgn neuester Construction,
Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billig
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31. Dr. Krenzberg,
*<space> A u g e n a r z t.<space> T e l.<space> 3 5 6 8.<space>
W
Packet 60 Pig.
Lebende Hummer, Oderkrebse,
Frische Rehrücken, Reybraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, j. Capaune, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, s. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c., letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
SpecereiVielfach nachgeahmt, niemals erreicht
igen)
die bestrebt sind, sparsam und dennoch gut und schmachhaft zu kochen, sollten nie versäumen, zur nfachsten Gerichte wie Wassersuppen, als auch zu sen einige Tropfen
Fr anzuwenden, da damit ein wirklicher Wohlgeschmack erzielt und bei der Zubereitung 24 f theures Suppenfleisch und das übliche A f giren mit Eiern erspart wird. Maggi in K# Originalfläschchen von 35 3 an empfiehlt
Arnold Kohlhaus,
* Inh.: Brassart, Weyerstraße 13.
Hausfrauen
billigst
Freuznach
tfalen
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Steinbutte,
Seczungen, Rothzungen, Uordern. Schellsische, Cablian Zander, Hecht, Schollen,
Neue
Matjes Heringe,
Maitische,
Conserven,
SEIFEN-PULVER
Büsseldorf
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß unser langjähriger Agent, Herr P. J. Unger zu Köln=Bayenthal, sich aus Gesundheits=Rücksichten veranlaßt gesehen hat, die Agentur unserer Gesellschaft niederzulegen und bitten unsere verehrlichen Versicherten, sich mit allen die Gesellschaft betreffenden Angelegenheiten bis auf Weiteres direct an uns wenden zu wollen.
Geeignete Bewerber für die Neubesetzung der Agentur belieben sich unter Angabe von Referenzen ebenfalls direct an uns zu wenden.
Köln, den 18. Mai 1898. Die General=Agentur:
H. Kayser, Albertusstraße 4
..—
inze Flasch
schengä
gestellt.
Beim Einkauf achte man genau auf die Schutzmarke„Schwan“,
Zu haben in den meisten Colonialwaaren, Drogenund Seifenhandlungen.
schen und gpageien=Käfte
umarkt 82, zisches Hau
alle Sorten, empfiehlt zu den billigsten Toneurrenzpreisen in bester Qualität
Ludwig Nolden, Malzbüchel.11, Nr. s4ck.
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kö
A

Seite 2.
Offene Stellen.
GummiwaarenFabrik
sucht einen tüchtigen sowie einen
Form=Arbeiter
##rantiaan Eintritt unter 0
Lehrmädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Vonnerstag. 19. Mai 1893.
„„ mmer#If%9 1a
mit guter Schulbildung von besserm Schreibwaaren=Geschäft gemcr. Fr.u. Nr. 761 an die Geschaftsst. d. Bl.
Köchin
für bürgerliche Kuche auf ein Landgut in der Nähe von Brühl gesucht. Bescheid Köln, Hohestraße 73/75.
Ein Mädchen
fur Küche und Hausarbeit gesucht. Venloerstraße 11
Mädchen
fur alle Hausarbeit sofort gesucht.
Siebachstraße
Zu vermiethen.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlossene 1. Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstr. 29, Dochpart.
Zimmer mit Pension. Möblirte Altermarkt 42.
Ein gecaumurz Intiges Lunmee 1012 fast neue Pianinos
###fer m. Benneml., Handelstr. 27.1O
„
4. Et., m. Bequeml., Handelstr. an einz., brave, ältere Person für.4 in verm. Besch. daselbst. part., Andan geräumiges Ladenloral mit
straße 27, an leistungsfähigen Bäcker und Conditor sof. preisw. zu verm.
Bescheid daselbst, parterre, Anbau, und Hildeboldplatz 3, 3. Etage.
Nippes.
Wohnung von 3 Zimmern und 2 Mansarden billig zu vermiethen
stehen zu verkaufen oder zu vermiethen Carl Schmitt, Pianerortehandlung,
Hagen i. W.
Betanntmachung. Wahl zum Reichstage.
Togis billig. Propere Schlafstelle. 1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
zum sofortigen Eintritt unter Sutl,
Bedingungen. Fr.=Off. unter 1.
an die Geschäftsstelle v. Bl.
Rrit
tellen-Gesuche.
*
Möblirtes Parterrezimmer
vermiethen. Eintrachtstraße 26
4 heizb. Mansardenzimmer, wwei gute Betten zu 8 A zu vermiethen
Mechtildisstraße 9.
u
sucht gegen hohen Lohn einen
Meister oder
Vorarbeiter.
Derselbe muß in der Fabricatio
erfahren sein, selbständig arbeiten und 40s Kölner Local-Anzeigers. Schon auch Anleitung zur Anfertigung der##für den######ngen Betrag von 1oder
Formen geben können. Eintritt bal=1 15 b1g, kann man daher ein digst. Stellung dauernd. Inen, einen Lehrling, einen
Meldung schriftlich unter K 537 an Gehlülcen oder dergl.
die Geschäftsstelle d. Bl. Die Auzeigen sind abzugeben, bei
dlie Zeile kostet eine kleine Anze der Abtheilung Offene Stellen Kölner Local-Anzeigers. Schon
Gut möbl. Zimmer
m. Pens. an bessern Herrn zu verm.
Brabanterstr. 44. I. Etage.
Ranfarben vinig zu eermitehr
Niehlerstraße 267.
A
Mieth-Gesunn
200 M.
Kameeltaschen=Divans, Paneelsopha mit oder ohne Sessel billig zu vert. Auspolsterung v. Sophas u. Matr. bill.
Fahrräder
gegen Kasse und Theilzahlung nur zu Fabrikpreisen. Garantie. Off. unter Nr. 735 an die Geschaltestelle d. Bi.
Gebr. Ofencomfoir,
sch. Herd und Waschmaschine billig
die fur die hiesige Stadt ausgestellten Wählerlisten: welche diejenigen Wähler enthalten, die im Wahlkreise Köln(Land) zu wählen haben, liegen außer in dem Einwohner=Control=Amt Portalsgasse 1. Stock, auch und zwar die Listen des Verwaltungsbezirks Köln=Deutz auf der Verwaltungsstelle in Köln=Deutz, die Listen für das linksrheinische zum Wahlkreise Köln=Land gehörige Gebiet der Stadt Köln auf der Verwaltungsstelle zu Ehrenfeld vom 1d. Mai ab-Tage lang von 8¾ bis 12½ und von 3 bis 605 Uhr zu Jedermanns
Abo, den§ 3 des Wahlreglements
vertaufen. Thiedoldsgasse 70.(vom 28. Mai 1870 wirk unter Bezug
schöne Lothringer,
Buh. Ehepaar 1 Kind) pünktl. Mieih= und alt g
#ahler, sucht per 1. Juli drei
Tüchtige
61
welche gewohnt sind, nach Zeichnung accurat zu arbeiten.
Aiir zu arbeilen.
sofort gesucht.
Otto Fritzsche, königl. bayerische Hofmöbelfabrik. München, Georgenstr. 28.
Geschäftsstelle Marzellen
strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Erste Etage,
getheilt oder ganz an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Räume m. a. Bequemlicht.(abg. Et.)
Nähe d. Hohenstausenbades od. Man
ritiussteinweg. Preis 22—2#
unter Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle o.
leines mödlirtes Parterre* zimmer an ordentl. Handwerker billig zu vermiethen. St.#ernstr. 9.
Souterrain,
5 große helle Räume,
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
„„„„ C
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshof 36.
Commis
sucht Stelle zur weit. Ausbildung unter beicherd. Ansprüchen. Ia. Referenzen.
18 un diew#eschaft
Junger Mann, 26 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
auskuecht od. Vertraucnsp.
Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker junger Mann v. Lan###e als
f. ColonialwaarenHausknecht geschäft sof. gesucht.
Breitestraße 122.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße
1ehrere Anstreicher=Gehülsen ge 2D sucht. Dreikönig
aße
(Zwei schöne Anbauzimmer 2. Etage 1 mit Mansaroe an stille Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Appes, Niehlerstraße 207.
Moselrothe
Kartoffeln Ctr. 4 M, bei 5 Crr. M..80 frei Haus. Mohr, Gladbacherstr. 39.
*
Unterrich
BI!
Ersahrener Hellermeister
mit guten Zeugnissen sucht ähnliche Stellung. Offerten unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. B.
atholi
5 geler
zten Alter
Fräuleinge Modistin, in allen arbeiten erfahren, sucht Stell Gesellschafterin oder zu erw.nn Offerten unter Nr. 751 an du schättostelle d. Bl.
Herrsch. abgeschl.
I. Etage,
6 Räume, Spinde, Mansarde, Waschküche, schöne Aussicht in Gärten, Rauritiussteinweg 48, zu vermiethen
Clavier=Unterricht,
stunde 1 M. Näh. Albertusstr. 39 II. suchf.
Franz., Engl., Stenogr. u. pro Monat nur 2 Mk.(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d.
luftige Zimmer 2. Etage an kleine * Familie zu vermiethen
Alte Wallgasse 26.
I. Etage
1 Zimmer und Mansarde an stille
Leute zu vermiethen. Trutzenberg 1.
Gründl.
u. Silentiumin all. Fäch. erh. Realich2 St. tögl. 5# wöch(Nähe Neumarkt.) Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittelpunkt der Stadt!
4 A.-teec- ft##11Suche für ein täglich zweistün diges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reine
2 52
nahme auf
vom 2. d. 1
Köln, 17
ine Betanntmachung
hingewiesen.
Mai 1893.
er Oberbürgermeister.
#.: Piccg.
n den ersten Tagen fährt ein leerer z) Möbelwagen von Godesberg=Bonn nach Köln. Bescheid bei
Johann Wirtz, Thürmchenswall 82.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu Jmenden Preisen abgegeben: I. Grr. Mark 2,
Mark 4, 1 Cir. Mark 8
cochäftsstelle
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
#er würde einem Fuhrunternehmer im nördlich. Stadttheil ein Haus
MPiothon mirt
illung ht. am Nr. 77
M
in-orhlich. Staberheileinire
it Stallung bauen zum Miethen mit Kaufrecht, am liebsten Neußerstraße? Off. u. Nr. 770 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S 11c
„„„„
Siebachstr. 26. 1mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle
—
Metzger=Lehrling
sof. ges. Nippes, Siebachstr.
Fuhrmann,
welcher durchaus stadtlundig ist, zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58
#telle als Laufonneche.
erinas, Luremburgerstr. 80. II.
Gartenarbeiter
gesucht. Ursulaplatz 161.
ergesellen
Gereonstraße
Ketten,
Uhren.
Ringe. Brochen.
Nanl Manen
Silber, Iuwelensor Pfandscheine kauft am allerhöchst. Punnan.
am Stadt=Theater.
DoppelLeitern,
Haushaltungsund LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
## De Altermarkt6?
u FFIIEERCPPENCM
u. Oefen werden zum hochsten rihe angetauft. Achlerstr. 4.
121.1 ½86% 0
WGRER
A
M
—
für Colonialwaaren, mit oder o Ladentisch
er.
Ein grb. alleinsteh. Tran
sucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege#
Cravatten-Nadeln, auch im Hanhhalt iir nagztich wachen 11 Manchettenknöpfe.
Eigetstein 118. 2. Ctage.
ehee
62 Schildergasse 62.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
kaufen gesucht.
„„„„
Fre.=Osserten snn 1652 an
Huasenstein&
Köln, erbete
Vormischtes.
S.ERITZE ACS CFFENBACH
bester und billigster Fußbodenüber Nacht hart und
* hochalänzend trocknend, streich# fertig, in div. brillanten Farben.
* Niederlagen— durch Placate
in allen bestern„ Orogen= und Farben=Handlungen. X MO
B8
Zweitmädchen,
Ebf., fann nun die H
welches gut bügeln kann und die besten Empfehlungen aufzuweisen hat, in stillen Haushalt gesucht.
Hohenzollern=Ring 61.
DamenConfection.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
Lübsch möbl. Zimmer in bess. Hause zu verm. Aachenerstr. 556. J. Cl
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall
nruhigem Hause. Quirinstraße 5
erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstt.
Einige recht tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gegen hohen Lohn dauernd
gesucht. Kreuzgasse 16.
Arbeiterinnen
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobirt zu
vuod Rockschnitt l. K. Aermel.
cuit 73, uche., aß higig abgeschl. Etage, drei gr. und ein
sowie ale Schnittm. u. Maß billigst. 1 1. 1. Lmmer, an stille kinderlose Schildergasse 77— 29, 1. Kzage, Familie zu vermiethen. Bescheid encnüder der Kreussane.— Eintrachtstraße 79, Eing. Urzulaktoster.
artenarbert, 3 bis 11
12 an tinderl. stille Lemte odeinz Perion
ARRE
hr aut gelegene tleine
Capitalien
Bauf
*
150-180 M. 3seien'
sucht. Hohe Zinsen, mehrfache Sicher seit. Grundeigenth. gewissenh. Rückg Fr.=Offerten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl
am Königsplatz billig zu verkaufen, event. wird ein gutes Zinshaus, auch außerhalb, in Zahlung genommen. Banzuschuß nicht ausgeschlossen.
Ofserten unter Nr. 763 an die Geschäftsstelle dieses Blaltes.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol, * Arbeiter=Verein mittl. Stadtheil bitte zu richten an Hrn. J. Hof
mann, Blindgasse 10.
Guten bürgerl. Mittagtisch
Bronzen
billigen Preisen. Auch Kost und oais zu haben
Buramauer 32, am Appellhof.
Kost und
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Geschaftonen mit, zum Vergerven.
ann Man an zweiter Stelle auf aller moglichen wegen 9660 Märn gutes Object von dazu nothwendige##
Selbstdarleiher gesucht. enpcht
Off. u. Nr. 757 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
18 Neuanlagen und Instandsetzen.I 0d. getheilt zu vermiethen. Bescheld übernimmt bei pünktlicher Bedienung Ie, Eintrachtstraße, Ecke Ursulakloster.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
finden lohnende Beschäftigung. Wasch=.: werden hillig aarnirt, in umar##a
Anstalt von Schmelina.
lohnende Beschäftigung. Wasch=1 z: 4 werden billig garnirt. in Zwei schöne Speicherzimmer
t von Schmeling, Ehreuseld. /82 U1 1 c verschied., arven, lacktr., an stile Person zu 12.se zu vermethen.
Blindgasse 15. f Neußerstraße 40
Zweitmädchen 20.4 und Mcdnen zur E) bessern, mr und. auger. deu,#ge Ludenlorat
Zweitmädchen 20.4 und Mädchen für alle Arbeit 18.6, für alteres Ehepaar gesucht. St. Avernstraße I— 1.
Properes Mädchen
zu einer Dame gegen hohen Lohn und gute Behandl. ges. Eintrachtstr. 20.
Capital, 60- bis 70.000.,
auf zu bauendes Haus, unges. Werth 100.000 M. von solv. Firma gesucht Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
egenstände sowie tur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, riesenstraße 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
milien-Anzeigen
ür Abschleisen und Bohnen von mit oder ohne Zighurzgg vermiethen.
Lr ie S
Zu verkaufen.
es
3
Herrschaftl. Privat=Köchin
und Mädchen für alle Hausarb. s. ges. Frau Bickert, Elster##ne
Zuverläss. Kindermädchen
zu 2 Kindern für seines Haus gesucht. (Lohn 22 Mk.) St. Apernstr. 12, 1. Etg
Geschäftshaus in Kalt,
vermiethen. Näheres
Erinnerungs=Medailten in fünf verschiedenen Farben für das Musikfest in noin fertigt
Beuzenbach's Metaltwaarenrabrik,
Gravir= und Münzanstalt,
an
□ Süy
#für den wohlachtbaren Herrn
Ch. Staubesand
F WiST
###findet statt Freitag den 20. Mai, no 9 Uhr, in St. Panta. AAleon in der Schnurgasse, wozu undlichst eingeladen wird.
empfiehlt sich... beste Lage, zu vermiethen. Näher
8. Paul, Heinsbergstr. 10. Roy. Neutirchen, Mütheimerstr.
Aesiatern=Aosrich,= Ict.I, Ja 3se 9t. Cta36.
„„ To Raume.„„ Gemilhe sich dirle nillh
rden billig übernommen, auch nach /# vermiethen. Heinsbergstraße 14. I„„„ 4
auswarts, Tapeseren de Role von Aperctck., Senerinstraße 124
an. unibertskloster 58.— Ein großes schönes Zimmer Zrorrinstrußt 181.
Neinig. u. Anfertig, an stille Person, möblirt oder unno Daselbst werden alle Artikel wegen
Ein braves Dienstmädchen
inz kleinen Haushalt gesucht. frau Löwe. Albertusstraße 1
Tücht. Zweitmädchen,
nur mit guten Zeugnissen aus herr schaftlichen Häusern. gesucht.
*<space> K a i s e r<space> W i l h e l m= R i n g<space> 1 5<space>
Ein br. sleißig.Dienstmädchel
gesucht. Im Laach 10—12.
Brapes, kath. Mädchen
„<space>—<space>—<space>
fur alle Hausarbeit zum 1. oder
4. Juni ger Altenbergerstr. 15. I.
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. Hälelund Tapisserie=Artikel kaufen will. bemühe sich bitte nach
Miesbaden
Muster für
1
Prs.
in Brieimarken.=
IMKSAGUNG
1Pravatten=Reinig.
C 4 Blindgasse 4, Hinterh.
an stille Person, möblirt oder unmoblirt, billig zu vermiethen.
Lindenthal, Immermannstraße 6.
*.„„[„Lindenthal,
Steppdecken Lindenthal.
n=<space> u n d<space> S c h l a f z i m m e r,<space> s e i<space>
erden von den einfachsten bis zu den„öhlirt, in ruhiger Villa zu ve sesernigt. miethen. Immermannstraße 6.
Gebrauchte Decten Threufelo, Glasstraße 16,
euigenacht....„ Ihane 9 Etage, u große Räume mit
aselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig
ausverkauft.
werden neu
Palligemacht.
Ursulakloster 5A, II.
schöne 2. Etage. 4 große Räume mit allen Bequemlichk., bill. zu vermiethen.
Ein Kaßsenbote
sicht Oevenge Sin„Räume u. Mansarde, zu vermiethen
u. Nr. 4 71 a. d. Geschäftsstd.Bl. Hohenzollern=Ring 49.
Etage,
Compl. Betten.,
2schl., mit prima Sprung= 41632 und 4theil. Matr. zu nur 4 VDr. elegant mit Muschelauffan nur 46. Echt Nußb.=Bett mit hoch 792.3312 seinen Satin=Matratzen##2 Garantirt selbstderf. Arbeit. 30 Hahnenstraße 30.
Für die bei dem Tode unseres lieben unvergeßlichen Vaters uns in so reichem Maße erwiesene Theilnahme und schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch Allen unsern herzlichsten Dank aus.
2 Singer=Nähmaschinen,
Garantie fur gutes Nähen, fast neu,
zu 28 u. 38# z. verk. Heumarkt 24, 1.
NB. Das von unsern sel. Eltern seit 25 Jahren geführte
Geschäft wird in unveränderter Weise von uns weitergeführt
: E.„ f. fanner um geneigtes Wahlwollen.
Geschuft wird An AnderanderietWeise*
und bitten wir auch ferner um geneigtes Wohlwollen.
Köln=Nippes, den 19. Mai 1898.
Geschwister Wolfgarten.
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtascen, Reisetaschen, Touristentaschen, Meemabl und fehr billig empfiehlt
Zanptaschen, Reifellischen, enre.
in aroßter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Feuillet##
12
Ja— wa können, in ein Tollhäus sie umgeben Auf seine Fr des Director sechs Jahren Damit mi plötzlich sin werden. War werfen? We die doch du junge Schul und einemk in Begleitun und welcher weiler's gede er aber zu! Begründung ganz genau Abschluß ge Morgen mit Raum für sondern and Und doch welches Her kein Mädche päischen Ru war die Gr Indem C das Blut he Lebendig ste vor seiner war sie geb so fragen? Nacht, als dem Circushatte. Vie Möglichkeit Willen ihre gräbniß de jene unseli Loschweilers gestanden?
in d
der arme 1 und seine Nachdem
war er zu nichts meh Circus Ras Diese 1 Die Unruh gefühlt, w große Ersd Gedanken Auge faßt Vorstellung Was konn Nach re besonders gerade in schließen u ihren Lan Ihm blieb beobachten denken sein sollte etwa Ranzau i Diese seinen Ge eingesteher vergegenw dige Ersch zuvor ein sehen zu Befangen stützt dem wirklich n fallssturm gung find wie er sic war ein sich vielle nahme ge den sie n war es 9 Aber: heitszusta nung du
Dieser fähigte i Flora Lo Gewißhei regte ihn gemacht überall a Kreisen? liches beDessen Nachfrag Haltung um die

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Vonnerstag, 19. Mai 1898.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
19. Mai 1898.
12
5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Ja— was dann? Keine Umgebung hätte die Aufregung mildern können, in welche ihr Anblick ihn versetzt. Und er war ein Narr, ein Tollhäusler! Das Lampenlicht, der bunte Flimmer, von welchem sie umgeben gewesen war, ließen die Schulreiterin jünger erscheinen. Auf seine Frage, wer sie sei, hatte man sie ihm als die Tochter des Directors bezeichnet, Fräulein Regina Ranzau, welche schon vor sechs Jahren einen großen Ruf in Europa genoß.
Damit mußten ja die wunderbaren Combinationen, die sich ihm plötzlich sinnverwirrend aufgedrängt, als abgeschlossen betrachtet werden. Warum wollte es ihm durchaus nicht gelingen, sie zu verwerfen? Warum drängten sich ihm immer neue Möglichkeiten auf, durch nichts bewiesen werden konnten? Gewiß war die
werfen: die doch
junge Schulreiterin mit dem Mädchen identisch, das vor etwa drei und einem halben Jahre an einem Märzmorgen auf dem Bahnhof in Begleitung eines Herrn und einer Dame ihm aufgefallen war, und welcher er sich später wiederholt erinnert, wenn er Flora Losch= weiler's gedachte. Warum sollte es eigentlich nicht sein? Mie kam er aber zu der Annahme einer Möglichkeit, für welche es un jeder Begründung fehlte? Gerade in jener Zeit hatten, wie er sich jetzt ganz genau erinnerte, die Vorstellungen im Circus Ranzau ihren Abschluß gefunden, und der Director war vermuthlich an jenem Morgen mit Frau und Tochter abgereist. Hier war nicht ein Mal Raum für die leiseste Vermuthung vorhanden, daß es sich nicht so, sondern anders verhalten hatte.
Und doch! Nein, und tausend Mal nein! Jenes blasse Kind, welches Herr und vermuthlich Frau Ranzau damals geführt, war kein Mädchen gewesen, das schon zwei Jahre früher einen europäischen Ruf als Schulreiterin sich erworben haben konnte! Hier war die Grenze des Möglichen.
Indem Eberhard von Harnack so dachle, stieg ihm von neuem das Blut heiß in's Gesicht und pochte stürmisch gegen seine Schläfen. Lebendig stand wieder jene Zeit mit all ihrer Unruhe und Sorge vor seiner Seele, in welcher er nach der Verlorenen suchte. Wo war sie geblieben? Konnte er nach dem heutigen Abend nur noch so fragen? Er war überzeugt, daß Flora Loschweiler in jener Nacht, als sie aus dem Hause seines Onkels entslohen war, bei dem Circus=Director Ranzan ein Unterkommen gesucht und gefunden hatte. Vielleicht hatte dieser das Kind sogar mitgebracht. Diese Möglichkeit lag wahrlich nicht fern. Man sagte, daß sie dem Willen ihres verstorbenen Vaters entgegen sogleich nach dem Begräbniß desselben abgereist sei. Hatte sie nicht durch ihre Mutter, jene unselige Brigitta Stiewenhuns, die so viel Elend über die Loschweilers gebracht, in Beziehungen zu Ranzau oder dessen Frau gestanden?„Auf jeden Fall hatte sie von dem Aufenthalt dieser Leute in der Stadt gewußt und war zu ihnen gegangen, während der arme Onkel in Sturm und Wetter vergebens nach ihr gesucht und seine Gesundheit für immer dabei zu Grabe getragen halte.
Nachdem der Assessor diese Dinge nach allen Seiten hin erwogen, war er zu einer Gewißheit gelangt, die seiner Meinung nach durch nichts mehr erschüttert werden würde. Die junge Schulreiterin des Circus Ranzau war keine andere als Flora Loschweiler.
Diese Ueberzeugung wirkte aber förmlich vernichtend auf ihn. Die Unruhe, von welcher er sich in den letzten Stunden beherrscht gefühlt, war scheinbar von ihm gewichen und an ihre Stelle eine große Erschöpfung getreten. Er warf sich in einen Stuhl, um seine Gedanken weiter zu verfolgen, die nur noch die Thatsache in's Auge faßten, daß Flora Loschweiler nun gesunden sei. Welche Vorstellungen aber knüpften sich hieran! Wie hatte er sie gesunden? Was konnte man unter diesen Umständen noch thun?
Nach reiflicher Ueberlegung war er zu dem Schluß gelangt, daß besonders im Hinblick auf den leidenden Onkel, dessen Zustand gerade in der letzten Zeit jede Hoffnung auf Genesung hatte ausschließen müssen, es geboten sein würde, die Dinge auch fernerhin ihren Lauf nehmen zu lassen, wie sie ihn seither genommen hatten. Ihm blieb nur übrig, Schweigen über seine Muthmaßungen zu beobachten, da unter den bestehenden Verhältnissen nicht daran zu denken sein würde, eine Aenderung derselben herbeizuführen. Oder sollte etwa der Versuch gemacht werden, die Schulreiterin des Circus Ranzau in die Umgebung, in welcher er lebte, zu verpflanzen?
Diese Frage erschien eine natürliche; aber seltsam, gerade sie gab seinen Gedanken wieder eine andere Richtung, ohne daß er es sich eingestehen wollte. Indem er sich das Bild des jungen Mädchens vergegenwärtigte, mußte er sich sagen, daß sie gewiß keine unwürdige Erscheinung in diesen Räumen sein würde. Er glaubte nie zuvor eine Dame von gleicher Schönheit, Anmuth und Grazie gesehen zu haben. Außerdem hatte sie auf ihn den Eindruck höchster Befangenheit gemacht. Er sah sie auf den Arm des Directors gestützt dem Ausgang zuschreiten, so blaß und zitternd. Sie hatte wirklich nicht wie eine jener Damen ausgesehen, die durch den Beisallssturm der Menge beglückt, nur in diesem die höchste Befriedigung finden. In dem Blick, der ihn nicht nur gestreift, sondern wie er sich mit vermehrter Unruhe gestand, auf ihm verweilt hatte, war ein rührender Ausdruck von Hülflosigkeit gewesen. Fühlte sie sich vielleicht doch nicht glücklich in dem Kreise, in welchem sie Aufnahme gefunden, und ging sie wohl gar einem Beruf entgegen, den sie nicht aus eigenem Antriebe erwählt haben würde? Dann war es Pflicht, sie frei zu machen!
Aber nicht nur in diesem Falle. Weder Sorge um den Gesundheitszustand des Onkels, noch die Furcht vor der öffentlichen Meinung durfte ihn abhalten, das zu thun, was Recht war.
Dieser Gedanke wirkte beruhigender, als alle andern, und befähigte ihn, mit kühlem Blute die Möglichkeit zu erwägen, daß Flora Loschweiler wirklich gefunden sei. Sich über diesen Punkt Gewißheit zu verschaffen, mußte seine erste Sorge sein. Das„Wie“ regte ihn nicht sehr auf, obwohl er nicht annahm, daß es ihm leicht gemacht werden würde. Der Circus=Director Ranzau war zwar überall als ein hochachtbarer Mann bekannt, der in den besten Kreisen der Stadt verkehrte, er halte aber jedenfalls etwas Ungesetzliches begangen, dessen Folgen er vielleicht fürchten mußte.
Dessen ungeachtet war Eberhard entschlossen, zunächst bei ihm mit Nachfragen zu beginnen und erst dann, wenn er einer ablehnenden Haltung begegnen würde, andere Mittel in Anwendung zu bringen, um die Wahrheit zu erforschen. Es stand unzweifelhaft fest, daß
die Schulreiterm, deren Anblick ihn in eine so grenzenlose Auftegung versetzt hatte, nicht die sechs= oder achtundzwanzigjährige Tochter des Directors gewesen war.
Der anbrechende Morgen fand den Assessor bereits vollständig angekleidet. Er hatte wenig Schlaf gefunden und war von haßlichen Träumen gequält einige Male aufgeschreckt worden, so daß er es vorgezogen hatte, sich von seinem Lager zu erheben. Nun stand er am Feuster und erwartete den vollen Anbruch des Tages, der voraussichtlich ihm und dem ganzen Hause eine Menge Unruhe und Unannehmlichkeiten bringen würde.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Reichstagswahl. Wir machen an dieser Stelle nochmal auf die heute Morgen 11 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindende Wähler=Versammiung der Centrumspartei aufmerksam. Der bisherige Reichslags=Abgeordnete unserer Stadt, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, wird Bericht über seine Thätigleit in der abgelaufenen Legislatur Periode erstatten; außerdem steht die Aufstellung des Candidaten für die am 16. Juni stattfindende Neuwahl auf der Tagesordnung.
-<space> R e i c h s t a g s w a h l.<space> B e k a n n t l i c h<space> w u r d e<space> d i e<space> 1 8 9 3<space> s t a t t g e h a b t e<space> Reichstagswahl für ungültig erklärt, weil die in Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal usw. wohnenden Wähler mit dem Landkreise,
i zusammenzuwählen hal
irde zwar Wahlkreises och keine frühern B indenthal, gemeinde andkrei
Antrag
1
anderjebracht. worden. sowie die in innsfeld. Müngersdorf i müssen also auch bei
koln wählen.
Wählerlisten Folgendes bekannt: Wählerlisten, welche diejenigen köln(Land) zu wählen
Am viliund nicht mit dem Stadtkreise Ki der vorigen Legislatur=Periode weite gesetzliche Abgrenzung doch ist demselben einstweilen1 Die in der Neustadt außerhalb des Nippes, Ehrenfeld, Deutz, Poll usw. wohnenden Wähler der###d der diesjährigen Wahl mit dem: bürgermeister=Amt macht bezüglich de „Die für die hiesige Stadt aufgestellter
Wähler enthalten, die im Wahlkreise Köln Land) zu wählen haben, liegen außer in dem Einwohner-Control=Amt Portalsgasse 1, 2. Stock, auch und zwar die Listen des Verwaltungsbezirks Köln=Deutz auf der Verwaltungsstelle in Köln=Deutz, die Listen für das linksrheinische zum Wahlkreise Köln=Land gehörige Gebiet der Stadt Köln auf der Ver waltungsstelle zu Ehrenfeld vom 18. Mai ab acht Tage lang von 8¾ bis 12½2 und von 3 bis 6½ Uhr zu Jedermanns Einsicht offen.“
∆ Das Panorama International an St. Agatha führt seine Besucher diese Woche in die Schweiz, wo auch eine Reise mit der Gotthardbahn gemacht wird, die an Naturschönheiten und sonstigen Sehenswürdigkeiten reich ist. Für den Rheinländer besonders interessant ist der schneebedeckte St. Gotthard mit dem welkbekannten Hospiz denn hier steht die Wiege des schönsten unserer deutichen Ströme Rheingletscher sieht man den vielbesungenen Vater Rhein al ziges Bächlein aus einem Felsloch hervorsprudeln und hurtig zu Thal eilen. Dieser Cyclus ist allerdings nicht mehr neu, verliert aber nie
mals seinen Reiz.
X Die Niederländische Dampfschisf=Rhederei veröffentlicht
ihren Sommer=Fahrplau. Bemerkt sei, daß zur Schnellfahrt Salon und Vorkajüte Fahrscheine ohne Preiszuschlag zur Ausgabe gelangen und daß die Fahrscheine unbeschränkte Gültigkeitsdauer haben. Die Schnellfahrt wird von den Salon=Dampfern Withelmine, Königin der Niederlands, und Willem III., König der Niederlande, ausgeführt.
O Der Ryein ist wieder gefallen, nachdem der Wasserstand vorgestern Abend die Höhe von 5,02 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,92 Meter.
Unfall. Im Bürger=Hospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches mit einer Hand zwischen eine Druckmaschine gerathen war.
a Fundgegenstände. Am tommenden Dinstag gelangen in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen Eigelstein, die in den Bezirten der Königl. Eisenbahn=Direction Köln, St. Johann Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis einschließlich 31. December v. J. aufgefundenen herrenlosen Gegenstände öffentlich zur Versleigerung.
Vereins=Nachrichten.
+ Die Rheinische Krieger=Kameradschaft, der Rheinische Bezirk des deutschen Krieger=Bundes, wurde am 29. December 1872 gegründet und blickt somit in diesem Jahre auf eine 25jährige Thätigkeit zurück. Das Jubiläum soll hier am 22. d. M. festlich begangen werden. Nachdem bereits am Vorabend die auswärtigen Gäsie bei einem Herren=Commers im Restaurant Deutscher Kaiser(Ehrenstraße) begrüßt werden, findet am Sonntag Vormittag der Bezirks=Abgeordnetentag im großen Saale des Scala=Theaters statt. Hieran reiht sich eine Parade auf dem Neumarkt, welche der hiesige Herr Gouverneur abnehmen wird, und von dort ziehen die Abordnungen zum Festacte im Gürzenich. Nach Beendigung des letztern vereinigen sich die Theilnehmer zu einem Festessen im Isabellensaale des Gürzenich, alsdann stehen mehrere große Dampfer zu einer Festfahrt auf dem Rheine zur Verfügung, wobei Gelegenheit geboten ist, die neuen Hafenanlagen von der Rheinseite zu besichtigen, und den Schluß des Festes bildet ein Militär=Concert mit Feuerwerk usw. im Kurfürsten=Garten.
0. Deutscher Bühnen Verein. Die Mitglieder des Deutschen Bühnen=Vereins haben in ihrer jüngst in Frankfurt a. M. stattgehabten Sitzung einstimmig beschlossen, ihre nächstjährige GeneralVersammlung, zufolge der vom Verwaltungsrath des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins ergangenen Einladung, in Köln abzuhalten. Seit dem mehr als 50jährigen Bestehen des Deutschen BühnenVereins ist es das erste Mal, daß derselbe in Köln tagen wird.
Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag in der LenzErholung an der Sandbahn eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Brems, gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Dann hieß er die Mitglieder in herzlichen Worten willtommen, insbesondere die seit der jüngsten Versammlung der Innung beigetretenen 20 neuen Mitglieder. Die Mitgliederzahl sei damit auf etwa 450 Mitglieder gestiegen. Die Kölner Conditoren seien mit dem Innungs=Vorstande in Verhandlungen getreten, um derselben beizutreten, wodurch die Junung abermals um 50 Mitglieder verstärkt werde. Es sei zu hoffen, daß auch die Kölner Brauer demnächst der Innung beitreten. Die neuen Mitglieder wurden daran erinnert, für die Interessen der Innung nach Kräften einzutreten.— Wie der Vorsitzende ausführte, hat die Lehrlings=Einstellung sich in diesem Jahre zu Ostern noch nicht in der Weise gestaltet, wie es erwartet worden. Doch hofft man auch hier baldigst einen größern Erfolg. Mit Rücksicht auf das neue Handwerkergesetz wird die Innung demnächst ihre Statuten ändern und den Beginn des Vereinsjahres auf den 1. Januar verlegen müssen. Bezüglich der Haftpflicht=Versicherung sind Unterhandlungen mit zwei der größern Gesellschaften gepflogen worden. Der Vorstand hofft bis zum 1. Juli mit einer derselben einen Vertrag abschließen zu tönnen.— Hr. Weismantel berichtete über einen Antrag des Hrn. Hil. Kaiser, die Reinigung der Bierleitungen zur Vermeidung weiterer Unannehmlichkeiten gemeinsam durch die Innung ausführen zu lassen. Der Vorstand hat aber nach längerer Berathung mit Rücksicht auf die dann hervortretenden Unzuträglichkeiten den Antrag abgelehnt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.— Für das Ende Juni hier stattfindende fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Männergesang=Vereins
nen
Kölner Männer=Quart von 60 bis 80 Mark Junungs Kransenkasse der Kasse im vorigen Jal gebern durchschnittlich 2186 betrugen 35,475 Mark, die
istifte##e die Versammlung- Medaillen im Werthe Herr Pohl ernattete als Vorsitzender der eingehenden Bericht über die Ergebnisse Die Mitgliederzahl betrug bei 376 Arbeitgegen 1878 im Vorjahre. Die Einnahmen luscaben 35.440 Mark. Das Vermögen
der wegen Hr. Rasg Beinitzern4 und Herber wesen Hr betraf die Verwaltun schiedenheit Innung
es nusger nnd die wählt bin Swesen wn der wieder Lustbarteitund der in 3 nan
d r9
der Kasse stieg im vorigen Jahr um 404# Mark, gegen 3528 Mark im Vorjahre. Herr Brems sprach dem Vorstande und dem Kassen=Rendanten Herrn Haubrich besondern Tank aus und machte auf den Mißbrauch aufmerksam, daß namentlich beim weiblichen Personal häufig schon tranke Personen zur Aufnahme angemelder werden, die nach einigen Tagen schon der Kasse zur Last fallen. Herr Antweiler machte demgegenüber auf die Schwierigkeiten aufmerksam, gerade weibliches Dienstpersonal zu erhalten. Es sollten auch Kranken-Contreleure angestellt werden. Bei der Vorstandswahl wurde der stellv. Obermeister Herr Pohl mit 117 Stimmen wiedergewählt. Zum ersten Schriftführer wurde an Stelle des Hru. Jos. Gesse, einten Betriebes eine Wiederwahl abgelehnt hat, in und die Herren Pfahl, Gassen, Langen und Gesse zu
den Ausschuß für Gehülfenden Ausschuß für Lehrlings= ie Punkt der Tages-Ordnung deren zwischen der städtischen ei wieder eine Meinungs=VerS 8 entstanden ist. In der Veranstaltung mehrerer VerConcert und Ball, in demdie höchstbesteuerte Lustbarkeit, während die Verwaltung für siedenen Zeiten stattfindend, eine imer in Nippes hat wegen dieser 1 Bezirks=Ausschußhoben, ist
P eine grundsätzlicht Regelung selbe gerichtlich auf Kosten der e Versammlung sich einverstanden u sich ihrerseits nach Mittheilung der Einziehung der Lustbarkeitsjedern bis nach Ausgang des Proempfahl dann der Versammlung, ß, aus dem hiesigen Junungs=Ausressen der Wirthe=Innung ganz andwerker- Iunungen, auch mit Wirthe=Innung bei der Bildung isprechen haben. Die Wirthestattfindenden Neu gestaltung des zunung aussprechen und damit ihre Versammlung erklärte sich mit diesem erstanden. Bezüglich her Anlage und #n Mittheilung des Vorsitzenden die
austaltunger selben Loc z. B. den
ll
Herren Pfahl, C wiedergewählt.
de Hr. Zerdas, in ewählt. Der näch tener, bezüglich inung in letzter er Auslegung der inung, daß bei 1. z. B. Matinée, Garten al nur die Abgabe für erhoben werden dürfe,
#e
Innn
erklär des 9 stenter
schen
97
1 verse Hr. K1 e bein Um u soll di vomit d ltung t. mil Mitalie
arkeiten, weil: abe erheben will bestenerung Kla
sen worden. ge herbeizuführen, irchgeführt werden, e. Die städtische Verw. orsitzenden bereit erkli bei zahlreichen andern cesses zu warten. Der Vorsitzende einem Antrag des Vorstandes gen schusse auszutreten, da die In andere seien, als die der# diesen nicht collidirten und die der Iundwerkerkammern nichts m Junung werde bei der demnäch Iunungswesens sich für die freie bisherigen Rechte behalten. Die Vors“ eebenfalls einstimmig ein Rer der Bierleitungen hat u
e7
Behörde beantragt, daß die Beibehaltung sen glatten Leitungen gessattet uno zur hiedenheiten die Inning für jeden einen Sachverständisen aus ihrer Behörde sei geneigt, auf diese Vorhem Dank für die reu#e Theilnahm Versammlung. zerhaudlungen.
Ranum#tte der Tage löhner August ragelöhner Peter Joseph Schäfer aus äfer erzählle dem Arndt, er kenne eine u machen" wäre, und beide beschlossen darauf, im Juni v. F.„eine Geschäftstour“ durch die Umgegend Köln's zu unternehmen. Schäfer lieferte die nöthigen Werkzeuge, worunter sich ein Brecheiten befand, und dann gingen sie an die„Arbeit". Das Gericht verurtheilte den geständigen Arndt wegen nenn schweren Diebstählen und drei Diebstahlsversuchen, den Schäfer wegen desselben Verbrechens und unter denselben Voraussetzungen in vier vollendeten Fällen, wegen Beihülfe zu einem schweren Diebsiahl, wegen Hehlerei sowie wegen eines einfachen Diebstahls zu je sechs Jahren Zuchthaus, in Verbindung mit zehnjährigem Ehrverlust; auch wurden beide unter Aufsicht der Polizei gestellt. Dem Arndt wurden sechs, dem Schäfer drei Monate der Untersuchungshaft auf die Strafe zur Anrechnung gebracht. Zu der Verhandlung waren nicht weniger wie 35 Zeugen geladen.
Ein hier anfassiger Sackträger aus schweren Diebstahls eine Gefängnißstr Angeklagte, der wegen Diebstahl vorb hiefigen Zolihafen auf dem Seedampf
Kassee shätig. Er schlich sich bei die des Schiffes, schnitt einen Ballen Kaf seine, nach Art der Sadkträger, unte Pfund Kassee.— Ein Fuhrman
Gladbach hatte durch seine Fahrlä####
Innung bei der mat der bisher hier meist üblichen Schlichtung von Meinungsver Stadttheil Nord, Mitte und Mitte als Obmann wähle. Di schläge einzugehen. Mit herzli schloß der Vorsitzende darauf di
a Strafkammer. Im 6
Arndt aus Oberschiesien den Cuchenheim kennen gelernt. Sel Menge Häuser, in denen„was 1
rbestr
Nliederhadamar erhielt wegen von sechs Monaten. Der in ist, war am 31. März im industrie beim Ausladen von Gelegenheit in den Laderaum auf und füllte sich dann in den Knieen gebundene Hoie aus der Gegend von Berg.= einen Zusammenstoß seines Fuhrwerkes mit einer Chaise verursacht. Der Kutscher der letztern stuzte durch den Zusammenprall vom Wagen und quetschte sich die Brust. Der Fuhrmann erhielt 30 M. Strafe.— Wegen Gewerbesiener Hinterziehung verurtheilte die Strafkammer einen Kaufmann aus Brannschweig zu einer Strafe von 888 M. Der Angeklagte ist Inhaber einer Firma für Eisenbahn=Signalbauten und errichtete zu dem Zwecke, den Verkehr mit der Eisenbahn Verwaltung, bzw. die technischen Ar beiten und Banansführungen zu erleichtern, im October 1882 in Köln ein Bureau. Diese Niederlassung, welche nicht zur Gewerbesteuer angemeldet worden, murde von der Strattammer als anmelde- und steuerpflichtig erachtet. Die Anmeldung des Bureau's zur Gewerbesteuer erfolgte erst am 11. Juni 1896.— Ein Fabrikarbeiter aus Wachsweiler wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung zu zwei Monaten Gesängniß verurtheilt. Einen Monat der Untersuchungshaft rechnete ihm das Gericht auf die Strase an. Der Angeklagte hatte im April mehrere te in einem bei Deutz befindlichen Strohbarmen geschlafen und durch achtloses Wegwersen eines brennenden Streichholzes einen Strohbarmen in Brand gesetzt.
Schöffengericht. Zu Neuwied hatte ein vorbestrafter Polsterer und Tapezierer ein Billard auf Abzahlung gekauft und dasselbe alsbald wieder verkauft, obgleich das Billard vertragsmäßig Eigenthum der betr. Firma blieb, bis es ganz abbezahlt war. Der Polsterer erhielt mit Rücksicht auf seine Vorstrafen einen Monat Gefängniß. Seine Ehefrau wurde wegen Beihülfe zu dem Vergehen zu 30 Mark Geldstrafe verurtheilt.— Ein Maurer, der in einer Wirthschaft einen Ueberzieher gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängnit
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagn Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hese, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown& Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschästen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Kölz..
Ryeinhöhe am 18. Mai, Abends 7 Uhr m 492—10.05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135- Donnerstag, 19. Mai 1893.
Donnerstag den 19. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 5. Weslfansches
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mussinan-Marsch“ von Carl.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Plotow.
a. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischutz“ bearbeitet von Lux.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
„Mazurka“ von Milöcken. 1 uen mm
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Aufforderung zum Tanz“ von I.
Vorspiel und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. 10.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldtenfel.
II. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Grüss euch Gott“, Polka aus dem Vogelhändler von Zeller.
(Nuchdruck ist nicht gestattel.)
Donnerstag den 19. Mai
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Milltär-Concert
FFlora.:
Täglich Eintritt:
10
1.
*
0.
4.
G.
S.
9.
10.
Sonntag, 22. Mai, Mittags 11½
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6.
Zur Jubiläumsfeier
der Eröffnung des ersten deutschen Parlaments
am 18. Mai 1848.
Rede des Herrn Professor Hofrath C. Aldenhoven.
Eintritt frei.
Kathelischer Arbeiter-Verein
Köln-Sülz.
An unsere Mitglieder!
# der Verang genmmat war, das bisherige Vereinslocal zu kündigen
finden die Versammlungen bis auf weiteres in der
Wirthschaft Breuer, Berrenratherstr. 182, statt.
Sonntag den 22. Mai 1393, Abends= Uhr:
General-Versammlung
im Breuer'schen Saale.
Tages=Ordnung: Wahl eines neuen Vereinslocales. Mitglieder und Ehren=Mitglieder werden dringend eingeladen
Kinder die Hälfte.?
Donnerstag den 19. Mai 1893 7 X(Christi-Himmelfahrt) 5 Nachmittags 3½ Uhr:#
Concert.:
Athesseleeiterlee
er
die Liste zum
aft
9 4
Sonntag den 22. Mai 1893, Abends um 3 Uhr,
(das Gedeck à 3., incl. ½ Flasche Festwein)
wird bestimmt Freitag den 20. er. geschlossen und liegt bis dahin im Gesell schaftslokale offen. Der Vorsano.
Pa
Epochemachende Erhndung!
Wetriigpfe.
Damen-Str
Medin
Herren
Hemde
Herren-Jac
Damen-Hemnu
Medis
Sgne P
Medis
D..-Patent 88,417.
Unentbehrlich für Schweisstussieidende. Wundlaufen unmöglich. Stets trockener Fuss. U. a. in der Armee mitbestem Eriolge eingeführt. Tausende Anerkennungen.
Zu haben in allen bessern
Strumpf- und Wollenwaaren-Geschäften.
Der Vorstand.
Media
gesund.
Media
Nr auzcuchm.
Media
st haltbar
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, taushaltleitern,
Ladenleitern,
Fensterputzstühle
empfieer zu
Fabrikpreisen
Fritz Marr,
Mittelstraße, 38.
Telephon 4179.
FABRIKLAGER bei(C. I. Kemmerich
.448
Peuin
Medin
ist billig.
Corty-Althoff Köln, auf dem Platze vis--vis dem Kaisergarten.
Heute Donnerstag: Täglich! Täglich! Jest=. Fest
Vorstellung.“ Vorstellung.
4 und 8 Uhr. Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene halbe Kassenpreise.
Das Nachm.=Programm ist ebenso Freichhaltig u. werthvoll als dasjeorst., besonders zu 8 beachten Potpourci von 40 Clomns. Monstre-Tabieau mit 50 Pferden.
Abds. 8 Uhr volle Preise.
Aufführung des großartigen Manege=Schaustücks Leben u. Treiben in den Prairien in zwölf äußerst fesselnden Bildern, unter anderen Ueberfall eines wirklichen Eisenbahnzuges. Unsere Marine. Grande Baller=Divertissement. Director Pierre Althoff mit seinen vorzügl. Schul= u. Freiheitsdressuren. Sämmtliche Clowns u. Auguste m. neuen Spässen. 3 Derbyockeysauf eingaloppirendes Pferd springend. Grande Potpourri von 40 Clowus. Monstre=Tableau mit 50 Pferden. Die lustigen Chinesen in ihren vorzüglichen Leistungen. Außerdem viele neue Nummern!
el.
Media
anerkannt gut.
Medin
unübertroffen.
Media
für Nock und Weste, Hosen, KnabenAnzüge, alles nur seine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Paictols und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu binligen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2
1. Etage.
4. 3 uin
Feileen
von 60 h an per Meter. von 90 3 an per Meter. ##Läufer u. Vorlagen von 90) an
Ledertuche
von 1 A au per Meter.
Gummibetteinlagen
#für Kinderbettchen von 453 an
Kinderbettchen von 453 an, Wöchnerinnen von 2 M.
Gummischürzen
für Knaben u. Mädchen von 35) an Läuferstoffe
und Bettvorlagen von 40 S an
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt,
Damen
Jacke.
Nntermnartt.
Rath. Arbeiter-Verein(§. St.)
deitet Abengeter.... Vorz.Mittagstisch, 60 u. 50 Pfg.
offene Arbeitsstellen, Abendessen 40 u. 30 Pig.
Empfehle
ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barse, Maisische, Lebendfr. Eg. Schellfische, Cabliau,
Seezungen, Port. p. Pfd. M. 1, Steinbutt, p. Pfd. M. 0,90, Schollen, Rothzungen, la. alten Gouda=, Emmenth.=, Edamer=, Tilsiter Käse 2c. ff. Gemüse u. Früchte i. B. 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. Nr. 1441.
95er Moselweine,
vorzüglicher Tischwein. Obermosel
Zeltinger
Graacher
eler Liter 60 Pfg.
Vesscoteoere-ere sccce. cce
Oldenkott’s
90
Flasche 50. 60, 70 Pfg. bis Mk..—. Rothweine, absolut rein.
Liter 80 Pfg. bis Mark.60.
Franz König,
Ehrenfeld, Venloerstr. 259. Tel. 278.
und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
#
#
#
1
2
∆
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unere allgemein so f# beliebten preiswerthen und ganz vorzun lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf##. „<space> d i e<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t e n<space> W a a r e n z e i c h e n<space># 2<space>
ichhörnchen“
zu achten.
.#an Mosfa##testellen wende man sich an den Allein=##
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Spartasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J. bis 600 3½% bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
#R Là
Wee
Der Eine liebt die Jungen, Der And're nur das Geld— Von Liebe wird gesungen Manch' Lied auf dieser Welt! Doch neben ihrem Peter Liebt jede Köchin sein,
Das weiß zu Haus ein Jeder: Donat-Brikets allein.
3Georg Schürmann,
Dagobertstraße 21.
Agenten u. Platzvertreter
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer& Klemt, Rouleaux- und Jalousie-Fabrik, Neurode. Neun Mal prämiirt mit
Ehrendiplom, goldenen und silbernen Medaillen.
Schürzen.
Haushaltungs= und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Beste ubilligste Bezugsquelle f. — erstkl.rahrräd .Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angel
H. Crome, Einbeck.
#
5448
159A,
empfehlen das allbewährte
ee, Detae 9.
C W Gegrünest 1883.
*—
*
S
S#SS2 ERSTE DELNENHONSTER
m# LINOLEUM-FABRIK.
W
□
—.
□
Legen wird billigst übernommen. Grösstes Lager in gut abgelagerter Waare.