#nsmUreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Allzrigrn=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11)•2 täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deug und allen
Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 211.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. si
Zwölfter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 4. August 1898. 5
ernspr.: Geschäftsstelle 3718.
wird in Verbindung mit feinstem Bohnenkaffee aus bestem Braumalz fabrizirt.
Ein Versuch wird jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau zu der Ueberzeugung bringen, daß Linde's Ma:
troffenes, concurrenzlos dastehendes Fabrikat ist. Linde's Malzkaffee schmeckt unbedingt am besten!
r einmal versucht, Bleibt immer Habei!
Gebr. Linde, Dortmund. Fabrik für feinere Kaffeezusätze. Eigene Mälzerei.
* Zu haben in 390 Geschäften.
CT-FA
B 529
Bestes deutsches Fabricat.
Wegen vorgerückter Saison bedeutende Preis=Ermäßigung.
Fabrik=Niederlage Köln am Rhein.
Leidel& Moll. Salier-King 61.
CPR
5
für Wohnungs-Ausstattungen Krüll, Köln,
F 66 Hohenzollern-Ring 66.
Knelt
bis I. September mit hohem Rabatt
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie einzelne Möbel und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung. Eigene Werkstellen. Feinste Reserenzen. Preisliste gratis. Pierdebahn von allen Richtungen bis an's Haus.
### Nur echt, wenn der volle Name der Firma auf der
Schle stehr.
Alleinige Verkaufsstelle:
Alls
Inh.: Carl Aldenkirchen
Heiligenstatuen und Cruppen,
feinst polwehromirt,
I. Steh- und Hangkreuze in verschied.
Mustern.
Rosenkränze, Weihhessel.
Flasglorken. Chrisluskörper.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in teinst. Litenbeinmassr. gemalt, Bronze-Imiration etc.
Marmorsäufen und Büsten in weissem und annnem Marm# r. tein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
Versandt nach auswarts—
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
288 Kohlenlager am Thürmchen
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer, 4
Comptoir: Cunibertekloster 4, Fernsprecher 941,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen.
Anthracit von Zeche Langenbrahm. Haus= und Herdbrand=Kohlen. la. Kohlen für Schmiede und Bäcker.
Nach längerer Thätigkeit als Asstam Augusta=Hospitale zu Köln und zuletzt als Volontair= Arzt an der Provincial=Hebammen=Anstalt habe ich mich in
Rodenkirchen bei Köln
as praktischer Arzt niedergelassen
H. Schulte.
en=F
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2..50,3 M u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
##.fln s Itatsnn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen ins Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0 „ 3„„„ 3„
„ 6„„„ 34
12„„„ 4„
* Die Direction.
Fahrra
Zubehör und Ersatztheile.
Grosse Auswahl! Billige Preise!
IAnTang. 2 Fleischmengergasse.
Loufs Fürne. Erke Neumarkt.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit
bis Ende August.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94.
Schrubber.......... v. 25 J an
Abseifbürsten 25
Cocosbesen 40„„
4 Piasavabesen........ v. 45 h an
Handbesen(rein Haar)„ 40„„
Ofenbürsten 30„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten..„ 25„„
Waschbürsten....„ 15„„
Aufnehmer„ 16„„
Wiederverkäufern Rabatt.
Iut. Köllen,
4 Columbastraße 4.
Goldene Tranringe,
gestempelt, von 4 M. bis 25 M einpfiehlt Taube. Am Hof 3.
150
Abzüge gebend.##### gebrauchsfertig. E#
A P
1

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine größere Anzahl
Former. Kernmacher
und Schlosser
erfahrene Leute wollen sich melden bei
Geübte propere
Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Für bürgerliches Restaurant
Köchin reiferer Jahre gesucht, am liebst. w. 40 J. alt. Selb. muß auch den Wirthschaftsputz u. Wäsche mitbesorgen. Off u. Nr. 1171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
roperes Stundenmädchen Bescheid bei
Joh. Außem,
gesucht
Kalt.
Beschäftigung. Nur kuchtige un„
ersahtene Leute wolen sich meidenbe..—. Azirthschaft gesucht
E. von Köppen& Co. Jun für bungerl Mitagtischà 40,
Köln=Ehrenfeld. Ahendplatten a 40 5, Krüstchen à 30%).
□
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Abendplatten à 40., Krüstchen à 30 die auch Hausarbeit mit übernimmt Aeltere Person über 40 J. bevorzugt. wenn verheirathet u. ohne Kinder treie Wohnung und kann der Mann als Aushülfskellner an einigen Tagen arbeiten. Off. u. Nr. 1170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
auan Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minoer, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 K, für Hose und
Weste je 3 o#
Schneidermeister empfiehlt für Kunden zu billigstem Preise: HerrenAnzug 10 M. m. Futter 15 M. HerrenUeberzieher 10 K. mit Futter 15 A Knaben=Anzüge 9 M. mit Futter 12 K. Knaben=Ueberzieher 9# mit Futter 12 K. Hose und Weste je 3 bis.50, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arb. leiste Garantie 58 Sternengasse 58, 2. Etage.
für einen und zwei Herren m. ausgez. Pension sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 19.
Sin oder zwei hudech n.
S mer zu vermiethen. Straßen wärts.
Zweite
vier schöne Zimmer, sofort an stille Leute zu verm. Martinstraße 57A
von 14 bis 17
Arbeit gesucht.
Jahren für leichte
Bahnhofstrasse 3.
Conditor=Lehrling
Hf. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftst. d. Bl
Schreinerlehrliug Mobel ges. Heinrichstraße 43.
Suche fur mein Bureau einen
Urban, Gerichtsvolliseher, in Köln. Komödienstraße 46
Schreinergeselle Mobel iges
Heinrichstraße
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Schallstr. 35, 2. Et
Braves fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 1
Kochin, Zweitm., Kinderm. f. Private 2 Köchin. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen Hotel=Restaurant bei hohem Lohn gesucht Frau August Münler,
Kupsergasse 2. Daselbst properes und billiges Logis.
IModes.
Erste Arbeiterin, ganz selbst., Volontärin u. Lehrmanchen fur Laden u. Alelier ges
Zelma Barschak, Passage
gesucht. Fr. Osserten unter an die Geschäftsstelle d. Bl
ine stille Person zur Führung einer Filiale auf dem Lande Metzgerei er. nerten unter Nr. 1201
Prav.
Damen
2
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Alle modernen Schnittmuster billigst.
Schildergasse 7779, 1. Etage
Elegante Aufertigung von Hostümen und Blousen
in 24 Stunden, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf.
Erste Etage.
ropere fleißige Frau sucht Nachmit
tags Stundenarbeit.
Friesenwall 124 II. Anbau
sädchen
Mitbew. eines Kasparstraße 20.
3. ges.
3. Et.
hübsch möblirte Zimvermiethen. StraßenBenesisstraße 39, 2. Et.
Ladenlocal lleußerstraße 6.
1öbl. Zimmer 211 zu verm.
zu
vermiethen. Bescheid Severinstr. 62.
ar ord. Handwerker An Lyskirchen 1
22 Zimmer, passend für Schneider* Wohnung. Große Brinkgasse 13.
chönes Zimmer in anständ. Hause an eine Person; daselbst ein kl. möbl. Zimmer an einen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse#.
Schöne Etagen, der Neuzeit entsprechend. 3 u. 4 Zim., billig zu verm. Bescheid Nippes, Cranachstraße 3.
Ein Geschwisterpaar
aus guter Familie, welches sich, um Musik und Gesang zu studiren,—1½ Jahr in Köln niederlassen will. sucht per 15./9. oder.10. eine schön möblirte abgeschlossene
Wohnung
mit voller und guter
Pension.
Verlangt werden 2 Schlafzimmer und—2 Salons. alle luftig und groß in ruhig gelegenem. Hause. Offerten mit Preisangabe erbeten unter F Fills an
die Annoncen-Expedition
Friedrich Werth in Köln.
Bettfedern 2c.
Bettfedern. Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S. Nähm. u. 1 S. Handmasch. tadell. bill. zu verk. Aachenerstr. 87, III, I.
Jahr alt, billig zu Palmstraße 22.
Schöner Hund. verkaufen.
1
1. Et. 3 Zimmer
und Mansarde in
Mippes.
stillem Hause an ruhige Leute zu vermiethen. Kleine Hartwichstraße 108.
Lindenthal.
Abgeschlossenes Unterhaus, vier
große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hillerstraße 53.
Ein kleineres herrschaftliches
Wohnhaus mit Gärtchen
in Köln=Neustadt
(Hohenzollern= oder SalierRing) per 1. November
zu miethen gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe erbeten D 575 an die Geschäftsstelle d. Bl
Dienstn
nille Maler= und Anstreicher=
# Arbeiten werden bill men. Tapezieren von 25 Pig. per Rolle an. Cunibertskloster 5
Zimmer
Kammmachergasse 17, 1. Et
große helle Zimmer,
stage, auch für Bureau 2c. geeignet, vermiethen. Mauritiussteinweg 4
u verm
2
mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift sucht Jos.„Engelen, Köln. Unter Goldschmied 58
16
für häusliche Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 202
Peng Erfahrene KleiderIn[Noves. macherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Kleine Budengasse 14
gesucht, welcher gute langjährige Zeugnisse aufweisen kann,„ sofortigen Eintritt.
Ehrensers, Venloerstraße#
Tüchtiger Installateur
und Schlossergeselle gesucht
Schmitz, Roonstraße Schweinemetzgerei.
Zuverlässiger Geselle sofort gesucht Nippes, Sechozigstraße
25 Mark.
Gesucht sofort ein besseres fleißiges
Mädchen,
bis 25 Jahre alt, für Küche und Hau arbeit(2 Perionen). Gute Zeugnisse
aus herrschaftl. Hausern erforderlich. Sich melden von 5 bis 7 Uhr.
Frau Hardt, Hania=Ring 60.
Gut erhaltene bleierne 2stiefelige
complet mit Saugrohr, zu verkaufen.
Kattenbug 27/29.
F. Centrifuzentafelbutter
versendet in Postcolli 912 Pfd.
f.00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu
Schöne Spazierstöcke,
große Auswahl, alle eigenes Fabricat. kauft man am billigsten bei
H. Dickers, Bämergasse 27.
Weschäftshaus, Nippes, Siebachstraße, *) enthalt. 18., gr. Trockenspeicher u. Keller u. günst. Bed. z. verk. Off. u N 74 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes.
Sehr schönes nußb. Pertico
billig zu verk. Gereonsdriesch 27, Sout.
K
Kauf-Gesuche.
Zum
!. October
chöne Etage gesucht,—4 Zimmer, tüche u. Mans. Gen. Off. m. Preisang. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in Näh
benhoiz.
Stöcke sowie alle Arbeiten in Ebenholz macht billig und schön
9. Dickers, Drecheler, Hämergasse 27, gegenüber dem neuen
Saalbau decke Tomme=
10 Pfg.
Ehrenstr. 4.
4. Elage, 2 luftige Zimmer,
an 1 bis 2 Personen zu vermiethen St. Apernstraße 2 A.
3 schöne Zimmer
à 25 M. und 1 möbl. Zimmer à 10A zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
2 Zimmer, I. Etage 2Indenthat, nebit Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 11 an die Annahmest. W. Antoni in Lindenthal.
Zimmer zu miethen gesucht Götzen, Fleischmengergasse 54
Unterricht.
Gold u uu Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Möbel, Oeten. Pianino
2U höchst. Werth angek
werden zum Achterstr. 4.
Verloren* Gefunden.
(aymn.=Primaner, der schon lange Zeit mit best. Erfolge unter. ertl (auch während der Feriensenerg. Nachh Untericht. Honorar billig. Beite Referenzen und Zeugnisse. Fr.=Off. um. Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. theol.
S 1
Einen Ring
mit echtem Stein am 31. Juli verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Blindgasse 33—.
hund zugelaufen.
Schönsteinstraße 1.
irrinigen
∆
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Hobes.
Mädchen, welche nähen können. als Volontärin gesucht
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Condito.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e e c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
mit allen Bequemlichkeiten an kinderlose Leute zu vermiethen.
Vogteistraße 24.
sucht, gestützt auf früh. Erfolge, w. d. Herbstferien Gymnasiast. Nachy.z. erth. Off. unt. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
UM
schneidt=s
und prakt. Unterricht für n= und Kinder=Garderobe,
tr.
Theor. alle Dam
Dal
AA
irt u.
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und### Herrschaften„„.
ganz kostenfrei.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für unser
Leinen=, Wäsche= und Ausstattungs=Geschäft gesucht
A. Bungart& Scheidt,
Herzogstraße 4.
Papier.
Suche für sofort oder später eine tüchtige katholische
Gehülfin
für besseres Ladengeschäft.
unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle
.Bi.
Tüchtige Wäscherin
findet dauernde Beschäftigung. Lohn .50 5 pro Tag. Klingelpütz 10
Kinderfräulein,
weiches etmas Hondatbeit, icheringt
zu 2 Knaben, 5 und 5 Jahre alt sofort gesucht.
Meldungen zwischen—4 Uhr.
Deutscher Ring 38 II.
Ordentliches Mädchen vom Lande zu #2 Damen gesucht. Lohn 21 M
**“### sucht auf ganze oder halbe Tage Be sofortschäftigung. Näh. Vayardsgasse!
oder halbe Tage Behardsgasse
Junger tüchtiger Commis
Gest Off. u. Nr. 1208 a. d. Gesch d. 91
( der 1 Jahr als Kellner beschäftigt war, sucht sofort Stellung. Sehr gute
Junges Mädchen
mit guten Empfehlungen sucht Stelle
als Kinderfräulein.
Offerten an M. Henmann. Godesverg, Hauptstraße 52, erbeten
Zu vermiethen. Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein u. Deutscher Ring,
2 Etage, 5 Räume, Küche und 2 Mansarden K 65,
3. Etage. 5 Räume, Küche und 1 Mansarde K 60
zu vermiethen. Auf Wunsch können noch zwei Mansarden hinzu gemiethet
werden.
95
In Kalk bei Köln
zu vermiethen:
errschaftliches Einsamilien haus
mit großem Garten, Neuerburgstr. an Private. Schluffel beim Schutz
mann Kratz, Paradiesstraße 20, Kalk.
Bescheid: Kömm, Moltkestr. 61, II. 22. c ct e e
„S 1 erhm Mollean e
Unterhals, Zimmer, Küche, Lanitalion
Mansarde#um., klein. Gärtchen, zum Gasttälen.
1. October zu verm. Bescheid beimg
Ct. Hausa=Ring 27.
sowie Wäsche. DirecterS Körpermaß ohne j. Hülfsmittel sof. tadell. sitz. Gar. gründl. Ausbild Curse v. 10 M. an. auch Abendeurse M. Müller, Kupfergasse 17. —<space>
Abhanden gekommen ein Nohrstock mit Elfenbeingriff, gerippt. Abzugeben Nestaurant Worms, An der Malzmühle.
dsch, u. Schche.
###
Vermischtes.
e dr
4 4<space>
2
n TS
Nerveuarst Dr. Mies
Eigenthüm.
1 Mansardenzimme
Weyerstraße 80 zu vermiethen. heid Stern
3 Zimmer
24. M1
verreist
4
222—
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darichens=Kasse
nschließlich.
Theilhaber oder
vom Lande
Stelle für
Bescheid Rheinberg 3
Zimmer 1. Etage,
eyerstraße 80, zu vermiethen
Bescheid Sternengasse 40..
Unterhaus m. Werkte ., geth od. zus. leterstraße 28.
des Landkreises Köln
befindet sich im Kre Jucorbenn die Sparkasse ist
Patharineng Werkst. u.
mit gutem Zeugniß sucht Küche und Hausarbeit.
Nippes. Sechozigstraße 89
Junges Mädchen,
15 Jahre all. kathol., aus besserer ra milie, sucht zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt Steule in besserm Hause ohne gegenteinge Ver gutung, am liebsten nileen-Anschluß erwünscht, Fr.=Offert ter 11 8 an H. Modemann in
Köln=Nippes, Sechozigstraße 5 Zum 1. Sept. suche für meine KinB derfrau, welche 1 Jahre zu meiner Zufriedenheit i. Stell. b. mir war. pass., gute Stelle. Deutz, Freiheitstraße
as suchen Stelle mit guten Zeug * nissen: tucht. bess. Zweitmädchen in allem erfahren. tücht Madchen fur ineschaft und Haushalt in Schweine metzgerei, jung. Mädch. v.., welchesch. ged. h. in kl. Haush. Eintr. 15. Aug Frau Aug. Muller. Kupferg. 2,part. l. ####atholisches Mädchen, welche lange Jahre auf einer Stelle ge wohnt hat, sucht zum.## Stelle in kl. bürgerl. Haushalt. Off.
Neußerstraße 233.
Schöne Wohnungen von—5 Räu men mit Mansarde und aufstehendem Rachelosen, auch ganze Etage zu 9 Zimmern mit Balcon, ein Sot mit Wohnung. fur jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid da elbst und Zonserstraße#—
Heumarkt 40.
herrsch. erste Etage,
raben
zu vermiethen. Be
Ladenlscal,5 große Leuster, auf bester
zu vermiethen. Auf der l.
über zwei Meter breitem können Waaren schön anfgeste
ff. 11
Nr. 1209 a. d. Geschät
CLine schöne erste Etag( vermiethen. Zugweg 32
hause sir 104. eöffnet an allen m. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zimen werden vergütet
für Spareinlagen
von 1 bis 600 K 3½%0,
bis 2000 M%,
über 2000 M. 2½%.
A
Zu verkaufen.
Capita
gesucht zur Begründung einer bessern Colvortage=Buchhandlung von sehr erfahrenem Fachmanne.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer
einige
hand
Restauration Koep,
frei. everinstraße 62
Katlb. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen
6e.*
••7
schöne Badezimmer
Räume mit zu vermiethen.
mnert
Bescheid daselbst u. Demricher Ring 9.
Abgeschlessene
*
6
tage,
vier Räume, alle Bequemlichk, mit oder ohne Mans.,##: 27. per
1. Sept. an kl. Familie(Erwacchene billig zu verm. Besch. daselbst l. Er.
Zimmer
ide Herren in mit a.
über den neuen
2 Zimmer
an ein kinderloses Ei
Person zu verm. Gr
un 2m. Maieen iane
Mieth-Gesuche.
ereu. for..
Neuer 1893er
K 1•
aTzna
2
K
illigst Ke
Bechergasse 17, am cogis
gdalenen
und
und
0
versenden in zarter frischer Tonne mit Inhalt ca.#
130 K. I. Tonne 16.50 Jl. Tonne 950 4 Tonne.25 M. ab hier per Baynnnchnahme. Bitte um genaue
Hauptbah
ordentl. Glockenring
*
478
abe
Stati
Hübsch möbl.
#
*
an einen oder
besserer
Burger
0
samil
Pension billig zu vermiethen.
Plankgasse 23.
bl.
Ein sch. mö
mit v. g. Pension Ursulaplatz 5. ge
billig zu vermieth. müber der Kirche.
die Geschaftsst.
En möblirtes
I. Etage so
Zimmer
dri billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
Nur 5 PI.
die Zeile kostet ein, kleine An einr in der Abtheilung Zu vermiethe:
Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 cde 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen und abzugeben bei der Grschäftslle Marzellenstrasse 20. Eck Bahnhefstrasse, oder bei
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
vier per Postnachnahme.30
nn
zu verk.
in gel
POIn
10,
reifoin lzerei.
119.
Prächtiger, als wir in unserm. „Wohnt der Bettler an der Ei pforten.
„Denn er sieht das ewig einz'ge; Aber manchmal herrscht im 2 dort die strengste Kälte Und er würde sich sehr
Constr.
glücklick
mit den herrlichen TonatKönnt er
ich in eine Paradieseswelt sie wir hier an unserm deut Strom.
en
Niddes,
1203 an die ederwagen billig
chtftederstr. 16.
Cito Sine
98.330

Es hat Gott dem Allmächtigen gerallen, unsere liebe gute Schwester. Schwägerin. Tante und Grosstante,
Frau Wittwe
für Herrn
Anna Simons,
geb. Lückger,
gestern Abend 10½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe sacramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Namens der Hinterbliebenen
Kath. Lückger.
Köln, Neuwerk, 2. August 1898.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 4. August Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Benesisstrasse 42 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 6. August. Morgens ½10 Uhr, und Montag den 8. Aust, Morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln.
Bekanntmachung betreffend Mord.
In der Nacht vom 20 zum 21. Juli d. J. ist der Fabrikarbeiter Andreas Borchert zu Barmen in dem Hause Fischerthalerstraße Nr. 42 aus dem Trockenspeicher schwer verletzt ausgefunden worden und alsbald seinen Verletzungen erlegen Der That dringend verdächtig ist der Dachdecker Auguft Büchling aus Barmen, Wilhelmstraße Nr. 1. Ich habe gegen ihn Haftbesehl erlassen und ersuche, seine Festnahme zu ver anlassen.
Alle Personen, die den Büchling kurz vor oder nach der That gesehen haben oder sonstige Umstände bekunden konnen, die auf seine Spur führen ersuche ich, schleunigst mir oder der nächsten Polizei=Behörde zu den Acten J. 111 62598 Mittheilung zu machen.
Das Signalement des Büchling ist folgendes:
Größe: 1,72 Meter.
Statur: schlank.
Haare: blond.
Stirn: niedrig.
Augenbrauen: blond.
Augen: graublau.
Rund: gewöhnlich.
Kinn: spitz.
Part: blonder Schuurrbart. Gesicht: länglich.
Gesichtsfarbe: blaß. Besondere Kennzeichen: iterarm mit einem Ankert ahrscheinlich hat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Vonnerstag, 4. August 1393.
Joseph Brann und Jacob Wahlen, der Thomm'schen Eheleute und der Sürth'schen Erben im Wege der Enteignung zu erwerben.
* Bei den See=Bataillonen unserer Marine wird Anfang November d. J. eine größere Anzahl Dreijährig=Freiwilliger zur Einstellung gelangen. Diese Dreijährig=Freiwilligen müssen von kräftigem Körperbau, mindestens 1,65 Meter groß und von guter Sehleistung sein. Auch wird die Anforderung der Tropendienstfähigkeit an dieselben gestellt, da sie im Frühjahr nächsten Jahres nach Kiantschon entsandt werden müssen. Junge Leute, welche glauben, diesen Anforderungen zu entsprechen, haben sich unter Einsendung des Meldescheines und sonstiger Zeugnisse, sowie unter Angabe der Körpergröße möglichst bald direct an das Commando des ersten See=Bataillons in Kiel, bzw. des zweiten See=Bataillons in Wilhelmshaven zu wenden.
8 Unfall. Gestern Nachmittag kam auf der Neußerstraße beim
3.
JohannKri
#
Bierbrauerei=Beüitzer,
„„
findet am Freitag den„. Augus Morgens 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu Ver wandte und Bekannte freund lichst eingeladen sind.
S<space> A n f a u.<space> G e s t e r n<space> N i i c h m i r r a f<space> t u m<space> u n f<space> d e r<space> N e n p e r s t r u p e e r“<space>
Fahren über die Pferdebahnschienen ein junger Radfahrer zu Fall welcher ohne Handhabung der Lenkstange dahinsauste. Schwer verletzt wurde er nach seiner Wohnung gebracht.
* Feld=Diebstahl. In der Nacht vom 1. zum 2. d. M. wurden am Venloerthor von einem Schutzmann zwei Männer angehalten, von denen einer einen Sack Gemüse trug. Die beiden Männer wurden weil sie sich über den rechtmäßigen Erwerb des Gemüses nicht aus weisen konnten, festgenommen. Einer der Festgenommenen hat später eingeräumt, oan Gemüse von einem Felde vor dem Venloerthor gestohlen zu haben. Der rechtmäßige Eigenthümer des Gemüses wird aufgefordert, sich baldigst in dem Geschäftszimmer des 1I. Criminal= Bezirks(Erftstraße 63) zu melden.
P Diebstähle. Aus einem Mansardenzimmer an Obenmarspforten wurde aus einem unverschlossenen Koffer eine kleine schwarze DamenRemontoir=Uhr mit schwarzer Schnur, aus einem offenen Nähkasten elf Mark und ein Paar Damen=Knopfstiefel entwendet.— Aus einer Wohnung an der Agrippastraße wurde aus der unverschlossenen Commode ein Geldbetrag von 25 Mark gestohlen.— Einem an der Komödienstraße wohnenden Kaufmann wurde Nachts aus seinem vermuthlich mittels Nachschlüssel geöffneten Ladenlocal eine Partie Cigarren im Werthe von etwa 50 Mark entwendet.
P Abhanden kam einem Ziegelarbeiter Nachts auf dem Heumarkt seine silberne Remontoir-Uhr Nr. 27,209 mit gelbem Kreis auf dem Zifferblatt. An der Uhr befand sich eine vernickelte Gliederkette. Einer hiesigen Einwohnerin kam vermuthlich auf dem Altermarkt ein gelbledernes Portemonnaie, enthaltend einen Hundertmarkschein und kleines Geld, abhanden.
Unfall. Gestern Vormittag siel im Eulengarten ein etwa dreijähriges Knäbchen aus dem Fenster eines Hauses auf die Straße und verletzte sich sehr schwer am Kopfe. Ein Samariter legte dem Kinde den ersten Nothverband an, worauf ein Arzt für die weitere Behandlung sorgte.
Ein unfreiwilliges Bad wurde vorgestern Abend zu Deutz in der Nähe der neuen Hafenbauten einem Betrunkenen zu Theil, der dort in den Rhein fiel. Auf sein Hülfegeschrei eilte ein Matrose eines dort ankernden Schiffes herbei und zog ihn aus dem Wasser.
Käse!
Holländer-, Mager- u. Fettkäse
von 30, 35. 40. 42, 45, 50, 55, 60 J per Pfd. im Brode.
Garantirt echter Goudakase(mülde fett)
von 50. 55, 60. 65. 68, 70 3 per Pfd. im Brode.
Alter vorjähriger Goudakase(schaff)
65, 68, 70, 75
Garantirt echter Edamerkäse
von 65, 70, 72, 75 8 per Pfd. im Brode.
Gar. echter Kantert- u. Kräuterkäse.
la. feinster Limburger Käse 40 u. 42 J per Pic. in Kiste. F A<space> P r i m a<space> S c h w e i z e r<space> K ä s e<space> v o n<space> 7 8,<space> 8 0,<space> 8 5,<space> 9 0<space> J<space>
per Pff. im Laibe.
Prima Mainzer Käse M.60,.80, 4, per 100 Stück, Garantirt reines Schweineschmalz in Küb. 39 u. 40 h. Süssrahm-Margarine von 35, 40. 45, 50, 55, 60 u. 65 3 per Pfd. im Kübel oder Kiste.
Alle Sorten Gelées von 22—25 J per Pfd. Feinste Preisselbeeren im Rimer 33 0 per Pfd.
Man verlange Special-Offerte für Wiegerverkäufer bei
∆
*
Räc 147
.
& Cie.,
Käse- u. Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
Podien-Zeitelund Krauer-Circularen
hiefert in kürzester Zeit In. zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung###
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
#n. B..e#88 8
terhe
Richmodstraße 21 23.
Empfehle einen recht kräftigen zu 60 J. auch auner de
Hane. groger Auswähl ai
stuck.
rechter
#ac
1
a
die
.50
Aino
1
m 22
Anständ Handwerker erhalten billig
Kost und
Ehr
Bürgerlicher
Mittag= und Al
Eintrachtstraße 152.
Guter bürgerlicher Mittag= und bendtist
zu bi.
Guter bürgerlicher
Mitta
u haben. Burgmaner 32, a. Appellhof
1
eine niedrige, leicht
drückteun nen blauleinenenn uli soll er in rbeit angesragt und er:
und einen Dachdecker
Rette getragen haben.
Nach meinen Ermittelunge er wahrscheinlich folgende Rodefarbene graue Joppe und Weste etwas hellere Hole. wahrscheinlich mit braunen Punkten, Sporthemd, ziemlich hellen, grauen Hut, schwarze Segeltuchschuhe mit Lederstreifen, in denen er leise geht.
Auf die Ergreisung des Büchling ist eine Belohnung von
ei
weichen
umer an
en trägt lng
breihundert Mark
ausgesetzt.
Elberfeld, 29. Juli 1899.
Der Untersuchungsrichter II
beim kgl. Landgericht.
Tocales.
es Kirchliches. Herr Kaplan K. Schmitz in Kalk wurde zum
Rector in Agathaberg, Pfarre. Bipverfürth, ernannt.
B Preisvertheilung. Die Theilnehmer der sünfzehnten Wander hen Tapezire en Damen im a und musikalise der Vorsitzende
Versammlung de
vorgestern Aben schaft zu einem Gelegenheit ve
1
11
=Bundes versammelten sich roßen Saale der Bürgergeseller Unterhaltung. Bei dieser des Preisrichter=Collegiums
) Enteignung von Grundstücken. Nach einer gestern im Reichs=Anzeiger verofientlichten Cabinets=Ordre ist der Stadtgemeinde Köln vom Kaiser das Recht verliehen worden, behufs Vergröße rung des an der Bachemerstraße gelegenen Jugendspielplatzes die benöthigten Grundstücke aus dem Besitze der HH. Landgerichtsrath
Stimmen aus dem Leserkreis.
2134 Mittlere Knabenschulen in den Vororten. Die Stadt verordneten haben in ihrer heutigen Sitzung wieder über eine Vorlage zu entscheiden, die von größerer Bedeutung ist, als man von vorn herein vermuthen durfte. Es soll mit den Volksschulen der Vororte eine neue Einrichtung, eine Art Mittelschulen durch Schaffung dreier aufsleigender Klassen verbunden werden. Das Ziel derselben besteht darin, den Stoff der Volksschule zu erweitern und zu vertiefen. Als neuer Unterrichts
n d<space> t r i t t<space> f r a n z ö s i s c h e<space> S p r a c h l e h r e<space> h i n z u.<space> M a n<space> w i l l<space> d a d u r c h<space> d i e<space> obern Klassen der Volksschulen entlasten und die Voltsschule im allge meinen heben. Mit der Verwirklichung dieser beiden guten Vorsatze wird es wohl noch gute Weile haben; denn nach den Erfahrungen
in Alt=Köln haben sich die Volksschulen in Folge der Mittel
schulen in ihrem Material— nicht in ihren Resultaten ganz erheblich verschlechtert. Wie verlautet, sollen die Vertreter der Vororte die neue Einrichtung mit Freuden begrüßen, da
durch dieselbe, weil die Stadt keine höhern Schulen schaffen wird, wenigstens eine gehobene Schule erreicht wird. Thatsächlich wird aber durch dieses Anhängsel die Volksschule in den Vororten ebenso wie in Alt=Köln herabgesetzt und zur gewöhnlichen Armenschule gemacht werden, da jeder, der noch einigermaßen den Thaler Schulgeld monatlich aufbringen kann, sein Kind der gehobenen Schule zuführen wird. Man wird aber diese Mittelschule, wenn se Zulauf hat, bald selbständig machen und damit einen Plan durchführen, welcher wohl des Pudels Kern sein dürfte; da die Simultanisirung des
Volksschulwesens von unten herauf nicht ging, versucht man es von oben herab. Denn in dieser gehobenen Volksschule werden Kinder aller Confessionen gemeinsam unterrichtet, während bei den bestehenden Mittelschulen ausdrücklich der confessionelle Charakter betont in.
Vereine=Nachrichten.
X Der neue Bäckergesellen=Verein hielt am Dinstag=Abend im obern Saale des Restaurants Zu den zwölf Aposteln eine Versammlung, in welcher auf Einladung des Vereins=Vorstandes Herr Redacteur Neuwiem einen Vortrag über das neue Innunge Gesetz hielt und insbesondere die Frage erörterte: Freie Innung oder ZwangsZunung? In der an den Vortrag sich anschließenden Besprechung ickermeister Gener, Vorstands=untglied der Backer-Innung
littheilung, daß der im Princip beschlossenen Umwandlung der Kölner Bäcker-Innung in eine Zwangs=Innung noch gewisse formelle Schwierigkeiten im Wege ständen. Die Kölner, Baäckeg=IJunng, gengre
zu den sog. privilegirten Innungen, denen die Rechte aus den§§ 100 cund 1 der Gewerbe=Ordnung gewährt seien. Diese privilegirten Innungen brauchen bis zum 1. October d. J. nur die Umwandelung in ZwangsInnungen zu beantragen, und sie erfolgt, ohne daß es dazu der I stimmung der Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden des Bezirks bedarf. Die Kölner Bäcker Innung hat von dieser Erleichterung G brauch gemacht, begegnet aber nunmehr in so fern Schwierigkeiten, als die vorgesetzte Behörde die Forderung stellt, daß sich auch die Bäcker der Vororte Köln's der Zwangs=Innung anzuschließen haben. Eine Entscheidung in dieser Frage ist noch nicht erfolgt.
Aus Dororten und Umgebung.
II Kalk, 2 Aua 9. Zu wiederholten Malen ist im Local=Anzeiger
zeführt worden über die Radfahrerplage, von unsere Industrie=Stadt mehr wie die andern Vororte der Stadt Köln heimgesucht wird. Tiese Vlage wichst in der That mit g. el
zahre. Kalk wird in gerader Richtung von Westen nach Osten von er Hauptstraße durchschnitten, welche an jedem Tage, zumal aber an Sonn= und Feiertagen, von zahllosen Radfahrern und Radfahrerinnen in sausendem Lause durchstürmt wird. In Folge dessen wird diese friedliche Verkehrsstraße zu einer standigen Lebensgefahr fur Tausende Kinder, welche aus 19 Seitenstraßen kommend die Hauptstraße auf ihrem Gange zur Kirche und Schule zu durchqueren haben. Kein Wunder, wenn Verletzungen durch Radfahrer hier nicht seiten sind lbhülfe thut wahrlich Noth. Der unlängst gemachte Vorschlag, es moare an den Eingängen zur Stadt eine polizeiliche Aufforderung „Radfahrer, Schrittfahren!" angeheftet werden, kann nur gebilligt werden.— Dem Vernehmen nach hat ein Fabricant aus Köln um die
Erlaubniß nachgesucht, in unmittelbarer Nähe der Stadt, nach Osten auf dem Vingster Gebiete, eine Verzinkerei anzulegen, was ih wie glaubhaft versichert wird, in Köln=Ehrenfeld mit Rücksicht auf die für die Bürgerschaft dadurch entstehenden Belästigungen versagt worden ist. Wir können uns indeß nicht denken, daß von der betrefsenden Behörde für Kalk genehmigt werden soll, was für Ehrenfeld nicht genehmigt worden ist. Ist doch die Stadt Kalk schon mehr wie genug benachtheiligt und belästigt von der chemischen Fabrik, durch deren Ausdunstungen die Luft verunreinigt und das Wachsthum in den Gärten erheblich behindert wird.
Elfter deutscher
Köln,.Aug.98.
in der gestern gespielten dritten Runde des Meister=Turniers errang Tschigorin den Sieg über v. Popiel, Heinrichsen siegte über Showalter, Burn über Albin, Janowsky über Schiffers, Cohn über Berger. Als unentschieden endigten die Partieen Charousek=Schlechter und Fritz=Schalopp. Die Partie v. Gottschall=Steinitz war bis Abends
7 Uhr noch nicht zum Schlusse gelangt.
An dem Hauptturnier# sind folgende starke Schachliebhaber betheiligt:
Stud. math. G. Kunstmann(München), Referendar Dusold(Bamberg),
A. Flad(Wiesbaden),.# 46 öln). Dr. med. Thönes(Zürich), H.
rlin), O. Bavelka(Reichenberg in Böhmen), Al. v. Bätsmegyey(Ungarn), Hoppe(Eibenstock), F. W. Pelzer(Frankfurt a..), Prof. Exner(Stuhlweißenburg), F. Malthan(Barmen), Dr. Schubert(Florenz), Dr. Oppenheim(Leiden), M. Lederer(München), med. Sohege(Leipzig), Ransch(Eibenstock), P. Bodenstein (Berlin), Landgerichtsrath Schwan(Cleve). In dem Gruppen=Hauptturnier sind folgende starke Kämpfer in die Arena getreten: Gruppe 1: C. Doppler(Berlin), P. Fiebig(Danzig), Prediger B. Hülsen(Beelitz), Dr. N. Mannheimer(Dürkheim), H. Röschlaub(Bamberg), A. Sartori (Köln). Gruppe 2: W. Göbbels(Düsseldorf), C. Höing(Düsseldorf), Advocat und Reichsrathsmitglied Dr. M. Kapferer(Innsbruck), Seminar=Director Richter(Oels), H. Steffelaar(Frankfurt a..), W. Therkatz(Krefeld). Gruppe 3: D. Blenkmans(Amsterdam), C. Carls (Varel, Oldenburg), Redacteur F. Gutmayer(Berlin), Gymnasial= lehrer A. Hild(Ohrdruf, Thüringen), H. Liebenstein(Mülheim a. Rhein), S. Löwenthal(Stuttgart).
Gerichts=Verhandlungen.
a Strastammer. Wegen Freiheitsberaubung und Erpressungsversuch bestrafte das Gericht einen Specereihändler von hier mit zehn Tagen Gefängniß. Einem Tagelöhner aus Steinhausen, der vom Schöffengerichte in Lindlar wegen Mißhandlung eines Bauunternehmers zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt worden war, wurde die Strafe auf 30 M. Buße herabgesetzt.— Ein Kulscher von hier fuhr mit seiner Troschke in schneller Gangarl über den Krenzungspunkt der Zeughausstraße und des Berlich, wobei er ein Bauernmädchen aus Frankenhorst überfuhr. Die Verletzungen waren unerheblich. Dem Droschkenlutscher wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Buße von 50 M. auferlegt. Ein Tagelöhner von hier erhielt zwei Monate Gefäugniß, weil er eine Frau mit einem Stock mißhandelt hatte.— Bei einer in der Thieboldsgasse stattgehabten Schlägerei wurden zwei Brüder mit einem Messer unerheblich verletzt. Die Thäter, drei junge Burschen, erhielten Gefängnißstrafen von einem bzw. zwei und vier Monaten. Ein Manrer aus Lüdenscheid stahl aus einem Koffer 22 M. und aus einer Toumuche ein Stück Leber. Die Strafe wurde auf zwei Monate
uno drei Wochen Gefängniß bemessen.— Eine Frau wurde im März
v. J. mit einer schweren Kopfwunde in's Hospital ausgenommen. Sie aab an, ein Handeismann habe sie mit einer Vierflasche gegen den Kopf geschlagen. Sie stellte Strafantrag und gegen den Handelsmann wurde das Verfahren eingeleitet. Die Frau nahm später ihre Angaben
zurück und beeidete, daß sie sich die Verletzungen durch einen Sturz mit der Vierflasche zugezogen habe. Wegen falscher Anschuldigung gegen besseres Wissen erkannte das Gericht auf einen Monat Gesäugniß.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister von hier, der dem Hackfleisch.14#t. schwefligesaures Natron zugesetzt hatte, muß 15 Mark Strafe entrichten.— Ein Arbeiter hatte einen jungen Mann, der ihn durch Steinwürfe gereizt hatte, mit einer Schüppe geschlagen. Eine Woche Gefängniß erschien als eine ausreichende Sühne.— Ein Tagemner war wegen ungebührlichen Benehmens aus der Wohnung eines
Baunnternehmers gewiesen worden, suchte aber, mit einem Messer versehen, den Zutritt zu der Wohnung wiederholt mit Gewalt zu erzwingen. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Eine
noch jugendliche Ladengehülfin stahl einer Wittwe wiederholt Holz und Bricketts. Das Gericht ließ es bei einem Verweis bewenden.— Ein
zu Vochem wohnender Metzgermeister hielt auf dem hiesigen Markt frische Bauernwmst feil, welche bis zu 8,59 pCt. Mehl enthielt. Die Strafe lautete auf 20 Mark Geldbuße.
* neinhöhe am 4. Aug., Morgens= Uhr m.32+.01.
*<space> W a s s e r w ü r m e<space> a m<space> 3.<space> A u g..<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 6 0.<space>
" 4. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Donnerstag, 4. August 1893
Am Samstag den 6. August
eröffne ich in meinem Hause
9 Helenenstrasse 9
Wein=Handlung und Restauration.
Nur Weine von den ersten Gütern der Mosel, Saar und Rhein werden verabreicht.
Jean Rechtmann,
Köln. 9 Helenenstraße 9.
Wein-Restaurant Thelen.
Appellhof 27.
Außer den bekannten
schönen Soupers
1, großer Hahn
auch außer dem Hause.
Hotel
Kölnischer Hof,
Altenahr,
Aloys Otte Nachf Max Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Nur noch kurze Zeit!
Donnerstag den 4. August 1898, Abends 7“
8. Philharmonisches Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung
des Königl. Musik-Dirigenten Ilerrn Georg Huber. 6
Kinder die Hälfte.
Se
65
50 Pfg.
Actionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
6
H. Schröter. Molkerei Elbing
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Mreisgersant. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille.
Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaile.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd.
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Eldinger Fettkäse,
Elbinger Halofettkäse, Bester Schweizerkäse
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkäse
Kümmelkäse
Stück„.:
.00 .80 .70 .6 .50
.80
Sahne Vollmilch, frei Haus „ ab Laden
Magermilch
Liter
.10 .0 .20 .20 0. .0
Donnerstag den 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ter Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Einzugs-Marsch der Königin von Saba“ von Gounod
2. Vorspiel zur Oper„A basso porto“ von Spinelli.
3. Duett aus dem Oratormnm.. Gie Jahreszeiten“ von Haydn
4. a.„Frühlinglied“ von Gonnonl. b.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von J. Brahms.
Fantasie aus der Oper„Der Evangelimann“ von Kientzl.
„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Athalia“ von Mendelssohn. Frühlings-Erwachen“ von S. Bach
Czardas aus der Oner„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann
10. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
II. a.„Abschied“, b.„Berg op Zoon“, zwei altniederländische Volks
lieder von Valerius.
12.„Im holden Rheinland“, Walzer von Gumbert
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten. Heute Donnerstag den 4. August 1898:
Elite-Vorstellung.
Hauptpiecen dieser Vorstellung sind:
Zum vorletzten Male:* 1870—71.—
Aldsgchächer ven eircs, Jog Krisiest alht dae; Seris Kente=22,
einzig auf der Welt dastehenden drei dressirten Elephanten.
Auftreten der Brothers Shadou, Moderne Gladiatoren.
Auftreten des besten Schulreiters der Welt Mr. Gaberel. Neu! Herren Barrere und Jules, in ihre:„roßartigen Leistungen am Barren und Reck. Neu!
Friedrich des Großen, geritten von acht Damen und acht Herren. Alles Nähere aus Placaten und Austheilzetteln ersichtlich Morgen, Freitag, 8 Uhr Aberzs; Zumi letzten Male:
Kath. Bürger=Verein
Köln-Ehrenfeld.
Am Sonutag den 7. August, Abends 8½ Uhr,
im Leo=Bau
grosse Katholiken-Versammlung.
Hierzu werden alle auf dem Boden des Centrums stehenden katholischen Büraer Ehrenfeld's höflichst eingeladen...
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen bestimmt
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei
J. Schultheis,#8
Bachemstraße 3, Feruspr. 2854,
#
XI. Bundestag8
3 des Deutschen Schachbundes#s
— Köln 1898.
88 Großes internationales Meisterturnier v. 1b. 21. August. Internationale Haupt= und Nebenturniere
vom 1. bis 13. August.„ 69
∆ Tombolaturniere.— Blindlings=Vorstellung.
—.—„ TC„T„ GgauStinernlat Nr. und
Tombolaturniere.——
Die Congreßsäle im Civil=Casino Augustinerplatz, Nr. sind dem Publicum an Wochentagen von 9 bis 1 und 4 bis 8 Uhr E zugänglich
Album
5 der schönsten Tänze
für Clavier leicht gesetzt.
Taschenformat
schön und stark kartonirt . Mlk.1
2 Liter frische Milch
Specialität:
den, gustgelend a4e.. geuckert eingedichf,.u8 Lirg Zichse.— 2 Liter friche Milch
u<space> z u r<space> K i n d e r= E r n ä h r u n g<space> g e e i g n e t.<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space>
besonders zur Kinder=Ernährung geeignet. Vanille,1 pro Pfd. 1.#. p. o. Pfd.,.80.
zogen u. a. von
###ratt, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird be
oe#. Naturheilanstalt Gorbersdorf i. Schlesien, p. Stuck Kmp;.0
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.
Sesscses 7
esc
Poldenkott's
5s dem Puorieum un
2 Cageskarten à 1 Zu., Dauerkarten à 10 M.
an der Kasse. 2 8
Verlag von
P. J. Tonger.
Am Hof 34 u. 36.*
##Tr IOE. MA LITZN OSTEME LAEHT
„ Der Blag-ansigun-m/1„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“
an der Kasse.—
Der Platz=Ausschuß.
—
Ss
TMFRN
S Aues in
m n n<space> g u t e r<space> E i s p a c k u n g.<space>
mit
überall käuflich
Nur echter Rheinsalm, Pfd. 2 K. Rheinkarpfen, Hecht und
Schleien 70 J. Prachtv. Schellfische, Cabliau, Schollen, Seezungen. Roth
zungen, Backfische, süßer Laberdan und Stockfische, neue holländ. Vollharinge, vorzügliche marinirte neue Häringe und Rollmopfe zu den billigsten Preisen.
Ferner:
Hochseine frische Butter, Pfd. 1 A. bei 5 Pfd. 99 5
krische Land=Eier, St..3, 25 St. 14..30, Ital. und bair. Eier,
nur schwerste Waare, frisch zum Kochen.
vorräthig frischer Rehrücken, Keulen, Schultern.
Rehragon. Pfd. 50„. Junge Hahnen. Enten, Hühner empfiehlt
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswertheu und ganz vorzug
lichen Fabricate zu erhalten bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Rauher,
3„Eichhörnche
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein Vertreter
Herm. Pütz, Schaafenstr. 4
ALN
Wegen weiterer
Georg
5 2
XX
Verireker: G# I0 g 7
Georg Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21. 0
zum Würzen der Suppen, haltbar auch wenn angebraucht. in Original=Flaschchen von.5 an zu haben bei
A. Krudewig,
Geverinstraße 133.
se Bank in Köln, Komödienstraße 24
sr
26.
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u, inl(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Veizungen in Maggons ab Zeche oder franco Haus.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfach
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 125
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, Backfische,
la. Seezungen, Steinbun Schollen, Rothzungen, Lebendfr. Schellsische, Cabliau hochf. neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden,
neuer Sommer=Laberdan alle Sorten Käse, Conserden:
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 144.
s Seilfel.- Lilers
Kaffee-Essenz
E in Dosen
I Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Teberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird geWir nehmen Gelder zur Verzinsung:
auf tägliche Kündigung und Check=Conten zu 1½—2 0/,
Imonatl.„ 2½2%
3*
„
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bestim fur den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bank eschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen unr jede Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen
Bergisch=Märkische Bank Köln.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes am Zugiga hierselgst.#rig
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Material
lieferung, veranschlagt zu 78,604,93 Mark,
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. 10 448 Sachbauamts
Die Bedingungsunterlagen liegen im Zimmer 19 d
Glockengasse 25 27, wochentäglich Vormittags 8¾ bis 12¾ Uhr zur Einsich Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote###o
Mittwoch den#. August, Vormittags 11 Uhr,
immer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung Köln, den 26. Juli 1898.
Stadtbauinspector: Schilling.
Verlag und Druck von J..,#ch#m. Meuwiem,
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i... 1
für den Anzeigen= und Reclamentheil Cp.; Gkle, Alle in Köln