rückt
vier
obspiel
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
* man# Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
einzeigen-Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loral-Anzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
tttttittt.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 166.
Köln, Montag, 20. Juni 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Habe mich in Nippes niedergelassen und wohne
Sechszigstraße 105.
Dr. med. Chr. Hecker,
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer.
Sprechstunden—10, 12—1,—4.
A
Hoflieferant.
Breis
ung
lach.
olko)
eiben ölner )<space> d i e<space> 1ost links erden
Palmin
denkbar reinstes Pflanzenfett von tadellos reinem Geschmack, bester und billigster Ersatz für Butter zu Koch=, Brat= und Backzwecken.
Pfund 65 J, bei 5 Pfund 60 J.
Niederlage bei Gustav
Busch
Hohestraße 3.* Fernsprecher 1758.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
end
Waidmarkt 31-39.
„Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung
r a<space> e r<space>
Blaubach-Ecke.
Köln's
Directe Pferdepann-veroinaung.„ a mmaguemn 8
erösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Mauufacturnaaren E
—
5
empfiehlt:
in grossartigster Auswahl der apartesten Neuheiten
enerm
10
die
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 29, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerte, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
A
cc
ROCG
E. B. Taube
Uhrmacher,
empfiehlt seine Uhren= und Goldwagren=Handlung nebst Reparaturerkstätte. Am Hof 33(Nähe Dom). Reelle Bedienung. Billige Preise
angenehm erfrischender Liqueur, per Liter.50, 1, Liter 80 J.
Im alten Casino,
schildergasse 89.
Resh
aussergewöhnlich vortheilhaft.
die
Closerp
10 Rollen
N..50.
Probe-Rollen
per Stück 30 h.
Mahn&amp; Voelkers,
Marienplatz 4.
Echte Suppenwürze
i96.
— Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben,
prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
9. Kaesmacher, Nr. 62
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
WTUl
5
Staubmäntel, Lodenmäntel,
Morgenröcke, Blousen, 9
riginal-Modelle der Damen-Confection
zu und unter Einkaufspreisen.
Alle Bade-Artikel
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
5
*
A TETEE
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Ang. Ahrens,
Sionsthal. Ecke Follerstraße. Original=Fläschchen No.0 werden zu
880
No. 1 zu 15 5; No. 2 zu 70 4 mit Maggi nachgefüllt.
Gegründet 1838.
resche,
resche.
Neue Häringe
la. schott. Matjes. pro 100 Stück A..—. pro 25 Stück.—.
A. Umé, Steinweg 3.
Man sammelt schon seit Jahren Freimarten alt und gut,
In sell'nen Eremplaren Mit wahrer Sammelwuth!
Daß dieser Sinn erstarke Noch mehr— sei gern gebucht. Brikets„Donaius Marke“. Sind überall gesucht!—
Kohlenhandiung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 5 das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pfd Hell Wiener nur 80 h das Pfd. ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Psd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Arab. Mocca 180" das Pfd.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Hauseigenthümer
nimmt Häuser in Verwaltung. Gefl Off. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hoflieferant Vnatur
Frankfurf a. M. Gegr.
haltbar
Vertreter: W. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Billigst Kost und
Rochergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Gut. bürgerl. Mittagstisch,
auch gute Kost und seines Logis zu haben. Burgmauer 32A,
Vorzügl. Mittagstisch
50 und 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Gutes Logis.
Johannisstraße 57.
MMaagen, Gewichte und LiterXo maße zu billigen Preisen.
14 Altermarkt 14.
scherDoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
J. Kaesmacher,
Altermarkt62.
1„ 0 64(drei u fünf Räume) I. U. T. Cl., in ruhigem Hause an anständ. kleine Familien zu vermiethen.
Weidengasse 15.
Ulmer Dogge,
Beich Eintrachtstr. 79. Eckellrsulatlost. Esch bei Longerich
05
1
4

7
—
K
*
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 4 Montag, 20. Juni 1898.
„ereer
Offene Stellen.
Kellner und Köchin.
Suche anständigen nüchternen selbstandigen Kellner, verheirathet. ohne Kinder, dessen Frau die Restaurationstüche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. 500 M Caution muß gestellt werden
Severinstraße 62.
14
Junger Mann, der mit allen Comptoirarbeitenkvertraut ist, auch längere
Zeit gereist hat und mit guten Zeugnissen versehen ist, sucht sich per 1. Juli. zu verändern
Herandern
Gefl. Offerten unter Nr. 936 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Klempner
ge
Kasp. Hürtgen,
Mehrere
Bachemerstraße 150
Ein Techniker,
erfahren in allen Arbeiten, sucht unter bescheidenen Ansprüchen sof. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mvol. Wohn= u. Schlafzim.,
Etage. an zwei Herren zu vermieth. Weichserhof 23. Ecke Sionsthal. Etage
für ein braves Mädchen(Damenbenmarspforten:.
straßenwärts, 1 gut möbl. Wohnhst Schlafzimmer zu vermiethen.
ür ein brader inr
schneiderin) wird bei guten kathol Leuten ein unmöbl. Zimmer eot.
mit Nebenraum zu miethen gesucht, am liebsten parterre oder 1. Et. Apostel=, Gereon= oder Ursula=Pfarre bevorzugt.
erron= VoerUrfulllPer
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
IentbartnPBe-„ Fr.=Lfsertei Iir Preibungner
chlafzimmer zu vermiethen. 1 G. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mehrere möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse
Haffeewasserkessel mit Krahnen billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße
Kauf-Gesuche.
Kistenpacker
mit nur
ernde
Gebr. Jost,
tüchtige
Hofarbeiter
gnissen für daugesucht.
lapperhof 33.—
ür einen jungen Holländer, 16 Jahre alt, wird eine
Lehrlingsstelle
in einem Pfeisengeschäfte gesucht, in welchem neben Erlernung des Faches Gelegenheit geboten wird, den Umgang mit der Ladenkundschaft zu pflegen.
Gefl. Offerten werden unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten,
ragerraum oder Werkstelle(Thor=Ein * fahrt) mit 100 Quadratmeter großzen Keller Burgunderstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Veterstraße 2.
Ladenlocal
zu vermiethen. 98
Ehrenfeld, Glasstraße
Sofort
ein br. Laufbursche
gesucht für Apotheke.
Bescheid Große Neugasse 12—14.
Arbeits-Gesuche.
Küche und Manfater gu. Gmchaah
Bescheid das. u. Köln, Kr. Büchel 13, 1.
Schön möbl. Zimmer sowie einf. sof.
# bill. zu verm. Kl. Sandtaul 10.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgaßse 5
#.
Mehrere tüchtige *“ auf tannene M Lohn, Maschinenbet
Schreinergesellen del gegen hohen b. gesucht. zunostraße 21.
Cerren=Anzüge werden gut und ### tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. beit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad.
Eigelst. 135, k. Etg. Eing. Gereonsw.
Friseurgehülfe uns Volontär
gegen hohen Lohn gesucht. Kalt, Eintrachtstraße
Tüchtige Anstreicher
gesucht. F. Dullens, Geregnetaf
hof 36.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich T für noch einige Kunden zu den bill Preisen: Herren=Anzüge 15—18 A Herren=Ueberzieher 15—18 M. Bur schen=Anzüge 12—15 M. Burschen Uebersieher 12—15 K. Hose und Weste—3,50 A nebst gutem Futter. Repariren, Aendern, Reinigen. Auf bügeln schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2. Etage.
Kräftig.A
1
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Nür 5 FI
Für Damen.
Zwei
Zwei Speicherzimmer
im Vorhaus Thieboldsgasse 104 und ein im Hinterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
9it 1108 Gartenstraße 3. 1. Et., drei große Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Nähe Gercon
4 Käume
#r
von 2 Personen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sine alleinst. ruh. Dame s. Wohnung E v. 3 Zim., 2. o. 3. Et.,
n. 4 Zim., 2. o. 3. Et., in einem anst
Hause. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19
südlichen Stadttheile
von—5 R. u. K. für kl. Beamten zu miethen ges. Fr.=Off. mit Preisang
an W. Therhaag, Rinkenpfuhl 32
Lindenthal. Zimmer, Küche
und Mansarde, für 30 M. zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
2 Speicherzimmer
zu vermiethen. Faßbindergasse 4. öblirte
immer zu vermiethen Antoniterstraße 31
parterre zu vermiethen.„
Dagobertstraße
Kalk.
Schöne 2. Etage, 4 Räume mit Veranda u. Mansarde per 15. Juli zu verm. J. Aussem, Kirchstraße 4.
2. Ct., Perleugrab. Nr. 108,
nahe Blaubach,
Unterricht
Beichtstuhl und Bänke für eine Nothkirche zu kaufen gesucht. Offert. unt. N A 2738 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Jahrr., gebr., jed..erh., a. Theilz z. k. ges * Off. u. Nr. 929.d. Geschäftsst. d. Bl
Ceichter Handwagen und Säcke zu
kaufen gesucht.
Nippes, Hartwichstraße
Familien-Anzeigen
der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die eschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß für den
verstorbenen Herrn Karl Heidenthal
findet statt am Dinstag den 21. Juni. Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin, woz. frdl. eingel. wird.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Gymn.=Primauer Nachhülfe.
Honorar billig, ff. Refer.
ff. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
huao Gottfried Schmitz
sowie deren Sohn
Joseph Schmitz
##findet Dinstag den 21. d.., Norgens 9 Uhr, in der Haupt
k Nntamigt für# Pfarrkirche St. Columba statt.
Lanen= und Kinder= Garderobe,## wozu Verwandte und Bekannte
alle Samen= und Kinder=Garderope, M höflichst eingeladen werden.— Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß,
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. J. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacomhe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr., Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Rauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57,., Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
heit habe i besser verbe anwenden, aber auch merken!“
* Bei den der Thüre würde ja söhnend al
fruchtlosen
drohende( dauerte in so tief ver Frau L und die 2 furchtbaret Abend bel schöpfung, äußern E zu ertrage Im Ho Sinne de Gatten ei und lause blicke etn Unterredu letzten Le waren, d einer Frau verfallene Schläsen, Dem Br. begreiflich hatte, we urtheile er aber
Anfertigung einsacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, 11.
per 1. Juli oder später zu vermiethen. Dieselbe enthält 6 Räume, Küche und Küchenzimmer, Mansarde. Bescheid:
Perlengraben Nr. 110, Baubureau
Damenschneiderin,
die Zeilckoste der Abtheilun Kölner Local den gerin 15 Pig. k:
nende
Die Anzei Geschaftt
O
CAnzeiein
Betrag
Perfecte
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße.—
(Zuverl. pen. Beamter, vertraut mit
I dem Arbeiter=Versicherungsmeien
u. allen kaufm. Comptoirarh., sucht für einige Stunden täglich Beschäftigung. Ful
Curse von 10 Mark an.
M.
Müller, Kupfergasse 17
Englisch
durch
s. Schon für von 10 oder daher lohchäffigung suchen.
nahmestellen, welche Perlengraben 18.20.
se kenntlich gemacht
Unterhaus, Ecke Domstr. 60,
für Bierausschank 2c. mit kleiner Wohnung sofort zu vermiethen. Besch. b. Eigenthümer Dagobertstr. 12. lustige abgeschlossene
Anbanzimmer
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36 M.
in drei Monaten. Gefl. Anmeld.
neuer Schüler v.—5 Nachm. u.—10 Ihds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Dau. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref. sehr hoh. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts. Breitestrasse 31, I.
Montag den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
au den Ler Cunf
Concert
□„ 0
Off. u. Nr. 933 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dagobertstraße 12.
Fahrradgeschäfte etc.
billig tigt. 0. 11.
Brau
1
ustmädchen
raben 18.20, 11.
werd. in schönst. Ausf.
en Preisen gearbeitet. Lungengasse 47, 1.
Hr. Ladenlocal, Hansa=Ring 98. Ecke Lübeckerstraße, mit Nebenräumen zu vermiethen. Bescheid
Hauemeyer, Richmodstratze
Capitalien
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
R AM
Erster Theil:
hille Hälelarb *1 zu den billigst
für alle Haus Haush. gesuch
74
das perfect im Bügeln, in gesucht. Breitestr. 69—.1
inen
chen,
Ende
I. Ete
G
Hiesigeo bei
Geschäft sucht
in die
stelle der Köln.
u. Weitzw.=
ud. jung. Mädchen
Lehre.
a. d. GeschäftsVolkszeitung.
Zu vermiethen.
R
Am alten Afer 57
3. E K
Zülpicherstraße 24,
7 schöne Räume, 2 Mansarden vermiethen. Bescheid 1. Richmodstraße 55.
11
und
Junge Mädchen Arbeite
Silberwaarensab. Gereon
leichte
nahe
Brav. kath. Mädll). Palsarb.
u. z. Kind. Bischofsgartenstr. 26, 1. Etg
Zum 28. Juni zuverlässiges
Mädchen
u drei Kindern von 4, 2 u. 1 Jahre gesucht. Berlich 11.
Cunibertsthor. schönes Unter haus mit Thoreinfahrt, 5 oder 8 Käume und großer Lagerschuppen, so wie 1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit herrlicher Aussicht auf den Rhein, preiswerth zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst sowie beim Eigenthümer Kneate 111 I
F. W. Felten, Breitestraße 111. II
abgeschlossen hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Stolkgasse-I.
lten kostenfrei gute Stellen und
reie
Hohepforte9],
um auhe Institut.
Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Lindenstraße 62,
Ladenlocal
nebst Wohnung Follerstraße 23 A,
worin seit länger als zehn Jahren
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde. sofort zu vermiethen. Bescheid Weichserhof 23.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße
Vondelstraße
Unterhaus
Ein schönes Unterhaus zu verbeid
Mindenerstraße 6.
ohne Pension
möbl. Zimmer mit u zu vermiethen. Glockenga
3 Zimmer 1. Etage,
nte„. Stille Hente
rIlöheliegen zur Anlage auf
Hypothek
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Jubel-Ouverture“ von S. Bach.
Duett l. Act aus der Ober„Carmen“ von Bizer. griagalight Drei altniederländ. Volkslieder von A. Vaierius. a.„Kriegsliea b.„Wilhelmus von Nassauer“, c.„Dankgebet“
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Nühere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse
der Stadt Köln,
Portalsaasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2. Zimmer 11,—. Etage.
Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé. „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
Melodicen aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
Im Walde", Mazurka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Ein schönes möbl. Zimmer
billig zu vermiethen, straßenwärt Trutzenberg 39, 3. Et
gegen punktliche Rückzahlung und gute Zinsen sofort gesucht.
Fr.=Ouerten unter Nr. 935 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1898.
36
5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Kliuck=Lütetsburg.
* 15.1822 5 Räume an stille Erüge Leute zu vermiethen. Kupfergasse 4, 2. Etage.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Neuwäscherei und BügelAnstalt Plankgasse 9.
immer und Mansarde pro Monat
s. zu vermiethen. Bescheid beim enthümer Große Neugasse 24.
I. Etage,
Stellen-Gesuche.
schöne Zimmer und Mansarde 15. Juli zu vermieth. Ankerstr.
per
Lübeckerstraße 10,
abgeschlossene erste Etage, drei Zim mer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Hausa=Ring 104.
)öbl. Parterrezimmer zu vermiethen. * Maybachstr. 88(Gereonsbahnhof).
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 5#
3000.=M. zum Austhun
1. Hypothek bereit Off. u. Nr.931a.d.
schäftsst. d. Bl.
. S
Zu verkaufen.
Roman Von Oe*
Frau Clotilde hatte in dem Klang seiner Stimme etwas verommen, das sie schmerzlich berührte und ihr das heiße Blut in die Langen triecb. So weit var 68 PIt, Ir, Geege. Bugen auf den
gewesen hart als Ein der hoch können, sie empf Grimm diesen L ihrem K drohte.
Es u
alles sti einen T keine V mand h Bald einer T nicht d erhob Wohnu bringen genomn Nach Loschwe Jenny von di schien tilde st
Est
des He
und m
hätte?
gerin
Theil
befohl
schickt
befürd
eine b
als se
genom
De
Vertico,
billig zu verk.
krumeau. Pfeiler= und Sopha Spiegel, ganz neu. Gereonsdriesch 27, U.
Prima Süßzrahmbutter: M.
er v. 4fd
Mieth-Gesuche.
in helles luftiges möblirtes C Wohn= und Schlafzimmer
Ku
uche sofort Stellung als Buffctier # oder Cassirer. Gute Zeugnisse nden. 1000 M. Caution können
gestellt werden. Fr.=Offerten unt
Nr. 919 an
zu vermiethen.
Gulich
platz Nr. 6.
Möblirte Zimmer an ein oder 4P zwei Herren zu vermiethen.
Peterstraße 2.
nuter Geschüftsh. St. Apernstr. 2
die Geschaftsstelle d. Bl. I zu vermieth. Zu erf. Breitestr. 132.
Zum 1. Juli s. einz. Dame—4 Zimmer * nebst Kuche in bess. Hause, parterre I. Et., mögl. m. Garten. Off. m. Preis
u. Nr. 922 an die Geschaftsstelle d. Vl
lein. Cafel=Süßrahmbutter
das Beste vom Niederrhein.
pr. Pfd..15 M. empfiehlt W. Caspari
F.
Telephon 2449.
Marsilstein 10
Landbutter,
täglich frisch, 9 Pid. für 4.10 frco gegen Nachn. J. Honmann sen., Baasem bei Stadtkyn, Eifel.„
Ehrenseld. miethen gesucht Fr.=Off. mit Angabe der Lage u. d. Preis. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schwarzen, und farbigen
Jaquet=Ste
und
Reste sra.
sowie passende Reste fur Herren Knaben=Anzuge. Enorm billig.
Weißbuttengasse 1.
nomm
Mik einen sammenden Bick, rchtsen, sh ore Augen auf den Bruder, dem sie siolz und mi: dem alten Hochmuth gegenüberersiander baoien vi.
zeihen sein nag, so darst du dich darun nicht mi enen
Frau Clolides Marte wirten wunderbar berubigend auf Herrn Seine bleichen, wie m jätzen
bunuy, ae fhahite sich durch: Gedauten faost beglich, doß die d. v. e, salchen Sprache sich berechtigt glaubte, und erbderen Vertous ui Hut wußt aber den Unständen tragen. Deine Handlungsweise hat mich schwer getroffen und eine
u, deren ve owetg zi. nach Gaüdershein den Schrank aufgeschosen, Coller, und Geld gesunden hält, venn sie,
gatt sein Wort mehr,“ unterbrach Frau Clotide bebend vor den Bruder.„Wage es nicht, mein Kind eines gemeinen
Verbrecheus zu beschuldigen! Ich will dich nicht von dem zurückhalten, was du als deine Pflicht ansiehst. In meiner UnüberlegtDen aberm war und Ruhe ausge ihm wohl Ar währ lassen sich rufen es ih A besor Zeit. will
grap
den
hard
Soh
9
Aud
nie
Rei
sich
mit

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166# Montag, 20. Juni 1890.
Seite 3.
er
mmer
chmit#ck.
litz. itoni.
Forsch
einent.
lich.
mhe.
Klauck.
in.
Frye. ff.
sennes. Foerg. döhmer. Nayf.
lipps.
en.
Rick.
semann
sem.
Antoni.
Pfg.
fälisches
Beez.
egslied“,
1898.
twas verlut in die
auf den gegenüberdich nicht für immer er zu vern schmachauf Herrn rrten Züge ein Gesicht t, daß die te, und erRechnung i und einen unmöglich sie sich nicht Eitelkeit an je sich mehr ich gewandt
Wenn sie rank aufgeverblendet
bebend vor es gemeinen dem zurückUnüberlegtheit habe ich dich zum Mitwisser einer Handlung gemacht, die dir besser verborgen geblieben wäre. Du kannst deine Mitwissenschaft anwenden, wie du willst! Darüber hinaus gehen deine Befugnisse aber auch nicht einen Schritt! Das magst du dir für die Zukunft
* Bei den letzten Worten hatte sie sich Herrn von Harnack ab= und der Thüre zugewendet. Er hielt die Schwester nicht zuruck. Es würde ja doch vergeblich gewesen sein, in diesem Augenblick versöhnend auf sie einzuwirken zu suchen, und ihm blieb keine Zeit zu fruchtlosen Erörterungen übrig. Nur rasches Handeln konnte eine drohende Gefahr verhindern oder wenigstens abschwächen. Er bedauerte indeß lebhaft, der Schwester Stolz durch seinen Argwohn
so tief verletzt zu haben.
Frau Loschweiler hatte sich in ihr Schlafzimmer zurückgezogen und die Thüre hinter sich verschlossen, um allein zu sein. Der furchtbaren Aufregung, von welcher sie seit dem vorhergehenden Abend beherrscht gewesen war, folgte nun eine andauernde Erschöpfung, während welcher sie sich unempfindlich gegen jeden äußern Eindruck und befähigt hielt, alles Kommende gleichmüthig
Im Hause herrschte eine lautlose Stille, seitdem ihre geschärften Sinne den Augenblick wahrgenommen, in welchem Franz bei ihrem Gatten eingetreten war. Frau Clotilde saß mit angehaltenem Athem und lauschte. Ihr war, als müsse in einem der nächsten Augenblicke etwas Furchtbares geschehen. Sie glaubte im Geiste der Unterredung zwischen Gatten und Bruder beizuwohnen, die in den letzten Lebensstunden, welche Wilhelm Loschweiler noch beschieden waren, das Zerstörungswert vollenden würde, an welchem sie mit einer Zähigkeit gearbeitet, die einer bessern Sache werth gewesen wäre.
Frau Clotilde glaubte den Gatten vor sich zu sehen, das bleiche, verfallene Gesicht mit den tiefliegenden Augen und den eingesunkenen Schläfen, von welchen das dünne weiße Haar zurückgestrichen war. Dem Bruder würde es nicht leicht werden, ihm das Geschehene begreiflich zu machen. Wenn er aber das Ungeheuerliche erfaßt hatte, wenn ihm klar geworden war, daß seine Gattin, deren Vorurtheile und Hartherzigkeit ihm das Leben zur Qual gemacht, die er aber trotzdem für einen rechtlichen Charakter zu halten berechtigt gewesen war, eine Handlung begangen hatte, die er nicht minder bart als ihr eigener Bruder verurtheilen würde!
Ein leises Stöhnen rang sich über die schmalen, blutlosen Lippen der hochmüthigen Frau. Sie glaubte die Qual nicht ertragen können, aber trotzdem kam ihr kein Gedanke an ihre eigene Schuld, sie empfand keine Spur von Neue. Haß gegen Flora Loschweiler Grimm gegen ein ungerechtes Schicksal erfüllten ihre Seele. Und diesen Leidenschaften gesellte sich ein Ohnmachtsgefühl zu, das auch ihrem Körper sich mittheille und ihr das Bewußtsein zu rauben
drche.
Es war inzwischen vier Uhr geworden, und noch immer blieb alles still. Die angestrengt lauschende Frau hörte nicht ein Mal einen Diener kommen oder gehen. Auch im Speisezimmer waren keine Vorbereitungen für das Mittagessen getroffen worden. Nie
mand hatte nach ihr gefragt.
Bald darauf vernahm sie endlich das Oeffnen und Schließen einer Thüre, ein rascher Schritt ging durch das Vestibül, kam aber nicht die Treppe herauf, sondern verließ das Haus. Frau Clolilde erhob sich und eille an das Fenster. Sie sah den Bruder in seine Wohnung zurückkehren. Er war nicht gekommen, ihr Nachricht zu bringen, wie Wilhelm Loschweiler das, was er ihm mitgetheilt, aufgenommen hatte! Wollte er es ihr nicht sagen?
Nach einer weitern halben Stunde kam Frau von Harnack. Herr Loschweiler hatte die Gegenwart seiner Schwester gewünscht. Frau Jenny trat auf einige Augenblicke bei der Schwägerin ein, um ihr von dem Verlangen des Bruders Mittheilung zu machen. Sie schien indeß nichts von dem zu wissen, was zu erfahren Frau Clotilde so dringend begehrte.
Es hatte den Anschein, als ob die schlimmsten Befürchtungen der Frau des Hauses sich nicht verwirklichen sollten. Auch für den Rest des Tages
errungen haben, auch als„Schulreiterin“ in einem Circus. Gedankenlos hatte er Jahre lang das häßliche Vorurtheil seiner Angehörigen über Fritz Loschweiler getheilt. Und was war die Schuld dieses Mannes gewesen? Die Li=“
Liebe zu einem schönen Mädchen,
und während der Nacht ereignete sich nichts, das zu Besorgnissen hätte Anlaß geben können. Herr Loschweiler hatte, wie die Schwägerin Frau Clotilde am darauffolgenden Morgen mittheilte, einen Theil der Nacht gearbeitet, aber nicht geschlafen; dann hatte er befohlen, daß während der Sprechstunden zu dem Sanitätsraih geschickt werde; ferner hatte er sich Eisstücke zubereiten lassen. Er befürchtete die Wiederholung eines Blutsturzes. Sein Gesicht zeige eine beängstigende Röthe, er habe jedoch versichert, daß er sich besser als seit langer Zeit fühle und jetzt, nachdem er eines seiner Pulver genommen, scheine er auch ruhig zu schlummern.
Der Tag und die folgende Nacht vergingen ohne Zwischenfall. Den Tag hindurch hatte Herr Loschweiler mit seinem Schwager abermals gearbeitet und keine Mudigkeit gezeigt. Herr von Harnack war dann auch auf einige Augenblicke zu seiner Schwester gekommen und hatte ihr mitgetheilt, daß ihr Gatte das Geschehene mit mehr Ruhe aufgesaßt habe, als er erwartete. Er hatte nur den Wunsch ausgesprochen, seine Galtin möge für die nächsten Tage nicht zu ihm kommen, da er erst ruhig werden und eine Aussprache, die wohl stattfinden müsse, einstwellen vermeiden wolle.
Am Abend des zweiten Tages aber brach Withelm Loschweiler, während er im Begriff stand, sich auf die Chaiselongue niederzulassen, ohnmächtig vor derselben zusammen. Frau Jenny befand sich gerade mit dem Bruder allein und mußte erst den Diener herbeirufen, ehe sie ihm beistehen konnte. Es dauerte ziemlich lange, bis es ihr gelang, den Ohnmächtigen wieder zum Bewußtsein zu bringen.
Als er endlich die Augen aufschlug und einige Augenblicke sich besonnen hatte, sagte er mit leiser Stimme:„Jenny, nun wird's Zeit. Flora muß kommen, es ist bald vorbei mit mir, und ich will das Kind noch ein Mal sehen. Laß deinen Mann gleich telegraphiren. Er soll ihr mittheilen, daß es mir schlecht geht und ich den kommenden Tag vielleicht nicht überleben werde.
16.
„Du mußt Fräulein Loschweiler von der Bahn abholen, Eberhard,“ sagte am folgenden Nachmittag Herr von Harnack zu seinem Sohne.„Bereite sie vor. Ich kann den Onkel nicht allein lassen.
Mit finsterm Gesicht nahm der Assessor den Auftrag entgegen. Auch das noch! Ihm würde wahrlich besser sein, wenn er Flora nie mehr im Leben sah; sie dürfte ihm nur eine Fremde bleiben.
Sein Vater hatie sich nicht in ihm getäuscht. Flora Loschweiler's Reichthum würde ihm eben so wenig ein Hinderniß gewesen sein, sich um sie zu bewerben, als eine vollige Armuth, und ein Mädchen mit ihren Vorzügen würde seine Achtung in jeder Lebensstellung
das durch die Härte des Schicksals auf einen Lebensweg gedrängt worden war, auf den hochmüthige und engherzige Menschen mit Verachtung und ohne Mitleid blickten! Wer durfte es wagen, ihn um eines Gefühls willen zu verdammen, das stark und groß in
seinem Herzen zu dem köstlichsten sich entfaltete, das ein Menschenleben bot?
So fragte sich Eberhard von Harnack. Bei dem ersten Ansturm war die Schranke gestürzt, welche der Hochmuth des Vaters in ihm aufgerichtet hatte, und er erschrak vor dem, was er jetzt sah. Aber nicht lange hielt der Schreck an, gleich darauf erfaßte er mit Jubel den Gedanken, daß nichts dem großen Glück sich entgegenstellen könne, wenn es ihm gelingen würde, Flora's Liebe zu gewinnen.
Und warum sollte das nicht möglich sein? Seit jenem Tage, an welchem er mit ihr zusammen im Zimmer Wilhelm Loschweiler's gewesen war, glaubte er zu wissen, daß sie den ersten Groll überwunden, mit welchem sie ihn betrachtete, weil er den Anlaß gegeb hatte, daß sie aus glücklichen Verhältnissen unter fremde Menschen versetzt worden war. So durfte er den Versuch, ihre Liebe zu gewinnen, schon machen. Er konnte ihr nicht viel mehr bieten, als
jeder ehrenhafte Mann in seiner Stellung ihr zu gewähren im Stande war, und er würde sie glücklich machen, so weit es in seinen Kräften stand. Ehrgeizige Pläne, die er nicht verwirklichen konnte,
Nas reiflicher Ueberlegung war erzu dem Entschluß gelangt, um Flora zu werben; aber er sagte sich auch, daß keine Ungunst des Schicksals ihn davon zurückgehalten haben würde, ein Glück zu erstreben, welches er als das einzige erkannt, das für ihn Werty
Er fand indessen wenig Gelegenheit, sich Flora zu nähern. Im Hause des Onkels ging ein Jeder seinen eigenen Weg, und die Witterung zwang die Bewohner meisiens in ihren Zimmern zu ver weilen. Anfangs war dem Assessor wiederholt der Gedanke ge kommen, daß Flora ihm aus dem Wege zu gehen bemüht war: er hatte aber bald eingesehen, daß er sich täuschte. Zwei Mal suchte er in den Mittagsstunden, wenn sie mit Fredy eine Stunde im Garten spazieren ging, ihr zu begegnen. Sie war freundlich und liebenswürdig gewesen, aber— auch völlig unbefangen. Hierin glaubte er ein Zeichen zu sehen, daß sie nicht mehr für ihn empfand, als für jeden andern Menschen, aber diese Vermuthung erchütterte seine Absicht nicht— er wollte ja nur um sie werben, wie jeder andere Mann es thun konnte.(Forts. folgt.)
Locales.
Der Wahlaufruf des Impfzwanggegner=Vereins zu
Gunsten des social=demokratischen Candidaten Hofrichter, sowie der Miß brauch, den der Vorstand des Impfzwanggegner=Vereins mit der Mit gliedliste des hiesigen Kneipp=Vereins getrieben hat, wird in der Bürger schaft vielfach einer Persönlichkeit zugeschrieben, welche Mitglied des Windthorst=Bundes sein soll. Demgegenüber erklärt uns jedoch der Vorstand des Windthorst=Bundes, daß der betreffende Agitator weder ordentliches noch außerordentliches Mitglied des Windthorst=Bundes ist.
Die Goldene Hochzeit feiern heute die Machabäerstraße 9 wohnenden Eheleute Friedrich Thonet und Eva geb. Dirmerzheim. Das Jubelpaar, 74 bzw. 76 Jahre alt, erfreut sich einer für dieses Alter beneidenswerthen Rüstigkeit. Irdische Schätze zu sammeln war dem Manne, der ein ganzes Menschenalter in der nunmehr außer Betrieb gesetzten Fabrik der Rheinischen Actien=Gesellschaft für Zuckerfabrication an der Machabäerstraße verbracht hat, nicht vergönnt; dafür aber tann das Jubelpaar mit Befriedigung auf seine Kinder schauen, denen es eine gute, echt christliche Erziehung zu Theil werden ließ. Ein Beweis, in welch' hoher Achtung die betagten Eheleute stehen, liefert die prächtig geschmückte Machabäerstraße, in der sie seit langen Jahren wohnen. Gestern Abend waren die Häuser illuminirt, way rend ein Gesang=Chor und eine Musik=Capelle eine Serenade brachten. Heute Morgen fand in der Pfarrkirche St. Cunibert die kirchliche Feier statt. Der Katholische Arbeiter Verein Köln=Nord, dem Hr. Thonet als Mitglied angehört, wird dem Jubelpaar am nächsten Sonntag eine
tleine Feier bereiten.
Die Pfarr=Processionen von St. Mauritius und St. Maria in der Kupfergasse waren gestern durch den Regen an dem zeitigen Auszug gehindert, konnten aber später, vom Wetter begünstigt, ihren Umzug ungestört halten; an der ersten nahm der Katholische ArbeiterVerein Köln=West, an letzterer der Katholische Gesellen=Verein Theil.
Militärisches. Im Hotel du Nord stiegen gestern u. a. der General=Inspecteur der Artillerie Frhr. Edler von der Planitz, GeneralLieutenant und Commandeur der 31. Division Frhr. v. Böcklin, General= Major und Commandeur der 3. Fußartillerie-Brigade Welter und General=Major und Commandeur der 4. Fußartillerie-Brigade Rathgen ab.
) Circus Renz. Von München kommend eröffnete dieses Unternehmen, welches bekanntlich die Erbschaft des hier rühmlichst bekannten Commissionsrathes Renz angetreten hat, im Kaiser=Garten seine Vorstellungen, die bereits, namentlich gestern, recht gut besucht waren. Die Darbietungen machten dem Namen Renz alle Ehre und berechtigen zu der Erwartung, daß derselbe auch hier wieder die alte Zugkraft ausüben wird, obwohl in diesem Jahre schon zwei derartige Unternehmungen hier Vorstellungen gegeben hatten. Das Programm ist reichhaltig und bietet viele Abwechselungen, wobei die unterhaltenden Scherze der Clowus besonders zur Geltung kommen. aronten Beifall fanden die Leistungen des in der That vor* Ueberfahren. Eine Wittwe wurde an der Johannisstraße von einem Hundefuhrwerk überfahren und mußte nach dem Bürger=Hospital
Obdachlose. Eine russische Familie, eine Frau mit vier Kindern im Alter von neun bis einem Jahre, hatte zwei Tage auf dem HauptBahnhof gänzlich mittellos gelagert; sie wurde dem Asyl überwiesen.
Tödtlicher Unfall. Am Samstag Nachmittag wurde in einer hiesigen Buchdruckerei ein jugendlicher Arbeiter von einer in Bewegung gesetzten Schnellpresse schwer verletzt; der Verunglückte fand Aufnahme
im St. Vincenz=Hospital, wo der Tod ihn Nachts ½ 12 Uhr von seinem
vermißte Knabe wurde seinen in der Maybachstraße wohnenden Eltern wieder zugeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2108 Das Abfallen des Laubes an der schönen Platanen=Allee auf dem Hausa=Ring ist schon Gegenstand der Besprechung im Kölner Local=Anzeiger gewesen. Mittlerweile aber hat das Uebel seinen Fortgang genommen, ohne daß etwas geschehen wäre, um demselben Einhalt zu thun und die schönen Bäume, eine der schönsten Zierden der ganzen Ringstraße, zu retten. Schon jetzt ist die Allee fast so licht und so schattenlos, wie sonst erst nach der ersten Frostnacht, und es ist klar, daß die Bäume stark zurückgehen. Die Garten=Direction scheint nicht in der Lage zu sein, die Ursache der Krankheit— denn um eine solche, und nicht um Witterungseinflüsse handelt es sich offenbar— festzustellen und Abhülfe zu schaffen; denn sie hat sich bisher darauf beschränkt, abgestorbene Aeste absägen zu lassen, ein Verfahren, welches ja auch nothwendig sein mag, jenem Uebelstande aber gar nicht zu Leibe geht und an der nordwestlichen Baumreihe nur um so drastischer zeigt, wie sehr unsere schöne Baumpflanzung schon jetzt verunstaltet ist. So weit hätte es doch wohl eigentlich nicht kommen sollen. Die Anwohner der mit Platanen bestandenen Theile der Stadt würden zweifellos der Stadt=Verwaltung zu lebhaftem Danke verpflichtet sein, wenn sie eine eingehende fachmännische Untersuchung über die Art der Erkrankung unserer Bäume anstellen ließe. Sachverständige müssen doch feststellen können, ob wirklich ungünstige rungs= oder Bodenverhältnisse hier schädigend einwirken, oder wodurch sonst diese ganz ungewöhnliche Erscheinung herbeigeführt wird. Eine Untersuchung würde sich auch schon deshalb rechtfertigen, um festzustellen, ob Grund vorhanden ist, auch für das Wachsthum unserer andern Alleebäume auf den Straßen und Plätzen der Stadt Sorge zu haben. Ein Anwohner des Hansa=Ringes.
Vereine=Nachrichten.
00 Concert=Gesellschaft. In der ordentlichen Hauptversammlung der Concert=Gesellschaft in Köln gedachte das leitende Directions= mitglied Herr Wilhelm Bitter vorerst des schmerzlichen Verlustes, den die Gesellschaft in der kurzen Frist eines halben Jahres durch den Heimgang seiner beiden Vorsitzenden, des Herrn Geheimrath Robert chnitzler und Commercienrath Robert Heuser erlitten hatte. Er hob die großen, unvergeßlichen Verdienste hervor, welche sie sich um das Gesammt=Musikleben Köln's, insbesondere um die Concert=Gesellschaft und das Conservatorium, erworben hätten, welch' beide Institute unter ihrer langjährigen Leitung sich zu hoher Blüthe entfaltet hätten; ein unauslöschliches dankbares Andenken bleibe ihnen bewahrt. Zur äußern Ehrung der beiden Heimgegangenen erhob die Versammlung sich von ihren Sitzen. Herr Bitter erstattete alsdann den Jahresbericht. Bei einer Abonnentenzahl von 1171 betrugen die GesammtEinnahmen M. 72,130, die Betriebs=Ausgaben M. 67,435, darunter als Hauptausgabe=Posten für das Orchester M. 21,007 und für die Solisten M. 11,72.. Vertragsmäßig waren zu zahlen an den OrchesterPensionsfonds des Theater=Actien=Vereins M. 1390, an den Wittwenund Waisen=Fonds des städtischen Orchesters M. 1500
M 699; der letztere beläuft sich heute auf rund M. 20,800. Der Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft beträgt heute M. 73,100, Das städtische Orchester hat eine Aufbesserung der Geyalte, ersa an welchem die Concert=Gesellschaft sich mit 1000 M. betheiligt. Das Kammermusik=Unternehmen hat sich in seinem finanziellen Erträgniß gegen das Vorjahr gehoben Dank der hervorragenden künstlerischen Leistungen unseres Gürzenich=Quartetts, die weit über die Grenzen Deutschlands hinaus Anerkennung gefunden haben. Immerhin bleibt das Interesse unseres Publicums für diese Kunstgattung noch hinter dem anderer Städte zurück. Aus dem Ueberschusse wurden überwiesen dem Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft 1000 dem Wittwen= und Waisen=Fonds des städtischen Orchesters 1000., dem Conservatorium 1500 M. Fur ein in Hamburg zu errichtendes Brahms=Denkmal, sowie für die anläßlich des 60. Geburtstages Max Bruch's in's Leben gerufene Bruch=Stiftung hat die Concert=Gesellschaft je 300 M. beigesteuert. Die nach dem Turnus ausscheidenden Directions=Mitglieder Herren Toni Avenarius, Dr. Erwin Compes und Paul DuMont wurden wieder= und an Stelle der verstorbenen Geheimrath Schnitzler und Commercienrath Heuser die Herren Beigeordneter Sugg und Rechtsanwalt Di. Victor Schnitzler neu gewählt.
Den größten Beifall fanden die Leistungen des in der That vor züglichen Saltomortale=Reiters Emil Ageimoff, des sichern und gewandten Jockey=Reiters Leopold Renz, der excentrischen Reckturner Stelling und Revelle, sowie der hier so beliebten Schulreiterin Frau Robert Renz, welche wieder den berühmten Steiger Solon vorführte. In der Pferdedressur leistete überdies Herr Director Ernst Renz mit den originell abgerichteten Rapphengsten Donner und Darius eine beachtenswerthe Probe. Der Director, welcher später auch noch als vortrefflicher Schulreiter sich einführte, konnte sich über die Aufnahme von Seiten des Kölner Publicums wahrlich nicht beklagen. Zum Schlusse wurde die große Ausstattungs=Pautomime„Im Riesenaebirge“ gegeben, welche mit ihren Aufzügen, Schlittenfahrten, Tänzen und Gruppirungen dem Auge zu viel des Glänzenden boten, daß man manchmal sich abwenden mußte, um etwas auszuruhen. Wünschenswerth wäre eine bessere Beleuchtung des Kaiser Gartens nach der Vorstellung, damit man ohne Stolpern oder Straucheln die PferdebahnUnfug. Gestern Nachmittag warfen bei Gelegenheit der Mauritius=Kirmes einige Jungen einem Hausirer, der in der Thieboldsgasse mit einem Stock voll Kinderballons stand, einen Feuerwerkskörper, sogenannten Schwärmer unter die Ballons, wodurch über 100 dieser
Gasballons verbrannten.
Feuer. In der Nähe der Aachenerstraße gerieth in der vorvergangenen Nacht ein Müllhaufen in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr gelöscht.
Bequemste Dosirung.
Rigränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Feuerwerkskörper als Specialität.
lfür Vereine Preisermässigung.
Halbmond-Drog. Altermarkt 58. Sonnen-Drog. Friesenstr. 70.
mit Grümer&amp; Neu bewährter Pauimin=Fettseife! Mild und von
angenehmstem Parfüm. Panimin=Fettseife macht die Haut frisch und gesund! Für Kinder sehr wichtig.— In besseren Colonialwaarengeschäften erhältlich.— Vor Nachahmungen wird gewornt.
Ryeinhöhe am 20. Juni.
Morgens 7 Uhr m.91+.16

Seite 4. Rölner Joral-Anzeiger Nr. 166„ Montag, 20. Juni 1893.
N
82
#
PE 4 4 4
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtlebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a- R per BuchsUniversal-Tussbodenlackef
9
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche brauchbar, per Liter R. 1,20, empfiehlt
brauchbar. per
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Eitte genau auf die Hausnummer Luachten.
Special=Geschäft in Maler=Artitel.
Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70:
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße#1.
E
Am Dinstag den 21. Juni,
Nachmittags 4½ Uhr,
i großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 3436:
Vortrag
der Frau Hübner aus Berlin
Kass———
1138.—
Die wichtigsten
in der
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten.
Montag, den 20. Juni 1898. Abends 7½2 Uhr: Elite=Vorstellung. Novität! Novirar:
vität! Novitat:
Riesengebirge!
l.(Aus der Mappe eines Gebiro
mit besonderer Berücksichtigung der verschiedenen Speisefette wie Butter,
Schmalz, Margarine 2c. und deren hygienische und ökonomische Bedeutung.
Nach dem Vortrag:
Kochversuche mit Palmin und Vertheilung von Kostproben und Gebäck.
Eintritt frei! Eintritt H.
Große Ausstattungs=Pautomime(Aus der phantasten) vom Großherzoglich Heisischen Hofballetmeiter Aug inscenirt vom Director Ernst Renz.
Musik von O. Heyer und A. Siems, Orchester=Arrangement vom Kapellmeister Carl Krüger. Komische Scenen. Gebirgs=Episoden!
Hochinteressanter
Schlitten-Corso
auf die steilen Anhöhen!
Staunenerregende Auffahrt eines dahinjagenden
Viererzuges,
r. 9r.. un. Af Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstollen, Wagenpolster
unübertroffen.
n
Neues epochemichendes Reinigungsmitte
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Drogucrien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Unk
4
87
90
früher Hotel Clasen,
dicht am Rhein, Bahn- und Kahn-Station, eigene Landebrücke für Vereine und Gesellschaften.
Grosser Saal, verbunden mit gedeckter Halle.
Grosser schattiger Garten.
der mit Blitzesschnelle den über 40 Fuß hohen Berg erreich (Größte Sensation!)
Höchster Triumph der heutigen Circus=Kunst. Naturgetreue Hörnerschlittenfahrt im Riesengebirge
Zauverisches Ballet.
Im Reiche des Geisterfürsten.
Außerdem sind besonders hervorzuheben;
neun Freiheitspferden, dressirt und vorgeführt vom Director Ernst
enz. Chicago, Napphengst, dreisir und iv Schonte gegegeree hoen
Schule geritten von dem anerkannt, besten Schulreiter der
Gaberet, Auftreten der hier so beliebten Schulreiterin Frau,,
mit dim Schulpferde Cromwell und dem irländischen Vollhlutspringpferde Blitz. Auftreten der ersten Künstler=Specialitäten des Leu tinen s. Komische Entrees und Intermezzis sämmtlicher Clowns und
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billet=Verkauf aus Plataten und Austheilzetteln ersichtlich.
Dinstag, den 21. Juni 1898, Abends 7½ Uhr: Galavorstellung.
Novität:„
1. Juni 1898, Abenbs•3 Uhr, eueaerrnerro
Im Niesengebirge". Novität:
Ernst Renz, Director.
Blick auf Rolandseck und Siebengebirge.
m Der grossartige Erfolg zeugt für die 1e. IE/Gute Küche, Kaffte, gute reine Weine
Vorzüglichkeit dieser Seite.###
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu.Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit 153 ,<space> l a u w a r m e m<space> W a s s e r<space> a n g e f e u c h t e t,<space> m i t<space> S o l d a t e n s e i f e<space> b e <space> strichen und mittels einer Bürste gewaschen, nieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und
„„„banan Hocf Hiit
von 80 Pfg. per Flasche an.
Für Gesellschaften wird auf Wunsch auch Bier verabreicht.
Der berstand.
I..: Ernst Euskirchen, Geschäftsführer.
tadt-Garten.
Nachmittags 315 bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Panorama International,
Das
38, direct an der Schildergasse.
Sächsische Erzgebirge.— Neu!
Geoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einrr. 30 5, Kind. 20.
ee 8 Ausslug nach dem
11
der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt
schr billige Preise
lichestr. 39, 1. Etage.
Kölnische Volkszeitung
Hauptverkaufsstelle der Goldnauren-Fabrik
Emil Lohmüller,
„ E F
□)
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums. 92851 Metall=KohlenGetreide= Webstoffusw. Markt.
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Juni, Morgens 6,15, vom Hauptbahnhof Köln.
ich mit Schülern und deren Eltern am 29. Juni nach der h. Messe (um 5 Uhr) einen Ausflug per Bahn bis Neuwied, von dort zu Fu Stunden) nach dem waldigen Lufteurort Reugsdorf mache, bitte ich bhaber aus Köln, die sich am Ausflug betheiligen wollen, um gefl. briefie Mittheilung. Abends Rückkehr 12 Uhr Hauptbahnhof. Koln=Ehrenfeld, 18. Juni 1898.
lich
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
igene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
10%
——
vergütet gegen Baarzahlung auf sämmtliche
Kleider-, Confections- und Seidenstoffe
A.
3 Steinfeldergasse Nr. 23.
Das katholische Weltblatt, die, uhelpkägpiatt. sstjgz. 1806)
Trobre, Argeszaschele Kasteilehstaße 2a 1 Eigene Fahrbahn Peuloerstr.
Fricsenplatz 19,
elephon 2902.
#artie Feston=Reste in allen Breiten. passend zu KinderKleidchen,
Plattstücken und zu Wäsche.
Weißbüttengasse 1.
Puenmatik=Conreurad,
Lurnsrad, neu. f. 250.z. verk., wenn Burasch. auf Abzahl. Severinstr. 62.
Verding.
Bei
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Ravatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufeuster ausgestellt.
Stein- und Griesleiden
KOETe int sich Apotheker Ludwig Sells
(B.
in hervorragender Weise bewährt
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“
POIOFIIg
„Bedeutende Abkürzung des Anfalles.
„Keine unangenehme Nebenwirkung.
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse; Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Paradies-Apotheke, Severinstrasse: Stern-Apotheke, Waidmarkt; VicioriaApotheke, Aachenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim a. Rh. in allen ApoTrer*
Für den Erweiterungsbau des Schulgebäudes zu Koln=Zolstock sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materialliefe rung, veranschlagt zu 9151,02 Mark,
Zeichnungen, Bedingungen, und Kostenauschlags=Auzug sind
täglich Morgens von—12 ½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamtes GlockenVersiegelte mit entsprechender Auschrift versehene Angebote nebst Proben
Donnerstag den 30. Juni, Vormittaas 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter
Potn, I. Juni vv. Zochbanamt.
Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
theken.
8
as ist Palmin?
St Fa
A
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgememnen Cheil p. Sxenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
" uas Sote m—