Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Clzrigrn Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Zwölfter Jahrgang
PetrolKochöfen
Saison 1898,
kein Waschextrakt, keine Bleichsoda mehr nöthig
das beste Seifenpulver ist scharf und greift die Hände an.
Kein Seifenpulver,
Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart.
garantirt gefahr= und geruch los. Einzigste Oefen, welche mit wirklich bequemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
Denn auch
(Deutsches Reichspatent.)„
ist die neueste und beste Waschseife, prämiirt mit goldener Medaille.
—„#.##lbosfatf. fl. kaaucht nur in heißem Wasser aufgelöst zu we
Gaponal ist eine schöne weiche Sil Dapenal und die Lauge ist fertig;
—" ist Ersatz für Schmierseife,
Saponal wer.
— Wasser und ist......
Kein Kochen der Wäsche, kein lästiger
kein Seifengeruch mehr in fertiger Wäsche;—
Ein einziger Versuch überzeugt.
Käuflich in den bessern Colonialwaaren=Geschäften das Pfund zu 20 Pfg.
Alleiniger Fabrikant: E. A. Broil(Dampfseisen=Fabrik) in Köln-Richl.
KirschHagedorn,
erseise, s Braliche nur„
sie ist die Quintessenz von Seife und Lauge.
Kernseise, Seifenpulver, Soda, Bleichsoda 2c. 2c. und greift weder die Hände, noch die Wäsche an; sie wäscht ebensowohl in hartem, wie in weichem nd ist ein Zusatz von Seifenpulver, Soda, Salmiakgeist 2c. überflüssig.
Wasserdampf, kein Waschegeruch mehr im Hause, ::<space> W o l l w ä s c h e<space> b l e i b t<space> k r i m p f f r e i.<space>
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen
Herzogstraße 13.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
Capitalien
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 4° hauszuleihen durch Notar Brementhal in Köln=Ehrenfeld.
Alb vormals
leit. Mitinh. der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
RENTOLLE
Wein-Restaurant
Weinburg.
Grosser schattiger Garten
und Veranda hinter dem Hause.
Gute Weine, feine Küche, auch a. d. Hause, *<space> C.<space> N.<space> P e r e t t e.<space> T r a i t e u r.<space>
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M. 0/40—150.00;
Bilder grosse und kleime, lose, bildel gerahmt und in SStändern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich O billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte.
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, weslche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterschleidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
WEINBURG
Hohenzollern-Ring 76.
Andreas Sinn,
36 u. 33 Altermarkt 36.:
Ecke Martinsbogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten
Strickgarne,
Unterzeuge
le und Baunwolle,
Strümpfe, Manschetten, Handschuhe,
— Schürzen.
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukelstühle von 10 M. an.
bastr 25
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Ich empfehle als Specialitäten unter der Garantie absoluter Reellität meine, seit über 50 Jahren bestbekannte:
Socken—
Kragen— Cravatten— Damenröcke
Kürten's echte Theerseife
mit höchstem Holztheer=Gehalt und feinster Seifenpasta, vorzügliches Mittgegen Hautausschläge, Jucken 2c.
Fabrikpreis Stück 30
Kürten's echte Schwefel-Theerseife
Stück 30 Pfg.
Kürten's echte Schwefelseife
Fabrikpreis Stück 30 Pfg
Kürten's feinste Borarseife,
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguerieen.
bei kleinen Unreinheiten des Teints und sehr zarter Haut besonders zu empfehlen.
Fabrikpreis Stück 30
Unentbehrlich für Krankenzimmer 2c. zur Verhütung von Ansteckung:
Kürten's echte Carbolseife,
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
eine wirklich milde, angenehme, die Haut nie angreifende Toilette=Seife mit gereinigtem Carbol=Gehalt.
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Sämmtliche billigere und feinste Toilctteseifen zu Fabrikpreisen
Seifen-Fabrik
Die billigste Bezugsquelle für Wachstuche, Auflegestoffe, Leder tuche, Gummitischzeug, Gummibetteinlagen Linoteum=Taufer und=Vorlagen, Läufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen. Lederund Gummituchschürzen, schwarze Markttaschen.
Holzdraht=Rouleaux za zum Schutz gegen Sonne und Hitze.
lapeten 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Mu#n Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
C. Niederstein, am Eingang der Budengasse.
und ist der Verkauf Altermarkt 4.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
L.s. bo Osfithrer Teiffierar
Reisekoffer
Handkoffer
Handtaschen, Reisctaschen, Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
gegen feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161 1 Mittwoch, 15. Juni 1893.
Offene Steilen.
KI
Tüchtiger
Verkäufer,
christl. Conf., der auch zu Decoriren verstcht, für ein Kurz-, Weiss-, Wolle- und Strumpfwaarengeschäft für grössere Industriestadt, nahe Frankfurt a. ., per Mitte August gesucht.
Gefl. Fr.-Offerten nebst Referenzen bitte unter Angabe der Gehaltsansprüche sub E C 2564 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Tüchtige Agenten
und Reisende,
welche bei Gastwirthen und Hoteliers gut eingeführt und den Verkauf von
Musik=Automaten
gen Provision zu übernehmen geneigt sind, wollen sich melden.
Erstes Schles. Musik-InstrumentenVersandt-Geschäft (W. W. Klambt), Neurode i. Sch
Modistin.
Gesucht für große angenehme Residenzstadt Norddeutschlands
tücht. selbst. 1. Arbeiterin,
in allem erf., vorzügl. in bess. Mittelgeure. Angeneh. dauernd. Stellung.
Familienauschl. Bewerb. mit la. Zeugn. u. Ref. woll. ausführl. Fr.= Off. m. Altersang., bish. Thätigk., Ansprüch., Confess. u. Photogr. u. HM 2639
an die Geschäftestelle der Kölnnischen Volksztg. niederl. Eintr. n Uebereink. ev. sof. od. 1. Juli. 1
Dienstmädchen erhalten kostenfrei
gute Stellen und freies Logis.
Hohepforte 9A,
Braver Junge
für leichte Arbeit nach winter sofort gesucht.
Näheres Pschorrbrän,
Köln, Eingang Gr. Sandkaul
Lehrmädchen gesucht.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Waschfrau einen“ Tag' ge
110 Schildergasse 110.
Jur Führ. des kl. Haushalts ein 1) geb. Herrn, Vat. m. 2 Kind., w. einf. kath. Fräul. od. bess. Mäd. ges.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftöst. d. Bl.
Properes kathol. Mädchen
mit guten Zeugn. für die gute bürg. Küche, alle Hausarb. u. Nähen in kleine Haushalt. gesucht. Fam. Behandlung. Köln=Lindenthal, Herderstr. 12. für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Ein Mädchen
Tüchtiger, erfahrener
Buchhalter,
wenn möglich mit einigen bautechnischen Kenntnissen, für ein Stuckgeschäft gesucht.
Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit u. G C2610 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb
Brav. steiß. Mädchen
in kleine Haushaltung(2 Kinder) per sofort gesucht. Zu melden v.—6 Uhr. indenthal. Dürenerstraße 164, 2. Et.
Erf. Schlossergeselle
Gereonstraße
gesucht. Gereonstraße 5.
ehalt u. Provision wird fleiß. A.* Agenten für die Vermittelung von Feuerver sicherungen in Köln und Umgegend beewilligt. Strebsame Personen belieben sich zu melden unter Nr. 876 an die Cieschäftsstelle d. Vi.
Zu eimer Dampf=Dreschmaschine wird für die Monate Juli u. August d. J. ein zuverlässiger
gesucht.
Off. u.(2 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22.
Lohrling.
Sohn indentlicher Eltern in die Lehre gesuc
Franke, Eigelstein 97.
Zuverlüssiger Kutscher
für Mineralwasser=Fabrik gesucht. Linden####. Dürenerstraße 128.
Ersahleu. Austreichergehülse
gegen hohen Lohn sucht Ed. Rödiger Elsrenfeld, Klarastraße 37.
Süchl. Kindermädch.
zu größern Kindern gesucht.
Mohrenstraße 33.
Geübte Stepperin
auf dauernde Arbeit gesucht.
G. Stevens, Vor St. Martin 15
Stütze, Kinderwärt., Kinder— fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Haus=, Spülmädch., Buffetfräul., Gehülfin a. d. Leinwand, Café= Ramsell, hier u. für auswärts gesucht. Hoher Lohn!
Wwe. Beenen, Burghöfch. a. d. Hohestr.
Ein junges Mädchzen
welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann. Roonstr. 28, II.
Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 128.
Herrschaftl. Köchin
36 J zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch. 25 K. f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 21 M. f. ält. Dame, mehrer Zweitmädch. 20 M. Kinder= u. Haus mädch. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et
in.
Biolin=, Flöten=, Clarinetten= Guitarre=Spieler zur Reise in der Provinz bis Weihnachten gesucht.
Kammmachergasse 17.
Junge Dame, welche eine gediegene kaufmännische Lehre bestanden, correspondiren, flott stenographiren u. auf der Schreibmaschine arbeiten kann, sowie doppelte Buchführung verst., sofort gesucht. Fr.-Offert. u. A 0. 264 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.t
a. Bauarbeit
gesucht. Eulengarten 6.
# Arbeitisungen gesucht.
C. Malmendier, Ehrenfeld.
Dechenstraße 46.
Für Hufbeschlagschmiede
ein Zuschläger,
welcher nageln kann. gesucht.
Weißbüttengasse 3
43.
Ein Schlossergeselle
gesucht.
Schlosserei Schmitz, Aachenerstr. 30.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein braves
Dienstmädchen
gesucht. Streitzeuggasse 78. parterre
Froperes Mädchen
zu 2 Pers., älteres Ehepaar, geg. hoh. vohn gesucht. Eintrachtstraße 26
Tücht. Mädchen
gesucht zum Nähen feiner Damenwäsche auf Wheler=Wilson=Ma schine. Kleine Budengasse 13.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen guten Lo! gesucht. 110 Schildergasse 110
für Küche und Hausarbeiten gesuc Eigelstein 147
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe, Jagdstoffe.
Gut arbeitende Sehneidermeister stehen auf Wansch gern zu Diensten.
Genua-Cords,
Bumentuche.
Brückenstraße
—
1—
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingchalt
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Zu vermiethen.
Eigelstein,
Ecke Deutscher Ring 9,
2 kleinere Ladenlocale, größeres Ladenlocal,
evt. mit hellem Souterrain, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Schönes, geräumiges Ladenlocal mit Wohnung und Backofen, Händelstraße 27, wo 3 Jahre Bäckerei und Conditorei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere bessere Geschäft geeignet, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre, am besten zwischen 12 und 3 Uhr Mittags. oder Abends nach 7 Uhr.
Köln=Lindenthal. Abgeschl. Unterh. u. 1. Etage
von je vier schönen Räumen und Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an bessere Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter*„ an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Ein prop. Mädchens-#
bei hohem Lohn gesucht. Köl Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Propere
Stundenarbeiterin
gesucht. Glasstraße 16, 1. E
Stellen-Gesuche.
Suche Stellung Azstreiche
in Fabrik. S. g. Zeugnisse. Zu erf.
Gutenbergstraße 56. Unterh.
Schöne große Tagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohen zollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens. —4 Uhr Nachmittags
4 luftige abgeschlossene
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36 M. Daaobertstraße 12.
Möblirtes Zimmer, auf Wunsch Fa200 milienanschluß, sof. bill. zu verm. Poststraße 26, Reitbahn. I. Etg.
3 Elage, kleine
Wohnung, zwei Zimmer, zwei
Mans., Küche, an einzelne Person oder kinderl. Ehepaar zu vermiethen.
Bescheid: Passage 56, Laden.
Möbl. Zimmer für 10 Amonatlich zu # vermiethen. Auf der Ruhr—6.
Sot scen ch ee
Mieth-Gesuche.
Steuerbeamter sucht zum 1. Juli
I. Etage von 4 Zimmern,
Kücht und Zubehör. Fr.=Offerten Meister, Bonn, Endenicherstr. 48.
Stunde 1 R. Albertusstr. 39 II.
(ire alleinstehende Person sucht ein ** Zimmer oder Mansarde.
Perlenpfuhl 20.
Mutter u. Sohn, kath., such. 3 Räum. # in gut. Hause, auch Anbau od. Sout., nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25##•
3 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
zohn.,
* Priv
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten von katholischem Geistlichen in Köln.
Offerten mit Angabe des gewünschten Unterrichtes erbeten unter A 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Primaner Nachtsau“
Honorar billig, ff. Refer.
Off. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Piolin=Unterricht
wird gründlich ertheilt nach conservatorischer Methode. Offert. erbeten u. Nr. 901 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
EE
Spar= und Leihbank
z
e. G. m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 0 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Mark 6000
werden gegen mehrfache Sicherheit als zweite Hypothek auf ein Wohnhaus und 12 Bauplätze, in einer aufblühenden Industriestadt Westsalens gelegen. per 1. September gesucht. Fr-Off. u. H L 2638 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
∆#
Capitalien
1. Et., 4., von 2 Pers. in ruh. zu mapmum Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Privath. zu mieth. ges.zw. Preitestr., Gereon u. Machabäerstr. Fr ###ng..Nr.890 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8
zum Mitbewohnen
eines Zimmers gesucht. Stolkgasse 17.
—4 Räume in gutem ruh. Haus einem ält. Fräulein(oh. Dienstmäd gesucht. Fr.=Offerten m. Preioa## u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle
Bl.
Köln=Rich
vier bis fünf Zimmer zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht
—3 luftige Zimmer, wenn auch Anbau, von 2 ält. ruh. Leuten zum 1. Juli c. St. Johanns=Pfarre bevorzugt. Off. u. Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
Untei
F
5
Ghrlich strebsam. Handwerker bittet um ein Darlehen von 50 gegen gute Zinsen und pünktl. Rückzahlung.
ten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c aia
Ver
10
Gefunden.
Verloren.
Aelteste
Zuschneideschale nach System„Rousse““.
Die Schule bietet allen den sich den Lehr=Cursen anvertrauenden Damen eine gewissenhafte, theoretische und praktische Ausbildung in allen Fächern der modernen Damenschneiderei.
Frau Maria Beenen,
Am Hof 30—32, 1. Etage.
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Mänteln, Wäsche. Anfang täglich.
Cursus von 10 Mark an.
sneide=Schule.
Zu
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Korvermaße.
Erfolg garautirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß,
Eurse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Mit dem 19. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 A. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Vor mehrern Tagen auf dem Wege nach Lindenthal über Aachenerstraße ein Portemonnaie mit Geld verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Näheres in der Geschäftsst. d. Bl. Theater=„Ins=Coupons gesunden. Schildergasse 110.
Zu verkaufen.
Branntwein=Freunerei mit Wirthschaft in Alt=Köln,
altrenommirtes Geschäft m. grotzem Umschlag, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Suppenwürze
KLTETE
ist so eben wieder eingetroffen bei
Uur. G. Nolshoven,
Eintrachtstraße 113.
Ein nachweislich stott gehendes Bangeschäft in einem hübschen Städtchen am Rhein zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. II I1 2635 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
Primanet
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.= unter Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d.
Junger starker Ziehhund zu verkaufen. * Enggasse 11—13, a. d. neuen Post.
41cg Trumeau, Pfeiler= und tI9, Sophaspiegel zu verkaufen. Gereonsdriesch 27.
Per
Lof= oder Lagertreppc, 3 Meter e lang, billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
hochsein, solid und billig. Ausw. in Kameeltaschen=Divans. Polsterer Lübeckerstraße 3.
Polstermöbel,

Seite 34
Christophstraße 18, empfiehlt
Olivenöl per Liter Mark 2,40,
Nizzaer, hochfein.
feinstes Tafelöl per Liter M. 1,40,
auch für Mayonnese geeignet.
feinschmeckend. Salatöl p. L. 1 M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Mittwoch, 15. Juni 1893.
noch 80 M. sein; in der
Mn
Decimalwaggen verkaufen.
14 Altermarkt 14.
Schutzmittel Büchse R.50.
Wände
man mit„Trocken“,
gegen Feuchtigkeit, per
M. Mütschenich&amp; Cie.,
21 Propsteigasse 21.
„Luft“.
angenehm erfrischender Liqueur, per Liter.50, ½ Liter 80 J.
Im alten Casino,
Schildergasse 89.
r.
den
zurück. Reuland
Malzmühle 8.
Hautarzt
Dr. A. Schwann,
Hohenzollern=Ring 63.
von der Reise zurück.
Ein Kochherd,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Schlosserei Schmin, Aachenerstr. 30.
artoffeln
Sshh e
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Kauf-Gesuche.
I
Gasmator,
stehend, zu kau
Gesellschaftswagen
für Ausflüge,
10, 20, 30 Personen fassend, Break empfiehlt J. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Kräftiger Mittagotisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 40 h an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension
2 J. pro Tag. Ein Glas Bier 10
Richmodstraße 2123.
Hotel Gladbacher Hof.
2 Minuten vom Reichshallen=Theater.
Aust. Leute sind. Kostu. Logis
Eintrachtstraße 26.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
einpferdig, Deutzer, sen gesucht.
Offerten unter B schäftsstelle d. Pl.
551 an die GeSilber, Juwelen sowie
Pfandscheine lauft am allerhöchst. Putzgasse 6, am Stadt=Theater.
Kätzaen AAltelserzsestraße:.
dele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
empfiehlt großte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Wähler=Versammlung des Verbandes katholischer
Arbeiter und Handwerker.
□ Köln, 14.Juniss.
Auf Montas=Abend hatte der Verband eine Wähler=Versammlung nach dem Gertruden= Saal der Stauff'schen Restauration an der Severinstraße eingelagen. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Ter Vorsitzende Hr. Buchdrucker Rings eröffnete die
Hr. Strauß, welcher als Redner vorgesehen, aber in Folge Heiserkeit nicht erscheinen konnte, war in Folge einer falsch interpretirten Aeußerung in der gegnerischen Presse hart angelassen worden. Hr. Rings erklärte, daß es Hru. Strauß nicht in den Sinn gekommen sei, jeden liberalen Mann für einen Gottesleugner zu erclaten wie ihm untergeschoben worden: er habe nur darauf hinweisen wollen, daß
oft genug die liberale und social=demokratische Presse vezügrich der Leugnung des Dogmenglaubens Hand in Hand gegangen glsta.. daß, wenigstens in frühern Zeiten, Angriffe gegen die Priester in einem Theile der liberalen Presse durchaus nichts Seltenes gewesen sei.
Alsdann ertheilte der Vorsitzende Hrn. Corrector Bruts das Wort. Es sei interessant, so führte Redner aus, den Wechsel in der Taktik der Social=Demokratie zu beobachten. In frühern Jayren spielte das Schlagwort von der internationalen, revolutionären Social=Demokratie auch in den Wahl=Versammlungen eine große Rolle; der Zukunftsstaat des Hrn. Bebel wurde dem„Volke“ in den schönsten Farben ausgemalt. Nach und nach verschwand das Eigenschaftswort international“ und der Zukunftsstaat wurde immer weiter hinausgeschoben. Als 1895 durch die Ungültigkeits=Erklärung der Wahl Abg. Greiß eine Neuwahl nothwendig geworden war, durchstöberte die Soceial=Demokrate die Schriften der Lirchenäter, um
zu erbringen, daß die heutigen Lehren der katholischen Kirche nicht mehr übereinstimmten mit den Lehren der ersten Christen und der Kirchenväter. Die Heiligen Basilius, Chrysostomus, Ambrosius u. a. wurden als Eideshelfer aufgerufen, als Geguer, des Privat=Eigenthums hingestellt. Jämmerlich schlecht ist der Social=Demokratic dieser Versuch bekommen: gerade das Gegentheil dessen, was sie beweisen wollten, ist ihnen aus den Kirchenvätern nachgewiesen worden.
Redner tennzeichnet den Versuch, mit den Lehren der Kirchenväter die Katholiken zu bekämpfen. Es sind dieselben Social=Demokraten, die im Erfurter Programm den Satz stehen haben:„Die Religion betrachtet die Social=Demokratie als Privatsache; sie verlangt daher Abschaffung aller Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.“ Wenn die Social=Demokratie glaubt, die Kirche werde nach Entziehung der öffentlichen Mittel dahinsiechen und untergehen, bann irrt sie, die katholische Kirche ist groß und stark geworden ohne Staatshülfe. Aber was ist die von der SocialDemokratie verlangte Abschaffung der Aufwendung aus öffentlichen Mitteln anders, als eine Beraubung der wohlerworbenen Rechte: Freilich, wer wie die hiesigen social=demokratischen Führer in einem Wahlflugblatt vom Jahre 1893 schreibt:„Sind diese enormen Reichthümer durch eigene, ehrliche Arbeit erworben worden: Nein! Sie werden durch Erbschlichereien, Zehntel=Abgaben, Confiscatzen der Vermögen der sogen. Ketzer und Hexen usw. dem geliebten Nächsten entzogen“, der kann in dieser von der Social=Demokratie erstrebten Abschaffung keine Beraubung sehen. Das sind dieselben SocialDemokraten, die 1896 in ihrem Flugblatt„Nieder mit den SocialDemokraten“ den göttlichen Erlöser als Revolutionär und Aufwiegler binstellten(Pfui!); das sind dieselben socialistischen Geschichtsgelehrten, die in demselben Flugblatte behaupteten,„die ersten Christen leugneten die Grundlagen des Staates und der Gesellschaft und trachteten, sie umzustürzen und zu untergraben... sie weigerten sich, in der Armee Dienste zu thun". Im Jahre 1896 in der Social=Demokratie hier in Köln diese Kampfesweise so schlecht bekommen, da, sie nicht ein Mal mehr in die Stichwahl kam. Jetzt hat ne sich für die gegenwärtige Wahlcampagne eine andere Taktik gewählt: Der Versuch mit der Marine=Vorlage dem Volke gruselig zu machen, wenig, wie die herangezogenen indirecten Steuern und die#
1895 behaupteten sic, auf eine fünfköpfige Familie entfielen 100
an indirecten Steuern, jetzt sollen es nur die Schuszösledem Gent
demokratische Partei m Schlefen pem tagengngr“#.
Aber all' dies zieht nicht mehr, und um sich zu helfen, wollen die Herren nicht mehr an frühere Aussprüche und Schriften ihrer Führer erinnert sein. Sie haben allen Grund dazu, wenn man die neueste Bebel'sche Erfurter Rede betrachtet(vergl. Local=Anzeiger Nr. 158 vom 12. Juni 1898). Wem soll man da noch glauben? Sind denn nicht die Führer die berufensten Vertreter einer Partei, und muß man denn nicht deren Worte als die Interpretation des Programms, der Partei ansehen! In dem diesjährigen social=demokratischen Flugblatt:„Wen wählen wir?“ heißt es, die Wähler mussen zusehen, welche Partei es ist, die eintritt...„4. für sociale Fürsorge zum Schutze der Schwachen, vor allen Dingen für wirksamen schutz.“ Damit will die Partei sich wohl als diejenige hinstellen, welche diese Forderung stets vertreten hat und noch vertritt. Das Gimpelfang! In dem Flugblatt: Nieder mit den Social=Demokraten vom Jahre 1896 heißt es:„Wir waren Narren, wenn wir gewallsam den Entwickelungsproceß unterbrächen, der dem Socialismus den Boden bereitet!“ Gewaltsam wollen sie es nicht und frievlich wollen sie es noch weniger; denn sie haben gegen alle Arbeiterschutz und Versicherungs=Gesetze gestimmt, sie will die Massen verelenden lassen. Heute haben allerdings einige der Herren diese Theorie ver lassen. Das Centrum sei nur ein widerwilliger und lauer Anhänger des Arbeiterschutzes, wird weiter behauptet. Toller können die Thatsachen doch nicht mehr auf den Kopf gestellt werden; denn das Ceutrum hat seit 1871 stets, trotz der ärgsten Anfeindungen, auf Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung gedrängt. Daß die Arbeiter in der Wahl=Organisation des Centrums nichts zu sagen hätten, wie dies Flugblatt behauptet, sei doch wohl am besten durch den von den Herren Social=Demokraten so höchlich gehaßten Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker bewiesen.
Eindringlich mahnte der Redner, in der Agitation sowohl wie im
sonstigen Verkehr alles persönlich Verletzende und Verhetzende zu unterlassen. Er sei überzengt, daß eine große Masse der socigledemer kratischen Mitläufer nur durch die Noth der Zeit in die Gefolgschaft der Social=Demokratie gekommen und nur durch Unkenntniß ihrer Ziele und Thaten in derselben geblieben sei. Mit, einem Appell an alle Arbeiter, sich jetzt bei der Wahl in den Dienst der guten Sache zu stellen, sich zu vereinigen unter der Fahne des Cer trums, schloß der Redner seine mit großem Beifall ausgenom
Hr. Schrifsetzer Thönnissen legte ineindringlschen Vorten dar, es eine Pflicht der Dankbarkeit, zum Centrum zu halten, das so cnergisch für die Rechte der Katholiken gekämpft habe. Auch wenn kein Culturkampf mehr zu befürchten sei, müsse das Centrum als politische Partei doch noch auf der Wache stehen. Hier und da erklären national=liberale Candidaten, sie seien Gegner der Rückberufung der Jesuiten; unsere Forderung nach Wiederzulassung derselben und schaffung des Ordensgesetzes muß immer wieder erhoben werden. Auf wirthschaftlichem Gebiete hat das Centrum sich eben so vieie Lorbeeren errungen wie auf religiösem; es hat für die Arveiter so viel gethai wie alle andern Parteien zusammen. Was bieten uns die andern Parteien? Wir werden uns hüten, ihnen die Gefolgschaft zu leisten. Wenn wir das Coalitionsrecht erringen wollen, dann können wir cs nur durch das Centrum. Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß noch vielfach Grund zur Unzufriedenheit unter den Arbeitern vorhanden ist. Aber diese muß man nach Möglichkeit zu uberzeugen suchen, daß die Besserung nicht plötzlich, sondern allmälig und stetig kommen muß und auch rommen wird. inn wir in diesem Geiste arbeiten,
wird die jetzige Wahl mindestens eben so gut ausfallen wie die vorige.
9, der Dehatte betheiligte sich Hr. Roll, welcher als alter, erblindeter Veteran des Centrums warme Worte der Begeisterung an die jüngern Centrumsmänner richtete; Hr. Fischer, manche Aussprüche der beiden ersten Redner auf Grund seiner.. fahrungen bestätigte, die er in den socialistisch angehauchten Gewerk schaften gemacht habe, die Nothwendigkeit eines religiösen Funda mentes betonte, vom Vorsitzenden, Hru. Buchdrucker Rings, aber unterbrochen wurde, als er auf private Angelegenheiten socialistischer Agitatoren zu sprechen kam; Hr. Stabtverordneter Gorissen, welcher seine Freude über die stattliche Versammlung und den Geist, der die katholischen Arbeiter beseele, Ausdruck gab; Hr. Schlauch, welcher den dem Centrum von der hiesigen Social=Demokratie gemachten Vor wurf des Brodwuchers treffend illustrirte; Hr. Erhardt, welcher an seine Arbeitsgenossen die Bitte richtete, fest und treu am Centrum zu halten. Dann sprach noch Hr. Mangold, der Vorsitzende der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, welcher die praktische
sociale Thätigkeit des Hrn. Rechtsanwalts Trimborn hervorhob. Mit
Ausnahme des Hru. Gorissen waren alle Redner Arbeiter. In zun denden Worten appellirte der Vorsitzende zum Schluß an die Ver sammelten, alles zu thun, damit diese Versammlung die letzte Ag tations=Versammlung der diesjährigen Reichstagswahl sei. Ein vielhundertstimmiges donnerndes Hoch auf Hrn. Trimborn brachte die prächtige Versammlung zum Abschluß.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Im weitern Verlause des Processes gegen den Metzger Ad. Esser zu Kalk bekundetc Zeuge Gutsbesitzer Komp aus Vochem, daß er dem Händler Manes am 13. Juli v. J. eine erkrankte mansgraue Zuchtkuh übergeben habe, damit er sie fur jeden Preis verkaufe. Das Thier hatte einen Werth von 300 Mark. Der Viehwärter sagte dem Zeugen, das Thier fräße schwächer und hätte Durchfall. Zeuge Thierarzt Dr. Levy untersuchte die Kuh und theilte dem Sohne des Besitzers mit, daß er an deren Genesung nicht glaube; er gab den Rath, das Thier abzuschlachten. Der Zeuge bestätigte, daß das Thier an Durchfall litt. Zeuge Max Esser, der Sohn des Angeflagten, schlachtete die von Franken gebrachte Kuh, fand aber nichts Krankhaftes an ihr. Zeuge hat von dem Fleische der Kuh etwa elf Pfund bei dem Metzger Schommers gehackt und mit-10 pCt. Präservesalz versetzt, wodurch das Fleisch eine sehr hochrothe Farbe erhielt. Von dem Fleische brachte er verschiedenen Kunden zu. Es war von dem Zeugen zuerst behauptet worden, daß das Fleisch, dessen Genuß böse Folgen nach sich zog, von einer Kuh herstamme, die sein Vater von Kratz gekauft habe. Auf Befragen des Hru. Sanitäts raths Dr. Vanselow erklärte nunmehr der Zeuge, das Fleisch beider Kühe sei auseinandergehalten worden, auch an jenem Tage kein an deres Fleisch vorhanden gewesen. Zeuge Laven habe etwa 20 Pfund von der mansgrauen Kuh erhalten. Zeuge Laven behauptete, das Fleisch, welches er erhalten, hätte von einer schweren Kuh herge
Viehhändler und Metzger Moses Franken von hier gab an, er habe eine mausgraue Kuh von Manes in Brühl für 150 M. gekauft, in einem Viehtransportwagen abgeholt uno zu Esser fahren lassen. Manes habe ihm gesagt, die Kuh solle geschlachtet werden, weil sie an Darmkatarrh leide. Die Kuh sei ein gut genährtes, junges Thier gewesen. Er(Zeuge) hatte den Auftrag, für einen Mann in Schlebusch eine Kuh zu beschaffen. Der Stall von Esser war voll, deshalb stellte er sie in dessen Schlachthaus. Hier sah sie der Mann aus Schlebusch, dem war sie aber zu schwer. Da tauschte er von Esser für diese Kuy eine kleinere ein, die der Mann acceptirte. Zeuge führte weiter aus, die von ihm vertauschte Kuh habe helle Augen und glattes Haar gehabt; auch hätte er dem Esser gesagt, sie solle an Darmkatarrh
leiden. Er habe das Fleisch für genießbar kgehalten und, peckaufte sie
für sonst gesund unter Garantie, baß das Fleisch
Wenn sie ganz gesund gewesen ware, hätte sie einen Werty von 210 bis 220 M. gehabt. Am Sonntage danach suchte mich Esser auf und sagte zu mir:„Es gibt mit der Kuh Spectafel, es sind Leute krank geworden.“ Der Zeuge gibt weiter an: der Wetzger Isak war dabei und sagte zu uns, wir sollten doch um Gottes willen von der Kuh schweigen. Die Kuh, welche ich eintauschte, hatte Esser in Köln auf
M. und Esser med. Schulte Personen. Er gab
dem Markte gekauft. Diese Kuh verlaufte ich für 175 zahlte nur noch 12 Thaler heraus.— Guta (Kalt) behandelte etwa 12 bis 13 der ertrantien Prrsonen. an: Ich wurde am 19. Juli v. J. zu Leh gerufen. Derselbe war sehr
unruhig und wälzte sich im Bette hin und her. Er litt an beständigem Erbrechen und Abweichen und schien sehr ermattet.
sofort den Eindruck, daß es sich hier nicht um gewöhnliche Cholera
nostras handele. Es wurde mir gesagt, daß Ley am. Aveno voryer
rohes gehacktes Fleisch genossen habe und sich um 11 Uhr dann Uebelbefinden eingestellt habe. Um 4 Uhr sei Durchfall und Erbrechen dazu gekommen. Am andern Tage traten die Krämpfe Haut zeigte sich feucht; von vermehrtem Durst habe ich nichts bemerkt.
Es zeigte sich dann große Schwäche und kleiner Puls. Am 25.
Juli starb der Kranke. Im Falle Kiel zeigten sich die Krankheitserscheinungen noch stärker; er war noch unruhiger wie Leh, wühlte förmlich im Bette den Kopf nach unten und es war nicht möglich, sich längere Zeit mit iym zu unterhalten.
Kiel wurde schon am 21. Juli in's Hospital gebracht und starb nach eingetretener Herzlähmung gegen 10 bis 11 Uhr Abends am 23. Juli.
Der objective Befund der Obduction ergab bei beiden Leichen, daß Milz und Leber angeschwollen waren. Es wurde mir mitgetheilt, daß Leh von einem halben Pfund Hackfleisch zwei Mal etwas gegessen; auch hatten zwei seiner Kostgänger und ein Kind davon gegessen. Das Kind kam am 22. Juli in Behandlung und war nach acht Tagen geheilt. Kiel's Frau hatte für 75 Pfennig#leisch gekauft; Kiel schnitt ein Viertel Pfund davon ab, hackte es selbst und aß es auf Brod gestrichen. Ich bin der Ansicht, daß die Erkrankungen auf das Fleisch zurückzuführen sind und mußte zu der Ansicht kommen, da in allen
Fällen schon der Genuß von kleinern Mengen denelben schwete erscheinungen hervorgerufen. Die andern Kalker Aerzte, Dr. Neuß und Dr. Reipen, schilderten den Befund in ähnlicher Weise und führten ihn auf Fleischvergiftung zurück. Sämmtlich waren sie der Meinung, daß es sich um äußerst selten auftretende Kraukbeits=Erscheftungen handele.
Die Fleischvergiftung, welche hier in Frage kommt, son nicht durch eintretende Zersetzung, sondern durch Krankheit des lebenden Thieres hervorgerufen worden, das Fleisch also schon vor dem Schlachten verdorven gewesen sein.
Locales.
0 Von den volkswirthschaftlichen Vorträgen des Prof. Gothein fand am 13. d. im Börsensaal des Gurzen### zu Köln der vierte statt, in welchem sich der Redner mit der Bedeutung der Fumilte im Volksleben beschäftigte. Er wies darin die Wandelbarkeit der Zusammensetzung der Familie im Lauze der Zeiten und vei den verschiedenen Völkern nach, weningleich sie stets mit dem Eigenthum als Grundlage der Gesellschaft betrachtet worden in und diese Grundlage heute noch bildet. Das eigentliche Princip der Familie ist die Lebensgemeinschaft und bei den alten Völkern, auch bei den Germanen, bildete die bis zu 60 Mitgliedern fassende Familie ein abgeschlossenes Ganzes, das eine wirthschaftliche Alleinherrschaft ausübte.
Die Mutter war das Haupt, während der Vater nur in secundärer Beziehung, etwa gleich dem Oheim, zu den Kindern stand. Dieser Zusammenhalt der, übrigens auf Monogamie beruhenden GroßFamilie in sich selbst, die sozusagen eine ewig dauernde Genossenschaft bildete, bei welcher für das Erbrecht des Einzelnen kein Platz war, finden wir jetzt noch bei allen Naturvölkern und auch bei einigen Culturvölkern, den mohammedanischen. Der Besitz der Familie an Grund und Boden blieb unverändert und wenn die Töchter nach auswärts, außerhalb der Sippe, heiratheten, was selten genug geschah, so konnten sie nur an Mobilien, sogen. fahrender Habe ein Erbrecht geltend machen. Diese große Bedeutung der Famine, neben welcher der Staat so gut wie nichts bedeutete und er nur ein lockeres Band um die Sippen bildete, erhielt sich bis tief in die erste Hälfte des Mittelalters. Auf dieser Grundlage der Familie beruhte auch das Recht. Das salische und ripuarische kannte z. B. für den Todtschlag die Gesammthaftung der Familie. Auf die Sippen weisen noch heute die auf dingen endigenden Ortsnamen in Schwaben. Diese große wirthschaftliche Bedeutung der nach außen abgeschlossenen Familie und ihre starre Sippenverfassung wird nun im Mittelalter durch den gleichzeitigen Einfluß von Kirche und Staat gebrochen und hauptsächlich äußert sich diese Umwandelung in der Emancipation der Frau, wie denn der Einzelne überhaupt eine größere Verantwortlichkeit und Freiheit erhält. Die Kirche bekämpft den Frauenraub, sie verbietet die Ehe innerhalb der Sippe bis zum 6. bis 7, Grad der Verwandtschaft und gibt der Frau oas Recht der Selbstwahl. Das Recht der gesammten Hand wurde nach dem Voxbild des römischen Rechtes in ein Recht des Einzelnen umgewandelt. Die Neuzeit hat die Bedeutung der Familie dann weiter reducirt. indem die letztere von einer Menge productiver Arbeit entlastet wurde, verlor sie ihre große wirthschaftliche Bedeutung, die manchmal sogar unwirthschaftliche Gemeimannn der Consumtion bis auf den heutigen Tag erhalten geblieben iu. Der Redner beleuchtet sodann die wirthschaftliche Bedeutung der Fumitie der Gegenwart in der Landwirthschaft, dem Gewerbe und der Industrie und zeigt, von wie großer Bedeutung der Gutsbesitz für die sociann Verhältnisse ist. In Gegenden, wo der Arbeiter ein Zwerggut sein Eigen nennt, sind die socialen Zustände besser als dort, wo er wegliches Eigenthum besitzt. Die Zwexggüter=Vertheilung in desh eine wichtige Aufgabe, die der Staat bis jetzt nicht gelöst hat. Auf dem Gebiete der Industrie hat die im 17. und 18. Jahrhundert entstandene Hausindustrie den stärksten familiären Charatter; sie hat den Nachtheil, die Frauen= und Kinder=Arbeit auszunnten, und der Uebergang unseres Jahrhunderts zur Großindustrie ist zweifellos ein socialer Fortschritt. In ihr ist der familiäre Charatter durch eine militärisch geregelte Arbeits=Ordnung ersetzt; diese aver hat wiederum den Corpsgeist unter den Arbeitern hervorgerufen. Im Gegensatze zu dem mmilienrecht der alten Völker hat das romische Recht dem Willen des Individuums den größten Spielraum gelassen, und dadurch hat es seinen Weltlauf machen können. Im#
Bauer, er besaß Testirfreiheit, währeno der hörige Bauer den Grund Boden nur auf einen Sohn übertragen konnte. Redner verbreitet sich dann über die Fideicommisse, die er nur für historische Familien gelten lassen will. Als die Rheinprovinz 1815 preußisch wurde, hat die Regierung den rheinischen Adel dadurch für sich gewonnen, daß sie ihm gestattete, freier über seine Güter zu verrugen, als das französische Recht es zuließ, und der Adel hat allgemein von diesem Zugeständniß Gebrauch gemacht. Während in England auf den ältesten Sohn aller unbewegliche Besitz überaeht, gilt in Frankreich die gleiche Theilung unter die Erben, die Beschränkung der Testirfreiheit und das Verbot, eines der Kinder zu begünstigen. Dem Rheinländer ist die gleiche Theilung in Fleisch und Blut übergegangen, und trotzdem ist ihm ein starker Familientinn eigen. Die Familie ist aber nach wie vor die Grundlage der Gesellschaft, und es ist eine große Aufgabe socialer Politik, sie zu stärken, wo sie ins Wanken geräth.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Mittwoch, 15. Juni 1393.
Bekanntmachung.
An Stelle der zu Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern für die am 16. d. M. stattfindende Reichstagswahl ernannten, aber verhinderten Herren Dornheim, Bellinger, Pickert, Joh Bapt. Firmenich, Dr. Rehe. Rothschild, Gustav Schmitz, Willichs, Scheidt, Otto Firmenich, Busch, Mertens, Esser,
Heyd und Lohmar sind die Herren aufmann Bänitz, Rheinaustraße 34, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des Kaufmann Thomas, Dagobertstraße 10, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 20., Kaufmann Franzky, Breitestraße 42, zum Wahlvorsteher und Schlossermeister Urbach, Appellhofplatz 2, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 30., BezirksvorsteherStellvertreter Sauer, Metzerstraße 7, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 52., Bezirksvorsteher= Stellvertreter Grosman, Eifelstraße 3, zum Wahlvorsteher und Kaufmann Kramer, Eifelstraße5, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 54., Rentner Schmitz, Hohenzollern=Ring 1, zum Wahlvorsteher und Rentner Thomm, Hohenzollern=Ring 49, zum WahlvorsteherStellvertreter des 62., Architekt Knipp, Flandrischestraße 13, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 63. Apotheker Lewandowski, Deutscher Ring 7, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 67., Bezirksvorsteher=Stellvertreter Eich, Zülpicherstraße 60, zum Wahlvorsteher des 68., Fabricant Stamm, Bochemerstraße 107, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 76., Bauunternehmer Schumacher, Glasstraße 88, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 84., Kaufmann Theodor Schulte, Piusstraße 21, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 85., Rentner Henseler, Venloerstraße 682, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 88., und Kaufmann Schäfer, Merheimerstraße 84, zum Wahlvorsteher des 92. Wahlbezirks ernannt worden. Köln, 11. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 16. d. M. stattfindenden Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Montag den 20. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 13. Juni 1898.
Der Wahl=Commissar:
Piecg.
Aufgebot.
Der frühere Fuhrknecht, jetzige Canal= arbeiter Hermann Raadt zu Krefeld,
Königshof, hat das Aufgebot eines Sparkassenbuches der Calcar’schen Spar= und Darlehnskasse, eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht zu Calcar. ohne Nummer, lautend auf Hermann Raadt zu Düsseldorf. über eine Einlage zur Zeit des Verlustes von 3051-, 135 bean tragt. Der Inhaber der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in dem auf
den 16. September 1898, Vormittags 11½ Uhr
vor dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer I. anberaumten Aufgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunde erfolgen wird.
Goch, den 10. März 1898 Das Königliche Amtsgericht.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB a 27, ADT à 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd am Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
und
billig. Burgmauer 16. am Appellhof.
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben zum Priesterstande. Schöne religiose
Andenken
werden gegeben.
Anfragen u. Sendungen richte man an Hochw. Herrn
Verleg.., Bethlehem“ 100
Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
Welche Partei hat für den Mittelstand
am meisten gethan?
Keine andere, als die Centrumspartei.
Kaufleute u. Gewerbetreibende!
Dem Centrum verdankt Ihr
Verbesserung der Gewerbe-Ordnung. insbesondere durch
die
Beseitigung der Auswuchle im Haustrhandel;
das anerkannt allseitig vortrefflich wirkende
Gesetz gegen den unlautern die Verschärfung des Wuchergesetzes;
das Gesetz betr. die Abzahlungsgeschäfte.
dem ein erheblicher Nückgang dieser schädlichen Geschäftsgründungen zu verdanken ist;
das Gesetz betr. die Consum=Anstalten,
um dessen nothwendig gewordene Verschärfung das Centrum bemüht bleiben wird;
neue Concurs-Ordnung,
Schäden des Concurs=Unwesens beseitigt wurden.
Handwerker!
Der steten Forderung und kräftigen Unterstützung durch das Centrum verdankt Ihr
gesetzliche Organisation des Handwerks(Innungsgesetze),
wodurch die schlimmsten
wodurch der Boden zur
wirksamen Hebung des Handwerks
geschaffen wurde.
Auch das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, die Verbesserung der Gewerbe=Ordnung, das Gesetz betr. die Consum=Anstalten kommen dem ehrsamen Handwerk zu gute
Haltet deshalb fest am Centrum, das stets
Ener bester Freund im Reichstage war
und hervorragende Mitglieder des Handwerkerstandes in seinen Neihen hat.
Gedenkt an der Wahlurne
am Donnerstag den 16. Juni, was
Ihr dem Centrum verdankt.
In erster Linie
die Arbeiterschutzgesetze:
Einschränkung der Frauen= und Kinderarbeit; gesetzliche Sonntagsruhe
Die Kranken-Versicherung,
zu deren Kosten der Arbeitgeber die Hälfte Euerer Beiträge zu zahlen hati in den Jahren 1885 bis 1897 wurden
172 Millionen Mark
für Krankheitskosten ausgezahlt.
Die Unfallversicherung,
deren Kosten die Arbeitgeber allein zu tragen haben. Von 1886 bis 1897
wurden 365 Millionen Mark an Unfall-Entschädigungen ausgezahlt, im Jahre 1897 allein 64 Milhonen Mark, welche rund 380.000 Verletzten, 37,000 Wittwen und 66,000 Kindern zu gute kamen.
Diese großartigen wohlthätigen Wirkungen verdankt Ihr hauptsächlich
den unablässigen Bemühungen des
Centrums.
Nicht minder günstig wirkt die
Invaliditäts- und Altersversicherung.
Im Jahre 1897 wurden an rund 450,000 Renten=Empfänger zusammen
54½ Millionen Mark Renten ausgezahlt, im ganzen bis Ende 1897
245 Millionen Mark Renten.
Zusammen wurden in Folge der
Arbeiterversicherungs-Gesetze
ausgezahlt bis Ende 1897
1682 Millionen Mark!!!
Die Social=Demokratie hat all diese wohlthätigen Gesetze auf's
schärfste bekämpft.
Beamte!
Gedenkt an der Wahlurne der großen Bemühungen unseres Candidaten Sachen des Servistarifes für Köln und seines thatkräftigen Eintretens für die
Aufbesserung der Unterbeamten.
in
Die Erhöhung der Gehälter der mittlern und untern
Beamten in der Staats-, Post- und Eisenbahn-Verwaltung
verdanken dieselben in erster Linie dem Centrum.
Als wahre Volkspartei
wirthschaftlichen Interessen, besonders der
Nach dem Willen der Social-Demokratie
wäre ja diese Summe
den hülfsbedürftigen Arbeitern nicht zu gute gekommen.
Nach dem Willen der Social-Demokratie
wären also
Millionen von Arbeiter-Familien
durch Krankheit, Unfall oder Alter wir
in frühern Zeiten in Elend und Noth gerathen.
Die Verbesserung und Ausgestaltung der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetze bleibt das unablässige Bestreben der Centrumspartei.
Arbeiter!
hat sich das Centrum
den idealen und
mittlern und untern Volksschichten,
stets mit besonderer Fürsorge angenommen und wird dies auch fernerhin thun.
Wählt deshalb den
um den Mittelstand persönlich hochverdienten bisherigen Reichstags-Abgeordneten für Köln,
Rechtsanwalt Carl Trimborn,
am Donnerstag den 16. Juni mit großer Mehrheit wieder!
Das Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Schutzmarke.
Herr Hauptmann war heut beim Appell Besonders unzufrieden.
Nur Jacob ob der Stiefel Glanz War großes Lob beschieden;
Ein jeder fragt, woher das kommt,
Und Jacob sagt bescheiden:
Nehmt Gentner's Wichse und Ihr braucht Mich nicht mehr zu beneiden.
Zu haben in den meisten Geschäften
Fabrikant:
Carl Gentner
in Göppingen.
Ein Versuch genügt
um dem so beliebten Moselauer=Sauerbrod aus der Moselaner=Bäckerei von Nicola Stüpp, m Rinkenpfuhl 13.
den ersten Platz auf Ihrem Tische einzuräumen.
Verkaufsstell.: Handl von dro Wilb Luodt, Lungengasse 19, * Bäckerei von Hru. Mich. Quodt, Marzellenstraße.
Weitere Verkaufsstellen und Abnehmer sucht Hochachtungsvoll ergebenst
Kieoin Slnpp, Am Rinkenpfuhl 13.
NB.: Große Auswahl in den verschiedensten Backwaaren täglich frisch.
FABRIKLACER
bei · Sf. Kemmerich
.ee ge ae
C
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl. K.50,
in Kistchen von 52 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Wer ist nun Euer wahrer Freund?
Stimmt daher Donnerstag den 16 Juni Mann für Mann für den gerade
auf social-politischem Gebiete besonders verdienten bisherigen Reichstags-Abgeordneten, Herrn
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Das Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Vertreter:
J. J. Grass,
Weinhandlung,
Eigelstein 86/88.
Wegen Aufgabe dieses Artikels offer feinstes Oliven=Jungfern=Oel per Literflast zu Mk. 1,50, feinstes Speise=Oel per Lit flasche Mr. 1,10.
Joh. Klefisch,
* Unter Hutmacher 29.
Bank für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Ei öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sow zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„„„„„ 5„
:*
Die Direction.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch. 15. Juni 1898.
Wähler von Köln-Stadt!
Die Reichstagswahl
findet Donnerstag, 16. Juni, Vormittags 10 Uhr bis Abends 6 Uhr statt.
Jeder Wähler wählt in demjenigen der 67 Wahlbezirke von Köln=Stadt, Di Wahl ist eine geheime und geschieht durch Stimmzettel.
Candidat der Centrumspartei ist
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
welcher sich als
der bisherige Reichstags=Abgeordnete für Köln als ein hervorragend tüchtiger und pflichttreuer Abgeordneter
bewährt hat, welcher sich als eines der
angesehensten Mitglieder des Reichstages
allgemeiner Beliebtheit erfreut und sich durch
thatkräftiges Eintreten für die Interessen des Volkes große Verdienste erworben hat.
Katholische Wähler!
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit gegen einen solchen Mann, daß wir Herrn
Rechtsanwalt Karl Trimborn
schon bei der Hauptwahl
am 16. Juni durchbringen.
Wenn jeder katholische Mann seine staatsbürgerliche Pflicht des Wählens erfüllt,
wird dies Ziel erreicht.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei. M
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaux,
ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der
Mittagsnunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswerth ist die Gepflogenheit mancher Betriebe,
an dem Wahltage die Nittagspause schon um 312 oder 412 Uhr beginnen zu lassen.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei. Donnerstag den 16. Juni
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends ununterbrochen, also auch in den Mittagsstunden.
Wahlzettel werden an jedem Wahllocal ausgegeben außerdem wurde jedem Wähler eine Wahl=Einladung nebst Stimmzettel zugesandt.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei
möglichst schon in den Vormittagsstunden von 10 bie 12 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben, um unsern Vertrauensmännern die Arbeit zu erleichtern.
Alle Wähler, welche nicht an eine bestimmte Arbeitszeit gebunden sind, bitten wir dringend, nur
außerhalb der Mittagsstunden, 12—2 Uhr, zu wählen,
damit die Bureaubeamten, Handwerker und Arbeiter desto leichter in dieser Zeit ihr Wahlrecht ausüben können.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei
Centrumspartei
Köln-Deutz.
Mittwoch den 15. Juni
Abends 8½ Uhr, findet hierselbst in den Sälen des Herrn P. Münster, Freiheitstraße 67,
öffentliche Versammlung der Centrumspartei
statt.— Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen freundlichst zugesagt.
Zur Theilnahme an dieser Versammlung ladet alle Centrumswähler mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ein.
Deutz, den 14. Juni 1898.*
Local=Wahl=Comité.
KA
" Tuchbranche.
Ein altrenommirtes, gut eingeführtes Leipziger Tuch=Versandt*-<space> G e s c h ä f t<space> s u c h t<space> e i n e n<space>
Platzvertreten
(für Köln und nächster Umgebung) zum Besuche der Schneiderkundschaft(Private ausgeschlossen) gegen hohe Provision.
Ausf. geh. Offerten mit Ang. von Referenzen und des Alters erb. unt. L E 3273 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Locales.
Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 K per ½ Kilogramm.
Möbel-Politur
zum Auffrischen polirter Möbel
sowie sämmtliche
Anstreichen-Artikel.
Zu haben
u den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
Neu!
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0. Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32,
Ecke Poststraße.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Prases des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Nam „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
Kost unse Sogie
finden anständige junge Leute. Gute burgerliche Küche u schöne Betten zu
bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Durchreisende. Der Großherzog von MecklenbuxgStrelitz traf gestern Morgen mit dem Schuellzuge.56, von Berlin kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 Vm. nach Brüssel weiter. Ferner kam die Königin von Schweden mit großem Gefolge gestern Mittag um 12.27 von Honnef auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und setzte ihre Reise nach Schweden mit dem Hamburger Schnellzuge um.49 Nm. fort.
* Köln, 14.Junis8. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 2,20 das Kil. Eier.70 1,80 das Viertel. Ilinkel 3,00-.00, Tauben .00 1,20 das Paar. Kaninchen 1,00 1,30, Hühner.80-.20. Enten .75-.30, Gänse 6,00·7,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Kenle.42 .55 vom Bauch.07-.25, Kalblleisch.38-.52, Hammelfleisch.12 .53, Speck, geräuchert.48-.60, gesalzen 1,47 1,60, Schmalz.43-.57, Nierenfett 0,68-.80, Zwiebel 0,18 0,20 das Kil., Kartoffeln, weisse 6,80.20, rothe 7,60.20, Nieren 12,00 dlie 100 Kil. Spargel M..80-.00, frische Erbsen 0,36-.50 das Kil. Erdbeeren.30 1,60
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein der Communalbeamten der Rheinprovinz
hielt vorgestern Nachmittag im Fränkischen Hofe seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab, welche der Vorsitzende, Herr Stadtsecretär Stephanie(Trier) leitete. Vertreten waren die Städte Trier, .=Gladbach, Cleve, Eupen, Altendorf, Meiderich, Grefrath, Ruhrort, Bockum, St. Hubert, Duisburg, Kellen bei Cleve, Rheinbach, Lebach, Mülheim a. Rh. und Köln. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser und erstattete dann Bericht über die Thätigkeit des Central= und Provincial=Verbandes. Der Central Verband hat an das Staatsministerium eine Petition gerichtet behufs Gleichstellung der Communalbeamten mit den unmittelbaren Staatsbeamten. Die Staatsregierung hat einen Gesetz=Entwurf betr. Regelung, Pensionirung usw. der Communalbeamten ausgearbeitet und den einzelnen Regierungen des Königreiches, den Landräthen und den Oberbürgermeistern einzelner Städte zur Begutachtung übersandt. Der Provincial=Verband der Communalbeamten hat nach Kenntnißnahme dieses Entwurfes der kgl. Staatsregierung durch den Central= Verband seine Specialwünsche darlegen lassen. Der Central=Verband zählt heute etwa 5500 Mitglieder; seine Thätigkeit erstreckte sich unter anderm auch auf die Erwerbung eines eigenen Verbands=Organs. Der Central=Verband hat für die Rheinprovinz in einem Falle den Rechtsschutz gewährt; in einem andern Falle wird derselbe noch an gestrebt. Ueber die Thätigkeit des Provincial=Verbandes wurde Folgendes mitgetheilt: Am 1. April hat sich Westfalen getrennt und selbständig gemacht. Zwei Bezirke des Provincial=Verbandes haben sich in äußerst günstiger Weise entwickelt, namlich Düsseldorf und rier. Der Bezirk Aachen läßt wegen seiner ungünstigen Lage erwns nach; die Bezirke Koblenz und Köln haben noch keine BezirksVerbände gegründet, jedoch steht zu hoffen, daß Köln und Krefeld, ohne dem Provincial=Verbande anzugehören, dem Central=Verbande sich anschließen werden.— Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Stadtsecretär Wirtz(.=Gladbach) erstattete Bericht über die Vorstandssitzung und Haupt=Versammlung des Central=Verbandes am 19. September 1897 in Berlin. Der Hauptpunkt der Verhandlungen bildete die Absendung einer Petition an das Staatsministerium um baldige Vorlegung eines Gesetz=Entwurfes zur Regelung der Anstellungs=, Besoldungs=, Pensions= und Relicten=Verhältnisse der Gemeindebeamten an den Landtag.— Nach dem Kassen=Bericht betrug die Einnahme 2355 Mark, die Ausgabe 2349 Mark, so daß ein Bestand von 6,55 Mark verbleibt. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. In den Vorstand wurden wiedergewählt Standesbeamter Schmitz (Meiderich) als Schriftführer und Stadtsecretär Strich(Cleve) als Cassirer; neu gewählt wurden für den Bezirk Koblenz Stadtbaumeister Pitsch(Neuwied) und für Köln Stadtsecretär Hees(.=Gladbach). Die Hauptversammlung des Central=Verbandes wird am 20. und 21. August d. J. in Köln abgehalten; für dieselbe wurden mehrere Anträge vorbereitet; u. a. soll der Central=Verband der Communalbeamten als solcher aus dem Verbande deutscher BeamtenVereine ausscheiden, da die vom Verbande gewährten Vergünstigungen in keinem gerechten Verhältniß zu den geleisteten Zubußen stehen. Als Ort der nächsten ordentlichen Hauptversammlung des Provincial= Verbandes wurde Trier gewählt. Zum Schlusse theilte der Vorsitzende noch mit, daß die Landbürgermeister der Rheinprovinz einen Entwurf einer neuen Gemeinde=Ordnung für die Landgemeinden der Rheinprovinz aufgestellt hätten; der Communalbeamten=Verein der Rheinprovinz wünscht einige Abänderungen bzw. Zusätze zu dem Entwurfe, die in der Versammlung festgestellt worden sind.
CentrumsWähler der Neustadt und der Vororte!
Achtung!!!
Folgende Bezirke von Alt=Köln wählen mit den sämmtlichen Vororten Köln's den Candidaten von Köln=Land:
68. Bezirk.
Alt=Köln, Bonnerwall von Drachenfelsstraße bis Vorgebirgsstraße Cavalier VII am Zülpicherwall, Eifelglacisweg, Eifelstraße 40—76, Eifelthor, Eifelwall, Gabelsbergerstraße, Lindenthor, Lindenwall bis alten Bischofsweg, Loreleystraße, Luxemburgerglacis, Luxemburgerstraße 45—75 und 46—88, Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Otto Fischerstraße, Stolzestraße, Volksgartenstraße von Nr. 81 und 64 ab, Vorgebirgsstraße 41 bis 49, Vorgebirgswall, Wormserplatz von Nr. 7 ab, Zülpicherstraße 47 und 60—64, Zülpicherthor,
Zülpicherwall.
Wahllocal: Restauration im Volksgarten.
69. Bezirk.
Alt=Köln, Aachenerwall vom alten Bischofsweg bis Mastrichterstraße, Bismarckstraße von Brüsselerstraße bis Molktestraße, Erftstraße von 37 und 50 ab, Gilbachstraße, Gladbacherstraße von 9 und 24 ab, Gladbacherthor, Mastrichterglacis, Mastrichterthor, Mastrichterwall, Spichererstraße ungerade Nr. von Veuloerstraße bis Gladbacherstraße, Venloerglacis, Veuloerstraße von 33 und 40 ab, Venloerthor, Venloerwall.„„
Wahllocal: Restauration Mertens, Antwerpenerstraße 6.
70. Bezirk.
Alt=Köln, Aduchtstraße, Aquinostraße, Balthasarstraße, Blumenthalstraße, Casparstraße, Cavalier IV am Gladbacherwall, Krefelderstraße von 27—101 und—62, Krefelderthor, Krefelderwall, Ewaldistraße, Forts IX und X(altes) Fort Prinz Friedrich am Krefelderwall, Gladbacherwall, Hülchratherstraße, Kaiser Friedrich= Ufer Nr. 11, Lupusstraße, Melchiorstraße, Merlostraße, Neußerplatz, Neußerstraße 13—69 und 10—44, Neußerthor, Neußerwall, Niederländer=Thor, Niederländerwall, Oppenheimstraße, Riehlerplatz, Riehlerstraße von 21 ab, Riehlerwall, Schillingstraße, Weißenburgerstraße, Wellblechbaracke am Neußerwall, Wörtherstraße, Zuckerberg(am).. u6# a
Wahllocal: Restauration Rütt, Krefelderstraße 36(Hansa=Brauerei).
71. Bezirk.
Alt=Köln, Alteburgerstraße von Siegfriedstraße ab, Alteburgerwall, Claudiusstraße vom alten Bischofsweg ab, Mainzerstraße von Titusstraße ab, Maternusstraße vom alten Bischofsweg bis Rheinuferstraße, Oberländerglacis, Oberländerthor, Oberländerwall, Titusstraße.
Wahllocal: Schule Goltsteinstraße 86.
Candidat der Centrumspartei für die Vororte Köln's und den Landkreis Köln ist:
Gutsbesitzer Theodor Pingen
zu Dicobshof bei Sechtem,
welcher als eifriger, tüchtiger Reichstags=Abgeordneter
den Landkreis im Reichslage bisher vertreten
Das Wahl=Comité der Centrumspartei
ewerbe-Schule
— für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzollern-Ring 36.
Ausbildungscursus für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen. Einzel curse in allen praktischen Handarbeiten, welche fur den häuslichen Bedar nöthig sind, sowie für alle seinen Arbeiten, fur Kunststicken, Paramenten Spitzenklöppeln, Knüpfarbeiten.— Wäschezuschneiden und Anfertigung derselben. Maschinennähen und Sticken, Putzmachen. Cursus für Maß nehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Aufertigen von Kleidern und Confection nach bewährter Methode. Ferner Cursus für Zeichnen und Malen, kunstgewerbliche Arbeiten, wie Holzschnitzereien. Brandmalereien
Cursus für kaufmännische Arbeiten; einfache und doppelte Buchführung, Correspondenz. Rechnen.
Nähere Auskunft durch Prospecte. Ida Ulmann.
Sonnenschirme- Neuheiten
in Folge vorgerückter Saison
weit unter Preis.
Großartige Auswahl.
Fabrik Joh. Sidon, slealte br zatite. 59,

Seite 6
Nr. 161* Mittwoch, 15. Juni 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1898.
311 zs Tamilie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„als ich die Entdeckung machte, daß ich die Handtasche jenseits des Gitters zurückgelassen," fuhr Flora in ihren Mittheilungen fort, nachdem sie allmälig ruhiger geworden war,„dachte ich an eine Umkehr. Indem ich mir des Vaters Angst vergegenwärtigte, mit welcher er mir auf die Seele gebunden, mich nicht von der Tasche zu trennen, in welcher neben wichtigen Documenten und Briefen an Herrn Wilhelm Loschweiler, auf dem Boden befestigt, auch der Schmuck sich befinden sollte, hielt ich es für umöglich, seinen letzten Wunsch unerfüllt zu lassen. Schon dachte ich daran, zum zweiten Male Einlaß bei den Menschen zu begehren, die hart gegen meinen Vater und meine Mutter gewesen waren und auch mich als eine Ausgestoßene der menschlichen Gesellschaft betrachteten, noch ehe sie mich gesehen. Da glaubte ich ein Geräusch, dann das Rufen meines Namens zu hören. Von Angst und Furcht überwältigt, stürzte ich von dannen, um dann— doch Sie wissen vielleicht, wie es mir ergangen ist?“
„Nein, ich weiß nur wenig, was mir von den Damen des Loschweiler’schen Hauses erzählt worden ist. Bitte, sagen Sie mir alles. Ich möchte es sehr gern erfahren.“
Das junge Mädchen sprach weiter, auch daß sie immer mit Schmerzen des Verlustes der Tasche sich erinnert, des Schmuckes aber wenig gedacht habe.
„Und als Sie in das Haus Ihrer Verwandten kamen, haben Sie nicht nach der Tasche gefragt?“
„Nein, nur dem Onkel gegenüber erwähnte ich ihren Verlust. Er glaubte nicht, daß sie gefunden worden sei; er glaubte auch nicht an den Werth ihres Inhaltes, da mir sonst der Vater die Tasche wohl kaum überlassen habe.“
Herr von Gandersheim war nach und nach ruhiger geworden. Als Flora schwieg, glaubte er auch klar zu sehen. Inzwischen hatte der Wagen sich dem Gute genähert und war in den Feldweg eingebogen, der in gerader Linie der Besitzung zuführte. Noch sträubte sich sein ganzes Innere, eine Vermuthung auszusprechen, die sich ihm mit aller Gewalt aufdrängte.
Als er Flora aus dem Wagen gehoben, um sie die Treppe hinaufzuführen, sagte er in ruhigem Toue:„Jedenfalls werden Sie in den Besitz Ihres Eigenthumes zurückgelangen. Die Tasche ist gefunden worden, darüber besteht gar kein Zweisel; sie ist nur nicht in die rechten Hände gelangt. Seien Sie außer Sorge. Ich selbst werde Sorge tragen, daß die Angelegenheit sofort zu Ihrer vollkommenen Zufriedenheit erledigt wird. Gute Nacht, Fräulein Loschweiler."
Sie vermochte kaum seinen Gruß zu erwidern. Wie in einem schweren Traum befangen, stieg sie die Treppe hinauf und begab sich sogleich in ihr Schlafzimmer, das sie mit dem Kinde theilte. Au Schlaf konnte sie aber nicht denken. Sie vertauschte ihre Gesellschafts=Toilette mit einem Hauskleide und versuchte das Feuer im Kamin zu beleben.
Kaum eine halbe Stunde später fuhr schon der Wagen der Baronin vor, und Flora hörte einen Augenblick ihre Stimme auf dem Corridor, wo sie einem der Dienstboten einen Befehl ertheilte. Dann wurde eine Thüre zugeschlagen, und der Wagen fuhr langsam um das Haus herum der Remise zu.
Lange nach Mitternacht hatte das junge Mädchen sich endlich müde und abgespannt zu Bett begeben und war auch in einen leichten Schlummer gesunken, der aber nicht von langer Dauer sein sollte. Etwa um vier Uhr Morgens schlugen plötzlich die Hoshunde an, und dieser Auschlag verwandelte sich unmittelbar in ein wüthendes Gebell. Sich auf ihrem Lager aufrichtend, hörte Flora Stimmen, eine Depesche wurde gebracht. Wenige Minuten später klopfte es an ihre Thüre.
„Gnädiges Fräulein, eine Depesche für Sie,“ tönte es von draußen an ihr Ohr.
Sie konnte kaum ein Wort erwidern. Onkel Wilhelm— das war ihr erster Gedanke! Sie war im ersten Augenblick wie gelähmt. Dann erhob sie sich rasch und kleidete sich an, wobei sie an allen Gliedern zitterte.
„Ja, Onkel Wilhelm. Ihre Ahnung hatte sie nicht betrogen. Er verlangte dringend ihre Rückkehr, um sie vor seinem Tode, den die Wiederholung eines Blutsturzes jeden Augenblick herbeiführen konnte, noch ein Mal zu sehen.
„Briugen Sie Fredy nicht mit zurück. Er würde hier stören.“
Das waren die Schlußworte des mit„von Harnack“ unterzeichnelen Telegramms.
Was war zu thun? Sie mußte mit dem ersten Zuge fahren, der früh sieben Uhr abging. Bis dahin blieb ihr noch etwas Zeit, sich zu sammeln; sie war vollkommen überwältigt von all dem Schrecklichen, das auf sie einstürmte. Onkel Withelm sterbenskrank und Fiedy zurücklassen! Aber es war am Ende begreiflich, daß man für das Kind im Sterbehause keinen Platz zu haben glaubte. Und !<space> W i e<space> s c h m e r z l i c h<space> w ü r d e<space> s i e<space> F r e d y<space> v e r m i s s e n,<space> d o p p e l t<space> s c h m e r z <space> lich, wenn Onkel Wilhelm's Ende wirklich gekommen sein sollte.
Flora begann ihre Sachen zu packen, während sie ihren traurigen Gedanken nachhing. Dabei fiel ihr ein, daß sie kaum von dem Baron und der Baronin würde Abschied nehmen können. Letztere pflegte gegen elf Uhr aufzustehen, und den Baron sah sie gewöhnlich erst beim Frühstück. Und doch hätte sie gern noch ein Mal mit ihm gesprochen, nicht nur, um ihn von dem traurigen Ereigniß im Loschweiler'schen Hause in Kenntniß zu setzen, sondern auch Rücksprache wegen Fredy mit ihm zu nehmen. Es würde gewiß nicht leicht sein, mit dem Kinde, das sich so sehr an seine Pflegerin gewöhnt hatte, fertig zu werden.
Ihre Fragen, was sie thun sollte, fanden unerwartet eine Beantwortung. Gegen sechs Uhr kam ein Diener, der das gnädige Fräulein im Auftrag des Barons bat, sich auf einige Augenblicke in den Salon zu bemühen; der Herr Baron möchte gern noch vor der Abreise mit ihr sprechen.
Sie begab sich sofort dorthin.
Kurt von Gandersheim hatte vor einer halben Stunde einen Eilbotenbrief von Hedwig Loschweiler erhalten, in welchem sie ihm lung von dem Vorfall im elterlichen Hause machte, aber auch ausdrücklich hervorhob, daß der Vater weder das Kommen der
Tochter noch des Schwiegersohnes wünsche, da sein Zustand vorläufig— nach seiner eigenen Aussage, die der Arzt keineswegs theilte— zu Besorgnissen keinen Anlaß gäbe. Sollte eine Verschlimmerung eintreten, so werde er seinen Kindern sogleich Nachricht geben lassen. Flora's Kommen sei dagegen dringend nothwendig. Der Baron möge Sorge tragen, daß sie den nächsten Zug benutze, damit die große Aufregung des Vaters nicht verlängert werde.
Der Baron hatte Flora dies mitgetheilt. Dann fügte er noch hinzu:„Ich kann Sie leider nicht zum Bahnhof begleiten, Fräulein Loschweiler. Meine Anwesenheit ist heute im Hause dringend nothwendig. Darum ließ ich Sie hierher bitten. Sie sollen Fredy nicht mitbringen, und doch ist es mein höchster Wunsch, daß Sie das Kind nicht zurücklassen.“
Flora sah mit einem raschen Blick zu ihm auf. In ihrer eigenen großen Aufregung und erfüllt von Besorgnissen hatte sie nicht wahrgenommen, daß sich in der äußern Erscheinung des Barons eine große Verstörtheit ausdrückte. Er schien um Jahre gealtert. Seine Angen lagen tief in ihren Höhlungen, seine Wangen zeigten eine fahle Färbung, und um den Mund zuckte es wie verhaltene Bitterkeit.
„Nehmen Sie Fredy mit, Fräulein Loschweiler. Was soll das Kind hier? O, mein Gott, wenn ich Ihnen doch nur alles sagen könnte! Ich setze ein so unbegrenztes Vertrauen in Sie! Und wie würden Sie mich beglücken, wenn Sie mir versprechen wollten, mein Kind zu schützen. Sollte Herr Loschweiler sterben, so werden Sie nicht im Hause von Menschen bleiben, mit denen Sie nicht sympathisiren können, und ich möchte auch nicht, daß die Baronin—“
Der sichtlich gequälte Mann brach jäh ab. Flora verstand nicht, was er sagen wollte. Sie fühlte sich jedoch von einer wachsenden Unruhe ergriffen, ohne daß sie einen Grund dafür angeben konnte. Die Sprache des Barons war eine seltsame und sie fühlte den Wunsch, ihm etwas Beruhigendes zu sagen, als sie die Bemerkung zu machen glaubte, daß die Sorge um sein Kind ihn so sehr erregte.
„Wenn Sie es wünschen, Herr von Gandersheim, und wenn die Frau Baronin damit einverstanden ist.“
„Sprechen Sie nicht von ihr," unterbrach er sie rauh.„Die Baronin kann das Kind nicht gebrauchen, und ich wünsche nicht, daß es unter ihrer Obhut bleibt.“
Nun erst glaubte sie ihn zu begreifen. Es war zwischen dem Baron von Gandersheim und seiner Gattin zu einem Streit gekommen; sie erinnerte sich seines seltsamen Betragens am vorhergehenden Abend und der frühen Rückkehr Melanie's. Er fürchtete für sein Kind.
„Wird es Ihnen schwer, mir eine volle warme Zustimmung zu geben?“ fuhr er fort, als sie noch einen Augenblick über das nachdachte, was ihr so eben durch den Sinn gefahren war.„Dann verzeihen Sie. Ich glaubte, sie hätten das Kind lieb, und auch sein Vater dürfe Sie zu seinen wenigen Freunden zählen.“
„Sie würden unrecht thun, wenn Sie daran zweifeln wollten, Herr von Gandersheim. Nicht meinetwegen zögerte ich, aber— die Depesche. Ich bin in einem fremden Hause und glaubte, den Anordnungen anderer mich fügen zu müssen, obwohl ich— ich brauche es Ihnen nicht erst zu versichern— nur schweren Herzens das Kind zurücklassen würde.“
„Dann nehmen Sie es mit, Flora. In ihrem Schutz weiß ich es geborgen. Wer könnte es besser gegen die Unbilden des Lebens schützen als diejenige, die geholfen hat, es dem Tode zu entreißen?“
Flora war betroffen über den furchtbaren Ernst, der sich in diesen Worten ausprägte, und abermals fiel ihr das Aussehen des Barons auf. War er krank? Sie hatte das Gefühl, daß sie ihn mit allgemeinen Versicherungen nicht beruhigen konnte.
„Sie dürfen sicher auf mich rechnen, Herr von Gandersheim, was Sie auch bestimmen mögen,“ sagte sie mit Wärme, indem sie ihm ihre Hand entgegenstreckte und mit treuherzigem Blick zu ihm aufsah.„Für mich würde es ein großes Glück sein, auch weiterhin für Fredy sorgen zu dürfen.“
„Ich danke Ihnen, Flora. Ihre Worte nehmen mir eine große Angst von der Seele; denn ich weiß, Sie werden Ihr Versprechen halten, selbst dann, wenn die Stunde kommen sollte, in welcher Sie andere Pflichten zu übernehmen haben. Ihr großes und liebereiches Herz hat auch für ein verlassenes Kind noch Raum.“
Von diesem Augenblicke an erschien die Stimmung des Barons wie umgewechselt. Er traf alle noch nothwendigen Anordnungen für die Abreise, während Flora sich um den Knaben bemühte. Inzwischen war die Zeit rasch verstrichen, und der Wagen hielt vor der Thüre. Flora's Versuch, sich mit dem Kinde noch von der Baronin„u verabschieden, scheiterte. Frau von Gandersheim hatte sich eingeschlossen; Flora's Klopfen an der Thüre des Vorzimmers hatte keinen Erfolg.
Zehn Minuten später fuhr der Wagen davon. Der Baron sah ihm nach, bis er an der Biegung der Chaussée angelangt war, wo er seinen Blicken entschwand. Dann tauchte er noch ein Mal auf, in weiter Ferne, jenseits des Tannengrundes. Ein weißes Tuch wurde aus dem Wagenfenster heraus in der Luft geschwenkt. Er erwiderte den Gruß. Dann sah er nichts mehr.
Brausend fuhr der Wind über die baumlose Ebene und trieb Kurt von Gandersheim große Regentropfen in das Gesicht. Mit einem tiefen Athemzug wandte er sich, um in das Haus zurückzukehren.
14.
Noch ehe Frau Clotilde und Flora Loschweiler von der Baronin die Eilbotenbriefe erhalten hatten, welche so dringend das sofortige Kommen des jungen Mädchens mit dem Kinde nach Gandersheim forderten, war für die Firma Loschweiler und von Harnack auf telegraphischem Wege die so lange gefürchtete Meldung eingegangen, daß die Besitzungen des Hauses auf Samoa zerstört, die Häuser dem Boden gleich gemacht und die Anpflanzungen vollständig verwüstet seien.
Herr von Harnack täuschte sich nicht über die Bedeutung dieser Hiobspost. Das Haus war ruinirt, denn es ließ sich kaum annehmen, daß der Credit desselben aufrecht erhalten werden konnte. Vielleicht vorläufig dadurch, daß es ihm gelang, die Geschäftsfreunde zu einer mehrmonatlichen Stundung aller Zahlungsverbindlichkeiten zu bewegen. Ob damit aber geholfen sein würde, ließ sich noch nicht bestimmen; man wußte nicht ein Mal, ob eine Uebereinkunft mit den Gläubigern sich schnell genug würde treffen lassen, um die erste Gefahr abzuwenden.(Forts. folgt.)
Tocales.
. Die Königin von Rumänien traf gestern Mittag mit dem
Schnellzug um 12.27 Nachmittags, von Neuwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, machte verschiedene Besuche in der hiesigen Stadt, speiste in der Flora und fuhr mit dem Schnellzug um.18 Nachmittags nach Neuwied zurück.
Tödtlicher Unfall. Der um.25 Abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe fällige Personenzug von Herbesthal hat gestern bei der Einfahrt in den Bahnhof Köln=Ehrenfeld den dort beamteten Portier Becker durch Ueberfahren getödtet. Dem Verunglückten, welcher kurz vor dem einlaufenden Zuge das Geleise überschritt, wurde der Kopf vom Rumpfe abgetrennt.
0 Der Rhein ist wieder gefallen, nachdem der Wasserstand vorgestern Abend die Höhe von 4,43 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,20 Meter.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an dem Perlengraben durch Explosion von Schwefelkohlenstoff Feuer, welches von der Wehr bald gelöscht wurde.
* Köln=Deutz, 15.Juniss. Heute(Mittwoch)=Abend findet im Saale des Herrn P. Münster an der Freiheitstraße hierselbst eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, zu welcher bekannte Redner zugesagt haben.
Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag sprang ein gut gekleideter, etwa 35 Jahre alter Herr von dem Rheinufer zwischen Deutz und Mülheim in den Strom, erreichte aber seinen Zweck nicht, da der bei ihm befindliche große Hund ihm nachsprang und ihn an's Land zurückschleppte. Gänzlich erschöpft, bemühte sich der Lebensmüde noch ein Mal zum Ufer hin, doch waren inzwischen Spaziergänger heraugekommen, die den Selbstmörder nach Mülheim zu seiner Wohnung brachten. Anscheinend hatte man es mit einem Geistesgestörten zu thun.
Vereins=Nachrichten.
G Die Stenograpten=Vereinigung nach Stolze beging am
Samstag in ihrem neuen Vereinslocal in der Bürgergesellschaft den hundertjährigen Geburtstag von Wilhelm Stolze. In der Festrede, die der Verbands=Vorsitzende, Hr. Chr. Wolff, hielt, betonte derselbe, daß es Stolze's Verdienst sei, eine Reihe von Grundsätzen aufgestellt zu haben, die heute für alle System=Erfinder maßgebend seien, und die auch im Einigungs=System Stolze=Schrey gewahrt geblieben seien. Eine Reihe von Declamationen und Vorträgen ernster und heiterer Art, sowie hübsche gemeinsame Lieder unterhielten die zahlreichen Festtheilnehmer aufs beste.
Der deutsche Krieger=Verein Kaiser Fricdrich hat heute auf dem Grabe seines verewigten Protectors, des Kaisers Friedrich, aus Anlaß der zehnjährigen Wiederkehr seines Todestages einen kostbaren Kranz niederlegen lassen.
8 Radsport. Bei dem am Sonntag den 12. Iuni stattgefundenen großen Preis=Corso in Bad Neuenahr errang der hiesige RadfahrerClub Rhein 1893 den zweiten Preis.
* Musikalisches.
Das Programm des zweiten Volks=Symphonie=Concertes, welches unter der ruhigen, sichern und zielbewußten Leitung des kgl. Musik=Directors Schwartz stand, war ein interuationales. Der Däuc Gade, der mit seiner-dur=Symphonic den Reigen cröffnete, ist der Romantiker unter den scandinavischen Componisten. Seine acht Symphonicen werden in Deutschland unverdienter Weise wenig mehr gespielt. Die erste in-moli wurde 1813 von Mendelssohn in Leipzig zuerst mit kolossalem Erfolge aufgeführt und machte Erwartungen rege, welche nur dann hätten erfüllt werden können, wenn Gade ein wirkliches Gense gewesen wäre. So aber gab er, ähnlich wie sein Freund und Vorbild Mendelssohn, in den ersten Werken gleich sein Eigenthümliches und Bestes. Die vorliegende Symphonie ist fast ganz mendelssohnisch. Melodiös, klar und schön instrumentirt macht sie einen durchaus freundlichen, wohlthuenden Eindruck gegenüber der Ueberreizung der heutigen Orchestrirung. Das Scherzo, nehen dem Andante der duftigste und feinste Satz, gewann entschieden durch das etwas langsamere Tempo, welches Schwartz im Gegensatz zu der üblichen Hetze verwendete. Die Solistin des Abends, Frl. Carola Hubert aus Köln=Deutz, meinen wir schon wiederholt in Wohlthätigkeits=Concerten gehört zu haben. In der Wahl des Mozart'schen Werkes Recitativ und Arie:„Laß o Freund“, mit obligater Violine, zeigte sie ein starkes Künstler=Bewußtsein; denn hier werden eine respectabele Höhel Reinheit des Tones sund wohlausgebildete Stimme erfordert. Die Dame hat sich nicht zu viel zugetraut: die Leistung war, kurz gesagt, vortrefflich; einige geringere Mängel, wie nicht immer richtiges Athemnehmen, nicht ganz gleichmäßige Ausbildung der einzelnen Register, würden wir unerwähnt lassen, wenn wir nicht überzeugt wären, daß die Sängerin bei fleißigem Studium auch in den GürzenichConcerten ihren Platz würdig auszufüllen das Zeug hat. Den spätern Lieder=Vorträgen gebührt ebenfalls dasselbe Prädicat. An Beifall und Ruf ließ das Publicum es nicht fehlen. Hr. Concertmeister Körner, welchem die obligate Violine anvertraut war, darf nicht unerwähnt bleiben. Gleich die erste, unerläßliche Eigenschaft für solchen Vortrag, absolute Reinheit des Toues, besitzt er in hervorragendem Maße. Die Suite'Arlesienne von Bizet ist bekanntlich nachträglich zusammengesetzt aus Sätzen zu Daudet's gleichnamigem Drama. Die dabei nothwendige Flickschneiderarbeit konnte der geistreiche Franzose nicht ganz vertuschen; aber ein prächtiges Orchesterstück bleibt das Werk jedenfalls, namentlich in dem Allegro giocoso und dem kleinen, aber feinen und reisenden Bildchen Adagio. Schwartz und sein Orchester trugen die Composition so schön vor, daß sie auf jedem Musikfeste damit paradiren könnten. Der Concertmeister Hr. Alfred Stauffer erfreute das Publicum mit dem allbekannten, von Sarasate 1885 zuerst hier eingeführten Rondo capricioso von SaintSacus. Das ist echt französischer, prickelnder Champagner, den man gern wiederholt schlürft, zumal wenn er in so hübschem Kelchglase geboten wiro. Dr. Stauffer wurde, wie billig, gerufen. Mit einem Prachtstücke allerersten Ranges, Beethoven's Egmont=Ouverture, schloß das interessante und genußreiche Concert. Wir wüßten außer der Coriolan=Ouverture kein Musikstück, welches in Stimmung und Geist eines Drama's so klar und verständlich und doch inhaltlich so schön einführte. Als musikalischer Charakterzeichner malt Beethoven in Tönen das geknechtete, nach Freiheit ringende Volk. den finstern Alba, die Empörung und den endlichen Sieg. Das sind Werke für Jahrhunderte.
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin, beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hefe, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
* Roeinhöhe am 15. Juni. Morgens 7 Uhr m 4,11—.19.

Juni 1890.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes am Zugweg hierselbst nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten ausschließlich Lieferung der Maurer=Materialien, verauschlagt zu 36,757,55 Mark.
Loos u: 29,20 chm Werksteine aus Basalt=Lava. Loos III: 70,00 chm hellfarbiger prosilirter Sandstein zu Gesimsen, Feusterbänken pp.
Loos IV: 408,25 lsde. m Schwellen und Treppenstufen aus Hartgestein.
Loos V: 1000 Mille Hartbrandsteine in Normalformat. Loos VI: 180 Mille rothe Ningosenziegel in Normalformat, 12,500 Stück desgleichen mit einseitigem einfachen Profil.
250 Stück desgleichen mit doppelseitigem einfachen Prosil. 9
Loos VII: 1020 ehm reiner, scharfer Maurer= und Putzsand. Loos ViII: 90,000 kg Träger aus Flußeisen.
Loos IX: 350 chm Wasserkalk.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben
Dinstag den 28. Juni, Vormittaas 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 3. Juni 1898.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Verding.
Für den Erweiterungsbau des Schulgebäudes zu Köln=Zollstock sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung, veranschlagt zu 9151,02 Mark,
öffentlicher Ausschreibung in einem Loose vergeben werden. Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug sind wochentäglich Morgens von—12 ½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamtes GlockenVersiegelte mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote nebst Proben
Donnerstag den 30. Juni, tags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, 11. Juni 1898.
Der Stadtbau-Inspector: Moritz.
Locales.
): Die National=Liberalen hielten im Rothen Löwen eine Versammlung ab, welche von 150 Personen besucht war und durch das Eingreifen eines freisinnigen und eines anti=semitischen Redners einen ziemlich erregten Verlauf nahm.
. Ueberfahren. Am Montag=Nachmittag wollte auf der Merheimerstraße in Nippes ein betrunkener Fuhrkuecht auf den Kutschbock eines fremden, in Bewegung befindlichen Fuhrwerkes klettern. Der Mann fiel von dem Fuhrwerk hinab und wuroe von diesem über die Brust gefahren. Man schaffte den Verunglückten in das Vincenz= Hospital, wo er nach kurzer Zeit verschied.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In betrunkenem Zustande wurde eine Dirne aus einem Pferdebahnwagen ausgesetzt, worauf sie an den fahrenden Wagen sich hing und sich schleifen ließ. Dafür erhielt sie eine Woche Haft und eine weitere Woche wegen Nichtbeschaffung eines Unter kommens.— Ein Fuhrmann hatte mit andern zwei Herren ohne jeden Anlaß überfallen und erheblich mißhandelt. Mit Rücksicht auf die darin liegende Gefährdung der öffentlichen Sicherheit erhielt de Fuhrmann zehn Wochen Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte einen Korb mit sechs Flaschen Bordeaux, die er für einen Chemiker fortbringen sollte, unterschlagen. Er erhielt zwei Monate
Gefängniß.— Eine in Haft sitzende Dirne stahl eines Tages einem
Schlosser 10 M. aus der Tasche. Auch hatte sie sich der Controle entzogen. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefängniß und 14 Tage Haft.— Ein Tischlergeselle bezog hierselbst von der Ortskrankenkasse Krankengeld und meldete sich als gesund bei der Tischler= krankenkasse au. Bald darauf, als er von der einen Kasse kein Geld mehr bezog, meldete er sich bei der andern als magenleidend krank. Wegen Betrugs muß er 30 M. Strafe zahlen.— Ein Bau=Unter= nehmer betrieb hier das Gewerbe eines Bau=Unternehmers, ohne Gewerbe vorschriftsmäßig anzumelden; auch betrieb er einen Kleinhandel mit Branntwein, ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Der Angeklagte lieferte in zahlreichen Fällen seinen Lieseranten Cognac in Anrechnung von Forderungen. Die Strafe wurde auf 62 M. Geldbuße bemessen.
Reise=Verkehr.
Die Unwandelung der Holland=Baseler Tages=Schnell zuge in=Züge. Zur Begründung dieser Maßnahme theilt uns die Eisenbahn=Direction Köln Folgendes mit. Diese besonders schnell fahrenden Züge sind dazu bestimmt, den directen Verkehr von England, den Niederlanden, Norddeutschland, dem Rhein usw. nach Süddeutschland, der Schweiz und Italien zu befördern. Die günstige Lage und die große Geschwindigkeit der Züge haben aver dazu geführt, daß sich auch ein starker Local=Verkehr auf sie geworfen hat. Dadurch ist aber nicht selten ein empfindlicher Platzmangel für die gang
mit Rücksicht auf ihre große..#..„
enthalt auf den Stationen nicht angangig ist. mäßige Durchführun
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle * 2,50,3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Ilalirnan in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter
Isolltpappen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte.„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil, Wagner&amp; Cie.
Main
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Prüft Limomaden und Mineralwasser
Gystem Dr.
aus der Fabrik von F. J.
Bindges, Lindenthal, Dürenerstraße
„Alle Flaschen
mit Hüchzicht auf ihre zutiazeit und den hurzen. 3106 tic
dadurch zeitweise in Frage gestellt worden. Die neue Einrichtung
große Geschwindigkeit und sonen nicht angängig ist. Auch die
der Züge und die Erreichung der Anschlüsse ist
den kurzen Auf Auch die fahrplanwird es nach den mit den=Zügen gemachten g l i c h k e i t e n<space> z u<space> b e s e i t i g e n,<space>
Erfahrungen ermog ohne eine Schädigung andere passende Züge, auch
sind mit Firma und mit der Dr. Beins versehen.
Bezeichnung System
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
Praktischer Magnetopath, geprüft und anerkannt von den Eraminatoren der Vereinigung deutscher Maguctopathen. Köln, Hohenstaufen=Ring 36. Zahlreiche Heilerfolge selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) nnd nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
am 22. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
1. a. Flur 44, Nr. 1235174, Kasparstraße, Garten, groß.50 Ar, 118100 Thlr. Reinertrag, b. Flur 44 Nr. 1236/174, Krefelderwall, Garlen, groß 1,98 Ar, 883/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Josef Hewel zu KölnEhrenfeld,
2. Flur 10. Nr. 625 206, Kleine Spitzengasse 16, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,75 Ar, 1080 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Menter zu Köln,
3. Flur 9, Nr. 1893715, Kleiner Griechenmarkt 87, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,74 Ar, 2550 Mark
Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: 1. Kaufmann Hubert Peter Schmitz, 2. Ehefrau Kaufmann Heinrich Lamers, Albertine Joiefine geb. Schmitz zu Essen, 3. Ehefrau Kaufmann Nicola Eberth, Helene geb. Schmitz zu Hamburg, 4. Maria Christina Schmitz zu Köln,
4. Flur 16, Nr. 985.50, Huhnsgasse 46, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 0,96 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauklempner Franz Rudolf Schmitz zu Köln,
Auszs, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. Juli 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
in Königliches Amtégericht, Abtheilung 30.—
Aalener
**
944 6
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
920
lichen, diese Unzuträglichkeiten zu des Local=Verkehrs hervorzurufen, dem Schnellzüge zur Verfügung stehen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3101 Störung der Sonntags= und Nacht=Ruhe. In Nr.
149 des Kölner Local=Anzeiger wird gegen die Firma Wilhelm Egan&amp; Co. wegen nächtlicher Schiffs=Entladungen berechtigte Klage geführt. Der Herr Hafen=Director, welcher auf den im höchsten Grade störenden Uebelstand aufmerksam gemacht worden ist, hat zwar die Beschwerde als begründet anerkannt, jedoch ist eine Aenderung nicht eingetreten So wurde dieser Tage von der Firma W. Egan&amp; Co. in der Nacht vom 10. auf den 11. und 12. Juni bis 2 und 5 Uhr die Nachtruhe so rücksichtslos durch Schiffs=Entladungen gestört, daß es den Bewohnern des Holzmarktes unmöglich ist, die Nachtruhe zu genießen. Diese Entladung geschieht durch Dampfwinden, die auf den Schiffen der Firma angebracht sind. Es ist unbegreiflich, warum das Entladen der Schiffe bei nächtlicher Zeit nicht schon lange untersagt ist. Hunderte steuerzahlende Bürger stehen kopfschüttelnd einem Interessenten gegenüber, der nur aus Geschäftsinteresse die nächtliche Ruhe stört. Wohin soll das führen, wenn keine Abhülfe geschaffen wird? Die Nachtruhe ist naturgemäß für jeden Menschen ein nothwendiges Bedürfniß und deshalb hoffen die Bewohner des Holzmarktes, daß die zuständige Behörde der Firma W. Egan&amp; Co. strengstens untersagt, andern Bürgern die Nachtruhe zu stören. Wenn die Anwohner am Holzmarkt durch den Hafenbetrieb von Morgens früh bis 11 Uhr Abends alles Gebimmel und Gebammel mit Geduld ertragen, so haben sie doch wohl begründeten Anspruch auf ein paar Stunden ungestörter Nachtrule Einer für Viele.
2102 Das Placat des Impfzwanggegner=Vereius. Wie thöricht manche Leute auf eigene Faust Wahlpolitik treiben, nur ihrem eigenen klugen Kopfe folgend und ohne nach rechts oder links zu blicken — das sieht man deutlich an einem Placat, das der ImpfzwanggegnerVerein am Montag anschlagen ließ. Laut demselben hat der Vorstand dieses Vereins bei den Candidaten der drei Parteien angefragt, wie sie sich zum Impfzwangsgesetz stellen, und weil der Social=Demokrat sich rundweg für Abschaffung erklärte, fordert nun der Vorstand zur Wahl desselben auf! Gerade als ob im nächsten Reichstag nichts Wichtigeres und für den Staatsbürger Einschneidenderes zur Beschlußsassung kommen würde, als der Impfzwang, so daß es gegenüber diesem bedeutungslos wäre, wie der Candidat sich in den übrigen politischen Fragen verhalten würde! Hätten die Herren ihre Rundfrage: B. auch auf die Stellung zum Privateigenthum ausgedehnt, so hätte sich der Social=Demokrat auch für dessen Abschaffung erklärt; ich glaube aber kaum, daß die Herren davon erbaut gewesen wären. Schreiber dieses ist ein scharfer Gegner des Impfzwanges und hat dieser seiner Meinung an geeigneter Stelle schon entschiedenen Ausdruck gegeben; aber eine solche Kurzsichtigkeit— mit der übrigens kaum alle Mitglieder des Vorstandes einverstanden sein können— kann niemand mitmachen, der ein so wichtiges politisches Recht, wie es das Reichstags=Wahlrecht ist, in vernünftiger Weise ausüben will. Ohne ein gewisses Maß politischer Reife geht's nun ein Mal auch beim allgemeinen Reichslags Wahlrecht nicht! W.
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt62
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Das Verzeichniß der von Badenden im Jahre 1894/95 zurückgelassenen Gegenstände, als: Messer. Schirme, Ringe und Broschen liegt bis zum 1. Juli d. J. zur Einsicht offen. Die bis dahin nicht zurückgeholten Fundsachen werden veräußert.
Köln, 14. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Jcan
Ausverkauf Thieboldsgasse 150.
Sämmtliche Tuche und Buckskins werden in jedem Maße billigst, aber zu festen Preisen gegen Baar abgegeben.
Der Konkurs=Verwalter.
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. hler möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagzen
von 1 M bis 600 M 3½% bis 2000 M.%,
P ebergeug
en sie nich
dass mein 6 Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei e die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. 0% Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
#. a. 46
über 2000 M. 2½%
O
vom feinsten französischen nicht: unterscheiden, worüber Gutachten de Herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl. M.
O. J. Esser, Eintrachtstr. 35
Vleissem
ro0ougoc
NESNNG Sm
Ihr Fabricat ist angenehm von Geruch und wohlthuend für die Haut, Eigenschaften, welche demselben Eingang verschaffen müssen“, ist die An sicht eines bekannten Arztes über die Patent=Myrrholin=Seise, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich ist.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth papieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
enlobungsHeinathsGebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
stöln.
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
dewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J
5.
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
ggr fein, Literfl. o. 2 u..50,
0 oqnal, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50.
Lactsmae Christi, Wein für
Blutarme#.80.
Samas u. Vordeaur Fl.# u..20. Rothwein, rein, Fl. 80§. Lit. A 1 u..20. Maselwein. Fl. 600, Liter 80 5 u. h.
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
10 Rollen
..50.
## Probe-Rollen
54 per Stück 30
□### Mahn&amp; Voelkers,
Marienplatz 4.
sce
Wenn mein Gesang auch Keinem je
gefällt.
Mein sei die Mühe— dem Donatusbriket das Lob der Welt

Seite 3
Franz Mever
&amp; Leillmann,
Breitestrasse 159A.
E
Sagrimder 7.
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK.
Legen wird billigst übernommen. Grösstes Lager in gut abgelagerter Waare.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161 4 Mittwoch, 15. Juni 1893.
Volksgarten.
Mittwoch den 15. Juni, Abends 8 Uhr:
17. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 31. bis Abends 11 Uhr:
Militär-Comen
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Einladung zur
ordentlichen General=Versammlung
am Donnerstag den 16. Juni 1893, Abends 8½5 Uhr, im Gartensaale des Fräntischen Hofes, Komödienstraße 3436. Tages=Ordnung:
Erledigung der im§ 11 des Statuts vorgesehenen Geschäfte.
Bericht über die noch zu lösenden Aufgaben, eventuell Erledigung eingehender Anträge von Mitgliedern. Anschließend:
außerordentliche
Tages=Ordnung:
Abänderung des§ 9 al. 2 des Statuts.
Der Vorstand.
Pfarrkirmes
St. Maria in d. Kupfergasse, St. Alban, St. Mauritius
am Sonntag den 19. Juni.
Fahnen und Stangen in größter Auswahl in besserer und einfacher Ausführung empfiehlt
Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Joseph Michels,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
Lustre-Joppen
von M. 3,25 bis M. 18,—
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh,
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf., Köln,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
• Was ist Palmin?:
#Fr Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Vu, nog. Andrec’s Ballonfahrt zum Nordpol
Woche noch
Geöff. tägl., auch
zonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Kölner Verein für Ferien=Colonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Donnerstag den 16. Juni d.., Mittags 12 Uhr, im Muschelsaale des Nathhauses,
stattfindenden General=Versammlung ergebenst eingeladen.
Köln, 11. Juni 1898.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Colonien
I..: Jesse, Beigeordneter. Tages=Ordnung:
Wahl der Vorstands=Mitglieder.
Geschäftsbericht pro 1897 98. Rechnungslegung und Entlastung für 1897.98. Voranichlag für 189899.
Verschiedenes.
1.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32•36.
An
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Dittrich
Pianinos,
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen. Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von K 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869. Berlin W, Friedrichstr. 171 1. Ecke Französischestr.
S 10
§ 54
" E
Dral
Täglich Eintritt:
Pig.
3 Kinder die Hälfte.:
Mittwoch den 15. Juni 1898, 7 X Nachmittags 4 Uhr:
Concert.:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von Lachner.
Onverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldien. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
Fantarie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Erlkönig“, Ballade von Schubert.
a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
„Air militair“ von C. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Respererugese
JOldenkott’s
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
Raucher,
die sicher gehen wollen. unsere allgemein so beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Pfarr=Verein St. Maria
in der Kupfergasse.
Einladung zur Versammlung
Donnerstag den 16. Juni., Abends 81 Uhr, im vordern Saale der Bürgergesellschaft.
Tages=Ordnung:
1. Vereins=Angelegenheiten.
2. Vortrag: Albert, Jubilar. König von Sachsen.
Freunde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
3„Eichhörnchen“
zu achten.
* Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Georg Schürmann, Köln,
B
Eingetr. Schutzmarke.
Achten Sie
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142,
Weyerstrasse 28. Nippes:
Sechszigstrasse 20.
Ehrenfeld: Geisselstr. 4.
Mülheim:
Buchheimerstr. 55. Kalk: Hauptstrasse 13.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pfg. an.
Hellgebrannter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70, 30, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perlkaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15 Pfg.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer, längste Brenndauer garantirt,
seinshi Kirchen-Oel, sos„Ewig Licbt“-Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
mit
: Was ist Palmin??
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,