Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Peeis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dentz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 116.
Köln, Samstag, 30. April 1898.
Nr. 137, Ecke Richmodstrasse.
Herren-.K
Grösstes Etablisseme
Hüte. Herr
Senommen
Reise
Handschuhe, Strümpfe, für Herren, Damen und
„„„
Allein-Verkauf der berühmten französischen Marke„Peugeot“, sowie der „Conona“„Fahrräder in Brandenburg H.
Zubehörtheile, als Laternen, Glocken, Sättel etc. etc. in grosser
2154
„**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Samstag 30. April 1898.
Bi
Offene Stellen.
E
Tüchtige Werk
oder
Zeitungs-Setzer,
welche correcten Satz liefern, gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen f. e. Cigarr.=Gesch. en gros&amp; detail ger. Fr.=Off. u. 651 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Zimmerleute
gesucht. Zu melden vom 28. April an auf der Baustelle Bodenspeicher am Rheinwerft, oberhalb Bayen.
Taillen=
Arbeiterinnen,
erste Kräfte, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
1. Kramer, Kreuzgasse 16.
teindruckergehülfe
u. Lehrling ges. St. Apernstr. 67
Dunger Mann vom Lande für alle Arbeit in Wirthschaft gesucht. Zur Glocke, Waidmarkt 27.
Eine Anzahl
junge Mädchen
gegen hohen Lohn sof. ges. Ehreufeld, Lichtstraße 28.
Erfahrener Kaufmann
gesetzten Alters sucht Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Offert. unt. Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl
sin junger Mann, militärfrei, sucht
Stelle als Kutscher od. Hausbursche.
Off. unter P 100 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Eine Köchin,
45 Jahre, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packerstelle.
Wir suchen einen gut empfohlenen Mann im Alter von 20—30 Jahren für dauernde Stellung.
Gebrüder Diel.
Buchdrucker Stüversirc;
einer angesehenen und eingeführten, nach jeder Richtung hin concurrenzfähigen
Unfall= und
wie Glas=VersicherungsActien=Gesellschaft für größern Bezirk, an einen durchaus vertrauenswürdigen und tüchtigen Herrn mit guten Beziehungen zur Industrie und den bessern Kreisen, oder an eine leistungsfähige Firmannter sehr günstigen Bedingungen
zu vergeben.
Gefl. Offerten unter 0 613575 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln a. Rh. erbeten.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Ein Dreher=Lehrling
und Arbeitsjungen gesucht von J. J. Kulsch,
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Brav. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Bescheid Richard Wagnerstr. 50, hochp
Perf. herrschaftliche Köchin
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen 25 K. bess. Küchenmädchen f. Offizier Familie 21 K. Zweitmädchen 20 e Drittmädch. 25—30 J. Kinderm. 18.4, mehrere Hausm. u. properes Mädchen f. u. Brüssel zu 2 Pers. ges. Fr. Reise. Lohn 25—30 M. All. dauernde Stell St. Apernstraße 12, 1. Etage
Erf. tücht. Haushälterin
aus guter Familie sucht selbst. Stelle,
auch als Köchin. Fr-Off. unter B 1° 2025 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
g#
Arbeits-Gesuche.
Besseres hiesiges Leinen= u. Weiß, A waaren=Geschäft sucht gebild., kath. junges Mädchen aus bess. Fam.
zum baldigen Eintritt in die Lehre.
Fr.=Offerten unter PR 1818 an die Geschäfte steue der Köln. Volkszig.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn
zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schankwirthsch. u. Restaur.,
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn zu vermiethen, auch mit Vorkaufsrecht. Fr.=Off. u. 653 a. d. Geschäftsst. d. B
Wohn-u. Schlafzimmer
hübsch möblirt, zu vermiethen. Komödienstraße 28, Eing. kl. Neug.
Ertheile gründl. Unterricht d. Std.
nur 75 h in Franz., Engl., Latein, Griech., Rechnen u. Mathematik. Sprechstd. nur v.—2 Uhr
Breitestraße 149, 2. Et.
s Wer seine Uhr
62) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
chon möblirtes Zimmer mit guter # Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, nahe Post u. Bahnh.
Möbl. Part.=Zimmer
zu 15 K. zu verm. Aachenerstr. 16.
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
und Lackirer gesucht. Herd= u. Küchenmädchen Wagenfabrik, Bremerstr.-4gesucht. Herzogstr. 10.
1 starker Bäckergeselle ges. Braves kathol. Mädchen
Gereonstraße 71.
Gehülfen
für Kirchenmalerei gesucht.
Johannes Osten, Köln=Nippes, Kranachstr. 10.
Suche für Restauration
selbständige Leute ohne Kinder, wo der Mann Wirth u. d. Frau tücht. Köch. ist. Fr.=Off. u. 652 a. d. Geschäftsst. d. B.
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
für alle Hausarbeiten gesucht.
Bahnhof Immekeppel.
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65
Ein Dachdecker= und Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz
Möblirtes
Parterre=Zimmer
mit Pension an bessern Herren zu vermieth. Pantaleonsmühlengasse 12.
(Zum Mitbewohnen eines Zimmers
O wird ein anst. Handwerker gesucht.
Kl. Griechenmarkt 51.
Zimmer zu vernietten.
Thurnmarkt 57.
Schön möblirtes Zimmer an zwei Handwerk. m. Pension, die Woche 9 K. zu verm. Eintrachtstraße 86.
Möblirt. Zimmer
1. Et., billig. Löwengasse 12.
Uhren=Reparaturen, schnell und billig unter Garantie. Peier Neuter, Löwengasse 8.
Hin möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Stolkgasse 17, III.
Salon u. Schlafzimmer,
sein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 115.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Masse des Konkurses Steup&amp; Birkner
gehörigen Waaren(Anzug=, Paletot=, HosenStoffe 2c., durchgehends moderne und gute Qualiläten) werden bis auf weiters Sternengasse 14, erste Etage, meterweise zu billigen Preisen gegen Baarzahlung verkauft.
Der Konkursverwalter:
Klein, Justizrath.
Lager oder Arbeitsräume
billig am Markt. Ursulaplatz
An ält. Dame od. ruh. kinderl. Fam.
schöne Wohnung
(4 Zim., Küche, Mans. 2c.) Gereonsmühlengasse 4, 2. Et., à 55. z. verm.
0
HN
E ES
Ein ordentl.
Knabe
jadtkundig und slink, indet sofort Fr.=Oss. u. 654 a. d. Gescha
Ganski, Rasage 4547, Austreichergehüfen gesuchzt.
Gonski, Passage 40/4:.l“ gleiner Griechenmarkt.—.
Restauration.
Suche kinderlose Fachleute zur Uebernahme eines kleinen Restaurants.
Fr.=Off. u. 654 a. d. Geschäftsst. d. B.
1
Arbeiter
finden lohnende Beschäftigung bei
Clouth,
Rhein. Gummi=waaren-Fabrik
oin=Nippes.
Monteur
ür
e
tüchtig und zuverlässig für
für Belgien gesucht.
Offerten unter Chiffre A an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 114
Erf. Anstreicher=Gehülfen
sucht
Jos. Wörsdörfer, Mittelstr. 32A, Eingang Benesisstraße.
Friseur=Volontär
und Lehrling für besseres FriseurGeschäft gesucht. Breitestraße 37.
Tüchtiger
Verkäufer und Decorateur, mehrere erste Verkäuferinnen
für die Abtheilungen Putz, Besatzartikel, Handschuh= und Strumpfwaaren p. bald gesucht.
Offerten nebst Photographie, Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen erbeten.
Il. Hirschland&amp; Co., heinNur 5 Pig.
dlie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohneude Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Joseph
Waidmarkt 20. Nenheiten für
Sommer
in Kleiderstoffen, wollenen und
halbseidenen,
Cattunen, Jephyrs, Organdys eic.
Lindenthal:
Unterhaus, 4 Räume und Mansarde, daselbst 3 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Landgrafenstraße 64.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 21,
Möblirtes Zimmer zu verm.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstr.
Möblirtes immer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 22, 1. Et.
empfiehlt
RegenHüte,
Kappen und Spazierstöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
Fabricat.
NB. Alle Reparaturen prompt und billig.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 15. Mai gesucht. Ursulagartenstraße 12.
I
Ein musikalisch gebildetes
Fräulein,
welches befähigt und geneigt ist, einen
Vereins=Damenchor zu leiten
(Uebungsstunden Sonntag=Nachmittag), gesucht. Gefl. Meldungen:
Koln, Zeughausstr. 14.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Für Wirthschaft
tüchtigen, propern Zapfjungen o. ältern Mann gesucht. Severinstraße 62.
Allg. Arbeitsnachweis
ockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen[Mädchen
für mein Papier= und Luxuswaaren= Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Auskunft Klingelpütz 17.
Person reiferer Jahre
ohne Kind und sonst. Anhang gesucht Severinstraße 62, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Brüderstraße 2
Etage, 5 große Käune,
Mansarde 2c., alle Bequemlich keiten, per Ende Mai. Mieth preis M. 840. Bescheid par
terre oder 1. Etage.
Am neuen Hafen
propere möblirte Zimmer zu vermiethen. Mechtildisstraße 7.
g8.in schönes, lustiges Zimmer mit E oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Möblirte Zimmer mit oder ohne 258 Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Mieth-Gesuche.
I
Zwei Zimmer
nebst Küche
(Mitte Altstadt) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangaben unter C St 112 an die Annahmestelle C.
Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zwei Zimmer und eine Küche im O Preise bis zu 21 M, Nähe Follerstr. gesucht. Offerten unter B 500 an die Annahmestelle Georgstraße 19.
Schlafzimmer und Salon,
sein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu verm. Aduchtstraße 1. über Schloßcafé
Mobilar=Verkauf.
Wegen Abbruchs ist das ganze Mobilar eines
Hotels u. Restaur. in Köln
unter der Hand zu verkaufen.
Interessenten wollen sich melden unter Nr. 1374 durch G. L. Daube &amp; Co., Ko
Pantaleonstraße
herrschaftliches Haus, luftig—
gesund— anstoßend an großen Garten, in bestem Zustande und bester Lage, Nähe Rund=Querbahn und der bald fertig gestellten elektrischen Bahn, für Arzt. Rechtsanwalt, Rentner geeignet, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Offerten sub R 85 an die Annahmestelle I. E. Foerg Wwe., Rothgerberbach 44.
Möblirtes
für einen bessern Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 647 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Geschäftsdame
sucht nahe Schildergasse
möbl. Zimmer mit Pension
in gutem Hause.
Fr.=Offerten unter NG 49, Köln, hauptpostlagernd erbeten.
für Stundenarbeit am „ Morgen gesucht.
Verl. Rosenstraße 58, 1. Et
—„„* Verl. Rosenstraße 50. 1. er.
efzicht mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Kalt.
Möblirtes Zimmer part.
für 12 N zu vermiethen. Hauptstraße 166.
wird nüchterner, stadtkundiger Fuhrmann p. sof. Deutz. Freiheitstr. 58
Für Colonialwaaren=Gesch
brav. kath. Junge v. L. v. 15 Jahr. f. alle Arb. ges. Köln, Ehrenstr. 59.
Gesucht
ein stadtkundiger, cautionsfähiger Fuhrmann, der gute Zeugnisse auf veisen kann. Allerheiligenstraße 23.
Junger Mann
zum Selterswasserfahren gesucht. J. Ganser, Greesbergstraße 12.
sofort passende Stellung nach.
Stellen-Gesuche.
Gesucht.
katholisches stilles
Nähmädchen,
welches die Näharbeit für die Wäsche
Erziehungs=Anstalt St. Joseph in karb=, Material= und
a. d. Höhe, Bonn.
Suche für meinen Sohn Stelle als
Lehr!
Näh= und Lehrmadchen in Kleider Colonialwaaren=Geschäft.
* gesucht.
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Eine Etage von 5 Zimmern, Eine„„ 3„
mit all. Bequemlichk. an stille Leute p. lum zu verm. Besch. Marienstr. 22.
I. E
□
bestehend
age.
Aestihene aus 6 Zimmern, Küche,
Mansarde und Zubehör, zu vermiethen. Meister Gerhardstr. 5, am Königspl.
Herrschaftliche 1. Etage,
luftig. hell, 5 große Zimmer, Küche, Mansarde. Balcon hofwärts, Mitbenutzung der Waschküche, nebst allen sonstigen Bequemlichkeiten per 1. Juni cr. zu miethen gesucht. Altstadt— Nähe Volksgarten bevorzugt. Offerten sub R 86 an die Annahmestelle J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
2
Unterricht.
An stille Person ein kleines
Zimmer
mit kl. Alkoven für 12 M zu verm. Gereonswall 5. a. Thor.
Mohn= u. Schle
4 zu vermiethen
schlafzimmer a. anst. Herrn
Kupferaasse 3
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cnraus von 10 Mark an.
Herrenhemden,
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen u. Manschetten,
Kragen p. ½ Dtz. K.30, Stück.40, in all. Halsweiten u. d. neuest. Facons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Täglich frischer hiesiger
Spargel
per Pfund 70 Pfennig.
W. Eckhardt,
###uc, Ecke Elisenstraße.
Beberbecker Stute
vom Optimus, 175 cm Bandmaß, 9jährig, flottes Reitpferd. viel Gehlust, sehr gute Gänge, reine Beine, leichter Roarer, in gute Hände für 500 Mark verkäuflich.“
Düsseldorf, Wasserstraße 15.
Communion-Uhren.
Silb. Cylinder=Uhren v. 5##. an mit
Garant. Peter Reuter, Löweng. 8.
in Rollen von 500 Blatt cabei 10 Rollen R..90,
„ 20„„.60,
50„„ 13.—
liefern
Hahn&amp; Voelkers, Marienplatz 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Hamstag 30. April 1893.
Seite 3.
Köln=Lindenthal.
Neue Villa. Geibelstraße, mit Vorgarten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d...
Laden=Einr. für Bäcker, Theke nebst
&am Regal u. Fenstergestell, auch sonstige Bäckergeräthsch. bill. z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl
artoffeln
in guten Sorten billigst. Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073
6000 Wein= u. Bordeaux=Flaschen zu
verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12
Canstan von 8 3 per Rolle an.
Mathiasstraße 15.
in allen Farben. Thieboldsgasse 49, früher Kleiner Griechenmarkt 6.
Kigarrengeschäft. nachw. gut gehend.
6 sof.zu verk. Bescheid Komödienstr. 12.
Deere Kisten zu verkaufen.
Perlengraben 11.
Suche am Deutschen Ring
ein Haus für 1 oder 2 Familien zu kaufen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. mit Preis=Angabe und Bedingungen u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
von Gold und Silber,
Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Vermischtes.
Es können noch einige bessere Herren an gutem
Mittagund
theilnehmen.
Pantalcensmühlengasse 12.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengarlengasse 3.
Kauf-Gesuche.
überläßt mir gegen VergüS tung sofort für Köln seinen Telephon=Apparat? Gefl. Offerten sub 902057 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Leichter offener Handkarten
zum Milchfahren gesucht. Fr.=Off. unt. CL 2037 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gartenmöbel gesucht:
Tische und Stühle. Severinst
62.
“etzen: Lumpen
Maculatur Eisen, Blei usw. wird ange kauft. Goldgasse 1
Am ganzen Rhein ist der Donatus In dem Versand den Andern„über". Wie Onkel Bräsig sagen würde.
Wir tragen leicht die schwere Bürde. Und ist das dritte Werk im Gange. Dann rufen wir mit vollem Klange: Es geh'n von Liblar's Kohlenseld Tagtäglich ca. hundert Doppelwagen in die Welt.
Verein der Hunblangs=e
Wir geben unsern Mitgliedern hierdurch davon Kenntniß, daß## in der vergangenen Nacht unser Mitglied 5583
dem Vereine seit dem Jahre 1881 angehörend, sauft verschieden ist. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1898.
(321 52
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.*)
18.
Todtenstille herrschte in dem sonst so fröhlichen Hause der Düberlys: schon an der Hausthäre kam dem Besucher eine von Essig, Aether und Jodoform getränkte Luft entgegen. Heury Düberly ging, seine schwere Gestalt vorsichtig und langsam sortbewegend, von Zimmer zu Zimmer, während das freundliche Angesicht von liefer Sorge und Unruhe umwölkt war. Jedes Mal blieb er an der Treppe stehen und lauschte; eine Krankenschwester huschle fast unhörbar die Treppe hinunter und sofort trat Düberly an sie herau mit der Frage: „Wie gen es, Schwester?“
Die Nonne, die ein Wasserbecken in der Hand trug, entgegnete leise flüsternd:„Noch keine Aenderung. Der Doctor ist besorgt wegen der Wunden an Kopf und Brust, er kann vorläufig noch nichts sagen.“
„Und das Bewußtsein?“
„Er erkennt niemand und wenn er spricht, so phanlasirt er von einem Buch und einem Rock, und von seinem Valer, er klagt sich selbst an und bittet um Verzeihung und klagt, daß alles vergebeus war. Entschuldigen Sie, Herr Düberly, der Doctor warket auf mich, um einen neuen Verband anzulegen.“
Im Wohnzimmer war Celeste beschäftigt, Charpie zu zupfen; ihre Augen waren geröthet und geschwollen vom Weinen, und als ihr Onkel in das Zimmer trat, fragte sie ihn:„Geht es ein wenig besser?“
„Nein, Kind! Leider ist es immer noch das Nämliche! Ich bin nur sroh, daß ich das Telegramm an seinen Vater gesandt habe.“
„Wird es den alten Herrn nicht sehr erschrecken?"
„Jo, aber was sollte ich anders thun? Das Vorbereiten hat keinen Zweck, ein Mal muß er es doch erfahren, und wenn er eine Stunde versäumt, ist es vielleicht zu spät.“
„Meinst du, Vater?“ rief Celeste erschrocken.
„Er ist so schrecklich zugerichtet, und wer weiß, wie lange er da in dem feuchten Gras gelegen hat
Das Mädchen schluchzte leise.
„Was mochte er da nur wollen in dem Städlchen!“
„Ich begreise es nicht. Er sehlt sonst nie im Comptoir, und als er am Mittag nicht kam, ließ ich im Anker fragen, ob er nicht wohl sei? Die Madame ließ sagen, er sei gleich nach dem Essen fortgegangen.“
In seiner Verwirrung vergaß der alte Herr ganz und gar, daß er das Nämliche schon wiederholt erzählt hatte, als Ferdinand den ganzen Tag nicht erschienen war und es sich am andern Morgen herausstellte, daß sein Bett unberührt war.
„Und der Schrecken heute Nacht, als sie ihn in Herrn Hasselaar's Wagen herbrachten.“
„Ja, Herr Hasselaar fuhr gerade daher, als seine Hunde den
*) Fortsetzung und Schluß
Erschlagenen fanden; er erkannte Ferdinand sofort und ließ ihn
hierher bringen. Der arme Vater, ich kann mir seinen Schrecken vorstellen. Wir haben schlecht für sein Kind gesorgt, für seinen einzigen Sohn!“
Und große Thräuen drangen aus Düberly's Augen.
„Wie kannst du nur so reden, Vater!" entgegnete Celeste lebhaft.„Dich trifft doch keine Schuld! Warum ist er den ganzen Tag fortgewesen? Das ist ein Räthsel, das er allein lösen kann.“
Er spricht immer von einem Buch und von einem Rack, sagt die Schwester, und von der Angst, zu spät zu kommen, und von vergebener Mühe.“
„Ein Rock!“ sagte Celeste, der plötzlich ein Licht aufging.„Erinnerst du dich nicht, Vater, wie an jenem Abend, als... als mein Vater starb, dessen letzten Worte auf eine Tasche in seinem Rock auspielten?“
„Ich weiß es nicht mehr, Kind; ich kann mich dessen nicht erinnern.“
„Aber ich wohl! Ich habe nicht mehr daran gedacht, aber gestern früh sagte Mutter noch, wir sollten die Kleider holen lassen und nachsehen. Es ist nicht dazu gekommen, und heute noch weniger — natürlich.“
„Ja, aber was hat der Rock mit seiner Reise nach G. zu schaffen?“ „Das begreife ich auch nicht. Es wäre vielleicht gut, wenn du ein Mal zum Anker gingest, um nach den Kleidern zu fragen. Man könnte dann, wenn Ferdinand's Vater kommt, diesen vielleicht besser über die Ursache des Unglücks, das seinem Sohn passirte, aufklären.“
Düberly mußte sein Töchlerchen bewundern; sie war schon gerade so überlegsam, wie ihre Pflegemutter. Vielleicht war er auch froh, einen Vorwand zu finden, um aus der trüben Atmosphäre seiner ihm jetzt so ungemüthlichen Wohnung herauszukommen.
„Du hast Recht,“ sagte er, indem er sofort zu seinem Hut griff, „ich will ein Mal nachsehen.“
Celeste ging inzwischen zu dem Zimmer, wo Ferdinand's blutige, zerrissene, nasse Kleider zusammengehäuft waren. Sie untersuchte seine Taschen und fand weder seine Uhr, noch sein Portemonnaie, sondern nur ein ledernes Notizbuch mit einem Schlößchen, das in seiner Brustlasche versteckt war. Se brachte dieses mit in das Wohnzimmer; bald darauf erschien ihr Pflegevater wieder und erzählle, was er in dem Wirthshaus von der taurigen Geschichte erfahren hatte.
„Sollle dieses vielleicht meinem Vater Wegers gehört haben, das kann ich mir doch nicht denken?“ sagte sie, Düberly das Notizbuch reichend.
Dieser nahm es in die Hand und wurde leichenblaß.
„Wie kam das in seinen Besitz?“ rief er verstört, beinahe entsetzt. „Das ist ja mein Geheimniß!“
Celeste starrte ihn rathlos an, dann wendete sie den Blick ab und senkte ihr Haupt. Sie begeiff alles, ihr Vater hatte dieses Buch gewiß an sich gebracht, als er in das Comptoir eingebrochen war.
„Das stak in seiner Tasche, das hat ihn in seiner letzten Stunde beschwert," schluchzte sie....0, kannst du ihm verzeihen?!“
„Und um mir das zurückzubringen, hat der gute Ferdinand sein Leben gewagt!“ rief Düberly gerührt; er hat den Rock, worin elwas Wichtiges verborgen zu sein schien, an sich bringen wollen. Das scheint ihm gelungen zu sein, und da wußten andere, daß er etwes Kostbares bei sich hatte, und haben ihn berauben wollen. Celeste, weine nicht so, den Todten verzeiht man alles!“
„Semn Valer ein Dieb!“ jeufzte sie tiefbetrübt,„aber du hast von dem Verlust des Büchleins doch nichts gewußt, nicht wahr?" „Nein. Nun aber begreise ich es! Der Schlüsser ist mir abhauden gekommen, der steckte gewiß in der Lade und da hat der Cäsar sie geöffnet und das Buch herausgenommen. Aber wie konnte er wissen, daß es darin lag? Daß er von meinem Concurrenlen gekanst war, ist mir schon längst gesagt worden, aber was konnte er von dem Notizbuch wissen? Ich habe es keinem Menschen gesagt, als der Mutter und dir. Ich begreise es nicht, und eben so wenig, daß er es so lange bei sich getragen und keinen Mißbrauch davon gemacht hat.“
„Gott hat es nicht gewollt! Ach! wenn ich mir denke, du wärest ruinirt worden durch meinen... meinen..
„Romm, Kind, nimm dir das nicht so zu Herzen! Wenn Ferdinand besser wird, wird er uns alles wohl erklären.“
Während Düberly und Celeste sich in all diese unbegreiflichen Dinge vertiesten, ächzte und stöhnte Ferdinand in einem fort; er sah traurig aus mit seinem blutunterlaufenen Angesicht und der lefen Stirnwunde. Er lag in heftigen Fieberphantasieen.
„Ja, ja, ich muß es haben, das Buch, es gehört meinem Onkel, meinem guten Onkel. Er hat es nicht um mich verdient, und die Tante auch nicht. Meine Mutter will es auch nicht! Nein, nein, Vater, ich kann dir nicht gehorchen, Gott will es nicht, Vater, und die Mutter nicht und Celeste nicht. Dort in jener Tasche, Simon — zwei Thaler gebe ich dir und dir auch Lenders; ich muß das Buch haben, hört ihr, ich muß es haben. Es gehört meinem Onkel, ihm will ich es geben, ihm allein!“
Düberly hörte diese Worte, als er in das Krankenzimmer trat, aber er nicht allein. Sein Schwager van Rhoden folgte ihm, bleich, zillernd, gebengt, ein Greis geworden seit diesem Morgen. Ferdinand erkannte niemand, er phantasirte immerfort und sein Vater zuckte bei jedem Wort zusammen. Jeues fatale Geheimniß hatte seinen Sohn in diese elende Lage gebracht, vielleicht seinen Tod
herbeigeführt.
Ferdinand, Ferry!“ sagte er mit gebrochener Stimme, den Namen wiederholend, den die Mutter ihm stets gegeben hatte. „Ferry, erkennst du mich nicht mehr? Mich... deinen Vater?“ Und er beugte sich über seinen Sohn und drückte einen Kuß auf seine verbundene Stirne.
Mit wirren Blicken schaute Ferdinand um sich, aber plötzlich war es, als wenn ein Licht des Erkennens in seinen fieberhaft glänzenden Augen aufblitzte.
„Vater!“ rief er,„du hier?" Du willst es gewiß mitnehmen, aber du bekommst es nicht! Nein, es gehört dem Onkel, und niemand soll es haben. Ich bin kein Died!“
Das Gesicht des Notars war von Leichenblässe überzogen, als er seinen Sohn ausah, und scheu blickte er zu seiner Schwester und zu seinem Schwager hinüber, die nichts von dem begriffen, was der Kranke im Fieber redete.
„Er spricht immer von einew Büchlein,“ erklärte der nichts Böses
ahnende Düberly,„das für mich großen Werth hat und mir gestohlen zu sein scheint. Seine Verwundung hängt gewiß mit diesem Büchlein zusammen, aber ich weiß es nicht.“
Bertha wußte sich die Sache gar nicht zusammenzureimen; sie sah nur ihren Bruder, wie er da gebrochen und gealtert vor dem Lager seines einzigen Kindes stand, und all ihr Groll schwand dahin.
„Alle Hoffnung ist noch nicht verloren, Jacob,“ sagte sie, seine Hand ergreifend,„er ist jung und kräftig.“ Und dann an ihren Mann sich wendend:„Aber was ist denn nur mit dem Büchlein geschehen, Henry?“
„Hier ist es,“ sagte dieser,„Celeste fand es in seiner Tasche!“ und er zeigte es ihr.
Da sprang Ferdinand plötzlich auf, streckte die Hand aus, in seinen Augen brannte ein unheimliches Feuer, und sein Gesicht wurde noch dunkeler gefärbt.
„Das ist es, das ist es!" rief er beinahe jubelnd aus,„gebt her, gebt her! Nicht den andern, nein, sie wollen es stehlen, wie dieser hier“— auf seinen Vater zeigend—„aber ich muß es wiederbringen... gebt her!“
Düberly reichte ihm das Notizbuch, und er drückte es an seine Lippen; mit geschlossenen Augen blieb er eine Weile liegen, das Buch unter die Wange legend, dann schien er zu sich zu kommen. Seine Züge verloren die Spannung, sein Athem wurde regelmäßig und endlich schlug er die Augen auf, die jetzt viel ruhiger blickten. „Onkel!“ sagte er leise,„Tante!“
„Hier bin ich, mein Junge!“ sagte Düberly, und Tante Bertha ließ ihn eine kräftigende Essenz einathmen.
„Ich bin auch da, Ferdinand!“ sagte van Rhoden, nach einem freundlichen Wort, einem Zeichen der Erkennung dürztend, aber der Kranke beachtete ihn nicht.
„Onkel! hier hast du dein Buch wieder. Ich habe es gestohlen; um dir dein Geheimniß zu entwenden, bin ich hierhergekommen.“ Seine Stimme klang deutlich und kräftig.—„Ich habe dich betrogen, aber hier lernte ich unders denken, hier wurde ich ein auderer Mensch. Ihr habt es mich gelehrt, Ihr und Celeste! Nun habe ich mein Leben daran gewagt; wollt Ihr mir verzeihen und für mich beten, wenn ich nicht mehr bin?“
Düberly und seine Frau blickten einander erstaunt an, während van Rhoden, vor Scham vergehend, sich abseils stellte und sich am liebsten unter der Erde verborgen hätte.
„Er redet ganz irre!“ sagle der gute Onkel, halb weinend, aber der klugen Bertha war ein Licht aufgegangen; sie warf ihrem Bruder einen Blick zu, den dieser nicht zu ertragen vermochte, denn er schlug die Angen zu Boden, sich entehrt und verworfen fühlend in der Gegenwart dieser ehrlichen Menschen.
Dann nahm sie Ferdinand's Kopf zwischen die Hände, und bettete ihn sanft auf die Kissen.
„Ja, Ferdinand!“ sagte sie, und ihre Worte halten einen feierlichen Klang,„wir verzeihen dir, was wir nicht an dir verdient haben, aber willst du nicht auch Gott um Verzeihung bitten und dich mit ihm aussöhnen? Vielleicht gibt er dir die Gesundheit wieder, in jedem Fall aber wird es dich beruhigen, wenn du bei vollem Bewußtsein die letzten heiligen Sacramente empfängst.“
„Ja," flüsterle der Kranke,„je eher, je besser.“
19.
Ferdinand genas wider alles Erwarten. Mit der größten Liebe und Sorge pflegten ihn die Düberlys und ihre echt christliche Handlungsweise vermehrte noch seine Reue und seine Zerknirschung.
Sobald die Gefahr einigermaßen überstanden war, reiste der alte Herr van Rhoden ab; das Dach seines Schwagers, den er so schändlich behandelt hatte, brannte ihm wie Feuer über dem Kopf. Er nahm Abschied mit kühlen und förmlichen Dankesbezeugungen und sogar mit dem Versprechen, alle Kosten vergüten zu wollen, was natürlich mit Entrüstung von seiner Schwester zurückgewiesen wurde.
Ferdinand wurde nicht müde, als er sich wieder kräftig genug sühlle, seinen Onkel und Tante um Verzeihung zu bitten, und ihnen alle Einzelheiten seiner abenteuerlichen Fahrt mitzutheilen. Die Spitzhuben waren in Händen der Polizei und sie bekannten, daß, als sie bei ihrem Schlachtopser ein Päckchen mit americanischen Banknoten gefunden hatten, sie sich um das übrige nicht kümmerten und Ferdinand liegen ließen.
„Du hast genug gebüßt für deinen Fehler," sagte Düberly, herzlich wie immer,„ich hätte mich nie darüber hinweggesetzt, wenn es um dich geschehen gewesen wäre.“
Tanie Bertha jedoch hielt sich noch stets in einiger Entfernung. Ihr Vorgesühl hatte sie also nicht betrogen, sie hatte in jener unerwarteten Annäherung immer etwas Verdächtiges gesunden. Erst allmälig und widerstrebend hatte sie Ferdinand liebgewonnen, und unn halte ihr Vertrauen wi der einen schweren Stoß erhalten; aber seine Rene schien so aufrichtig zu sein, er hatte für das Büchlein fast sein Leben geopsert, er hing so an ihr und an ihrem Mann, als wenn er ihr eigener Sohn gewesen wäre, und so wurde es ihr schwer, noch Groll wider ihn zu hegen. Auch sagte sie sich, daß es nicht allein Christeupflicht sei, ihm zu verzeihen, sondern auch, daß das einzige Mittel, Ferdinand im Guten beharren zu lassen, darin bestehe, die Hand nicht von ihm zurückzuziehen; eine Probezeit mußte er jedoch bestehen. Sobald er einigermaßen genesen war, sprachen sie ernstlich über seine Zukunft. In seinem gewohnten gutherzigen Eiser wollte Düberly ihn in alter Weise bei sich im Geschäfte behalten, aber Bertha hielt es für nothwendig, daß er erst in der Fremde Beweise seiner ernsten Besserung gebe.
In einer englischen Porzellaufabrik erhielt er durch Düberly's Vermittelung eine Stelle; beim Abschiednehmen standen allen die Thräuen
in den Augen.„
„Auf Wiedersehen, mein Junge, auf Wiedersehen!“ rief Düberly, „ich werde alt und verlange mein Geschäft jüngern Schultern zu übertragen.“
Bertha fand, daß ihr Mann wieder viel zu weit ging und mehr sagte, als er verautworten konnle, aber als ihr Neffe ihr den Abschiedskuß gab und ihr zuflüsterte:„Liebe Tante, ich hoffe dir beweisen zu können, daß ich ein besserer Mensch geworden bin, als da ich hierher kam. Bete für mich!“ da vermochte sie auch nicht mehr an sich zu halten.
„Gewiß, Ferdinand, gewiß!“ sagte sie,„ich hoffe, daß wir dich bald wiedersehen.“
Dann zu Celeste gekommen, ergriff er ihre Hand.
„Celeste!“ sagle er, und seine Stimme zitterte, ich möchle Sie
(Schluß siehe Seite.)
1
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Famstag 30. April 1898
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf.
Netto Gewicht.
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
Hochprima italienische,
100 Stück K..30,
do. ungarische,
100 Stück R..70,
Butter.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter a Pfd..15, gesalzene a Pfd..05,
Feinste Holsteiner Meicreià Pfd..10,
feinste Süßrahmbutter à Pfd..20, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5§ billiger.
Italienisches
Diesjährige junge Gäuse,
„„ Enten,
„„ Hähnc,
„ Brat= u. Suppenhühn. „ Brüsseler Poularden zum billigsten Preise. Birkhähne Stück N..50. Schneehühner„„.10
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen: Köln, Severinstr. 42, Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Nippes, Wilhelmstraße, Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße.*
Communicanten.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Confection und
Köln, 35 Breitestraße 35,
empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Cravatten, Socken, Schirmen, Hosenträgern.
Die zu der Konkursmasse des Möbelhändlers Peter Querbach, Perlenpfuhl 1416 hierselbst gehörigen Möbel, darunter zwei vollständige Schlafzimmer=Einrichtungen, sollen en bloc gegen Baarzahlung verkauft werden.
Kauf=Offerten sind bei dem Unterzeichneten, woselbst auch das Verzeichniß der Mövel einzusehen ist, bis zum 5. Mai d. J. einzureichen. Der Zuschlag, bezüglich dessen der Unterzeichnete sich freie Hand vorbehält, erfolgt in einem näher zu bestimmenden Termine.
Die Besichtigung der Möbel kann in dem obigen Hause Vormittags von —12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr erfolgen.
Köln, den 28. April 1898.
Schmitz=Pranghe,
Justizrath,
Verlich 2 C.
Das in der Permanenten Kölner * Baufach= und Möbel=Ansstellung zu Köln. Schilderhof, aufgestellte, zur Konkursmasse der Eheleute Fr. Schumacher gehörige Univerfal=Villard ist durch den unterzeichneten Konkur Verwalter zu verkaufen.
Mechelen, Rechtsanwalt. Neuwied.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10 12½ u.-7, Bonntags-10½ Unr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Mein Geschäft habe ich nach—
Kreuzgasse Nr. 20
verlegt und verkaufe:
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 25, 35, 40, 50, 70 und 80 Pfg.
40, 50, 70, 95, 120 und 150 Pfg.
„„„ 90, 120, 175 und 230 Pfg.
Feinste junge Schnittbohnen 1 1 Pfd. 25, 2 Pfd. 36, 3 Pfd. 55, 4 Pfd. 70 „<space>„<space> B r e c h b o h n e n<space> u n d<space> 5<space> P i d.<space> 8 5<space> P f g.<space>
„<space>„<space> W a c h s b o h n e n<space> 1<space> P f d.<space> 2 8,<space> 2<space> P f d.<space> 4 5,<space> 3<space> P f d.<space> 6 5,<space> 4<space> P f d.<space> 8 0<space> u n d<space>
5 Pfd. 95 Pfg.
„„ Perlbrechbohnen(oder Salatbohnen) 1 Pfd. 32. 2 Pfd. 50.
3 Pfd. 70, 4 Pfd. 85 und 5 Pfd. 100 Pfg. Stangenspargel 1 Pfd. 60, 75, 80 und 100 Pfg.
„ 2 Pfd. 110, 140, 155. 190 und 225 Pfg.
Bruchspargel 1 Pfd. 40, 55, 70 und 80 Pfg.
„ 2 Pfd 70, 100, 110, 125 und 150 Pfg.
primissima 4 Pfd.=Dose 240 Pfg.
dicke Bohnen 1 Pfd. 40 und 60 Wg.
„ 2 Pfd. 70 und 110 Pfg.
Metzer Mirabellen 1 Pfd. 50. 2 Pid. 90 und 4 Pfd. 170 Pfg.
Kirschen ohne Stein 1 Pid. 60. 2 Pfd. 110 Pfg. Apricosen ohne Stein 1 Pid. 80, 2 Pid. 150 Pfg., ferner alle andern Compot= und Bowlenfrüchte, sowie grüne Erbsen. Haricots verts, Flageolets, Artischockenböden, Champignons, Tomaten. Trüffel. Ochsenzungen. Sardinen in Oel. Kronenhummer, Salm. Aal in Gelée. Bismarck=
und
Delicateß=Häringe in verschiedenen Saucen, schwedische Anchovis und Gabelbissen, empfiehlt.*
Zur heiligen Communion
empfehle
ohne Goldschnitt 90 Pfg. u. höher. mit Goldschnitt K. 1,50 u. höher, in 25 verschiedenen Einbänden
und Pretelagen. 1∆„ Teuer
Kommuntonkarten. J 1 S große Muswwah!
Nosenkrauie.#B G
Heiligen:##1% pan. Geschenke,
C
vorm. E. Sauer,
Krenzgasse 20. Fernsprecher 1429.
Blockeis-Fabrik Köln Ei von Gottfr. Linde. LIS
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
aut ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
1212„„„„„ 11.—*„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Näne
bilder
S
wie Doublé=Kreuzchen und Hals=Ketten,
oschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= u. Schreibwaaren,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Gestemp. silberne RemontoirUhren mit Goldrand von 10 M an und höher. Goldene gestemp. Remontoir=Uhren von 20 M. an und höher nebst passenden Uhrketten in Nickel und Doublé von 20 Pfg. an empfiehlt in
Michael Bleißem, Leinen Priester, keine Kirche, keine Schule
Eigelstein 11., Haha.: Eia aums Datholikon in Königs=Wusterhausen und der Umgebung:
Erbseureiser
breiswürdig abzugeben. Holz und Kohlenhandlung Lang, Köln=Nippes
Java=Kaffees
§ in vorzügl. sein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, 9
Sternengasse 134, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße Auch die Ervedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Pers. od. Kind, welches Landaufenth. wünscht, findet angenehmen Aufenth. in ruhigem Privathause mit Pension. Off. zu richten an Frau Asselborn Odenthal bei Altenber
Bekanntmachung.
Infolge notwendig gewordener Vergrößerung unserer Lehrräume verlege heute
Rohloff-Rackows Welt-Institut
für Schönschrift, Handelswissenschaft und Sprachen
von Blaubach 33A
nach Blaubach 30A,
Dir. A. Rohloff,
akadem. Lehrer, vereidigter
und Bücherrevisor.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Samstag 30. April 1893.
100 Mark Belohnung
zahle ich, wenn mir nachgewiesen wird, dass ich bei Anfertigung dieses Annoncen-Clichés nicht die einzigsteuerste Harmonika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Eleganz und Solidität unübertroffenen Con cert-Zug-Harmonikas mit den von mir neu erfundenen, gesetzlich
geschützten Tasten-, Bass- u.
ufklappenfedern kosten mit 10 Tasten, 2 Bässen, Stheiligen starken Doppelbälgen, Eckenschonern, Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen. starker, orgelartiger Musik, 35 cm boch in 2 chörig nur noch 5 Mk., 3chörig, 3echte Register 6½ Mk., 4 chörig, 4 echte Register 8 Mk. 6 chörig, 6 echte Reg. 12½ Mk. 2reibige m. 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten I1 Mk., mit vorzüglicher Glockenbegleitung 30 Pfennig mehr. Verpackung gratis. Hocheleg. solide AccordZithern mit 6 Manualen, 25 Saiten, unübertroffen in ihrer herrlichen Hausmusik kosten bei mir nur 7 Mk. und keine 7½—12, wie bei andern, 3 maqualige nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten berühmten Schulen kann jeder innerhalb 1Stunde die herrlichsten Choräle, Lieder undTänze spielen. Katalog gratis. Porto 80 Pfg. Garantie: Umtausch und tausende Nachbestellungen. Kleine Harmonikas unter 5 Mark liefere ebrnfalls Man gebe nichts auf kurze Probe und kaufe nur bei der reellen und billigen Musikinstrumentenhirma von Hermann Severing, Neuenrade.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
Wickrathberg,
empfiehlt ihre unt besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Kaffee-Mischungen.
Thee, neuester Ernte. Chocolade. Cacao, garantirt rein. Bisquits
in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzelienstr. 37, Weyerstr. 56, Unter Seidmacher 12. Friesenstrasse 47.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
Erstes grösstes Reinigungs-Instilut„Germania“
von B. F. M. Blank.
Schmiedeeiserne Bettei auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mart
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrosmatr. u. Keilf. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze. Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 27 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantic strengster Reellität.
Emil P
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernspreche
Obiges Institut empfiehlt sich zum Punen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Großes Lager in Tafel=, Noh= und Spiegel=Glas.
*
*
Paufstrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
D
25
Direkt aus der Fabrik
¾
natürl.
Größe.
kauft man bekanntlich am besten und billigsten. Nebenstehendes Rasirmesser nach Zeichnung Nr. 2, fein hohlgeschliffen, aus beuem englischem Stahl geschmiedet, Heft imit. Elfenbein mit Neusilber
— einlage, incl. Scheide nur Mf..10,
dasselbe mit schwarzem
Mk. 1 70 Streit riemen, einfach doppelt
.51
Mr.
Pasi
näpschen„Britannige 35 0 fg.
Pinsel 50 Pfg., Sicherheitsraürmesser „Triumpb“ Mk. 3. Versand uun gener Nachrahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Falls nicht convenirt, zahle ich den Betrag zurück. Also kein Risiko! Briesmarken nehme in Zahlung. Illustrirte Preisliste über sämmtliche Solinger Stahlwaaren gratis und
H. A. Knecht, Rasirmesserfabrikant, Solingen#.5.
Trotzdem ich keine Anerkennungen erbitte, so laufen doch tagtäglich solche bei mir ein, so daß ich einige Tausend danan aufweisen kann. Dieses spricht unstreitig am besten für die Güte meiner Waare.
Uhr=Rothwein,
„ selbstgezogen und selbstgekeltert. 1 unter Garantie f. reinen Trauben
saft: per Fl. 75 J, 90„ 110
S 140 L. in Fässern von ca. 17
Liter und großer per Liter 80. 100§. 130 J, 160 h empfiehlt* L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, I Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstatt ngen,
F
scscsesscc srsc. J
Es ist erschienen:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1898.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
In bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif, Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken. Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesell- W
schaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. 1
schönst ausgestatteter
10 Pfa.-Fahrplan.
68 Seiten Inhalt, bequemstes Format,
schnell steigende Beliebtheit.
W
XXCMCMRT
Z haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, hei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
"<space> u n ü b e r t r o f f e n e s<space> - LIN Mittel gegen
Tenttte Schnupfen.
Zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
carp.5
Bestandtheile: Trisautalin.5, Glycerin.5, Bals. PteroAqua destill..5 gr. zu einem Destillat vercinigt.*
ach
Intelofenlack,
Anerkannt vorzügliches Fabrikat’
S fabhura
gegen 20 Pf. Briäfm
UNWE NEFGargIIm irttomhara
geruchlos, für Mantelösen, Herde,
Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
gegen 20 Pf. Brierm„„„
Neckarsulm(würtembergl)/ Fahrrad-Lack
An Stelle des theuern Suppenfleisches verwendet die Hausfrau
— wovon ein kleines Quantum nach dem Anrichten genügt, um, selbst nur mit Wasser *—= und etwas Grünem hergestellte Suppen, außerLILII ordentlich kräftig u. wohlschmeckend zu machen.
In Original=Fläschchen von 35) an bei
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 100.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstrape 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Robes. Garderobe wird gut u. Ein prop. Stundenmädchen
billig angesertigt. Löwengasse 12. lgesucht. Kalk, Breuerstraße 24.
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm.
C. Gebert, Priester-Seminar,
Grach, F. Müller, A. Böcking,
A. Thanisch, Erben Wolff,
Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Pneislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 116 m Samstag. 30. Aprit 1893
Zwangsversteigerung.
Ju an. ban Omanasnallstrockung sollen die im Grundbuche von Koln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 42 Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,37 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kalkfabricant Franz
2. Köln, Flur 35, a. Nr. 2169/30, Richard Wagnerstraße 50
Hofraum, groß 2,72 Ar, b. Nr. 2168/28, Richard Wagner straße 50, Hofraum, groß 0,47 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, 3500 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigen thümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Flur 19 Nr. 965/267 2c., Streitzeuggasse 5/7, a. Wohn
haus mit Anbau und Hofraum, groß 0,99 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Franz Lahaye, ohne Geschäft, zu Köln;
4. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: a. Wittwe Bernhard Winter Anna Gertrud, geb. Boquoi; b. Bernhard Joseph Winter c. die minderjährigen Geschwister: a. Joseph, b. Franz,
5.
7.
Ienenoockeoae
Caroline, d. Engelbert, e. Michael, sämmtlich zu Köln;
Köln, Flur 5 Nr. 572, Thurnmarkt 71, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1650 Mark Nutzungs werth, eingetragener Eigenthümer: Aloys Rehbach, Restaurateur
6. Nippes, Flur 88 Nr. 2636174, Gellertstraße 9, a.
mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 3,10 Ar, 1215 Mar Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architett Peter Scheidtweiler und Käthchen, geb. Müller, zu Köln;
Köln, Flur 42 Nr. 765/95, Luxemburgerstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,39 Ar, 2550 Mark Nutzungs werth, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Karl Nor
av 17. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszuce aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes.
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der 2
Nealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus den Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederteyrenden Hebungen oder Kossen, spitestens in Verstzigrnungstermn r g ee forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten, gehzees, erichtjechigte shigt, werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspruche Range zurücktreten.
8.
Immobilar-Verkauf.
am Dienstag den 17. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst,
die zum Nachlasse des Johann Lütgen gehörigen, zu Köln gelegenen und nebenstehend stizirten Immobilien, nämlich:„ g 4
I. das Haus Ehrenstraße Nr. 45, groß 1 Ar 44 Meter,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, groß 1 Nr 06 Meter,
das Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62, groß 1 Ar,
4. das Haus Benesisstraße Nr. 60, groß 1 Ar 17 Meter,
5. das Haus Kl. Brinkgasse Nr. 9, groß 61 Meter,
in verschiedenen Arten öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch bei Nichterreichung der Taren zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. n
Köln, den 25. April 1898.
Justizrath Hilgers, Notar.
aufgefordert
fahrens herbeizufuhren, wiorigenfaus
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovv Königliches Amtsgerigt Adtheilung 30.
auch bitten, bisweilen meiner zu gedenken, aber Ihre Eltern wissen, wie sehr ich Ihrer unwerth bin. Ich werde Sie nie vergessen!
„Wer weiß, Ferdinand,“ tröstete Bertha,„ob Celeste deiner nicht
noch gedenkt, wenn du wiederkehrst!"
Laut schluchzend warf sich das Mädchen in die Arme der Pflegemutter:„Ach! warum lasset Ihr ihn in das fremde Land ziehen? fragte sie schmerzlich bewegt.
„Es ist zu seinem Besten und vielleicht auch zu dem deinigen,
entgegnete Frau Düberly.
Und Ferdinand kehrte zurück, an Körper und Seele gekräftigt, ein Mann in der vollen Bedeutung des Wortes, ganz nach dem Herzen seines Onkels und auch der Tante.
Mi vollem Vertrauen gaben sie ihm ihre Pflegetochter zur Frau, und der alte Herr Düberly theilte ihm sein Geheimniß mit. Ferdinand vergrößerte und erweiterte die Fabrik, die bald einen europäischen Namen erlangte.
Der alte Herr van Rhoden blieb seinem Sohne fern; er hatte seinen Abschied genommen, seine Geschäfte geordnet und gerade genug übrig behalten, um in einer größern Stadt einfach leben zu können. Nur selten besucht er seine Kinder, obschon Ferdinand ihm jetzt aus Pflichtgefühl mehr Ehrfurcht widmet, als in frühern Jahren. Auch Ferdinand und Celeste's Kinder schauen mit mehr Angst als Liebe zu dem fremden, finstern Großpapa empor; die andern Großeltern aber gehen bei dem kleinen Völkchen über alles.
Locales.
* Die Nobiling=Legende, die jüngst in einer Sitzung des hiesigen Social=demokratischen Vereins Erwähnung fand(vergl. Nr. 104 und Nr. 113 des Kölner Local=Anzeiger), wird von der bei der Sache angeblich betheiligten Germania dahin aufgeklärt, daß Nobiling in der That sich auf Visitenkarten als„Mitarbeiter der Germania" bezeichnete, was natürlich eine Lüge war. Die Germania verweist hierbei aus Majunke's„Geschichte des Culturkampfes“, in welcher mitgetheilt wird, daß Hr. Majunke als damaliger Chefredacteur der Germania dem Untersuchungsrichter gegenüber erklärt habe, einen Dr. Robiling nicht zu kennen, und daß der Untersuchungsrichter auf die Visitenkarte nicht das geringste Gewicht gelegt habe. Trotzdem hätten liberale Zeitungen und Telegraphen=Bureaux die Unwahrheit weiter verbreitet. Die Germania hätte, so bemerkt hierzu die Rhein.= Westf. Arb.=Ztg., noch hinzufügen können, daß sie selbst schon in ihrer Nummer vom 3. Juni 1878 gegen die Verleumdung, daß Nobiling ihr Mitarbeiter sei, protestirt hat.
B Schuhmacher=Ausstand. Eine gestern Nachmittag stattgehabte Versammlung der ausständigen Schuhmachergesellen erklärte sich mit den auf's neue von den Meistern angebotenen Bedingungen einverstanden und beschloß, die Arbeit heute überall wieder aufzunehmen.
§ Die Flora hat bis auf weiteres an den Vormittagen das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. ermaßigt. Zur Zeit prangen die ausgedehnten und wohlgepflegten Gartenanlagen in einem überraschend schönen Blüthenschmuck. Die zahlreichen Obsthäume und eine große Zahl von Magnolien, sowie Ziersträucher stehen in voller Bluthe. Hierzu kommt die großartige Farbenpracht der holländischen und franzosischen Parierres, die allein mit über 40,000 won Herrn Wilh. Heyer geschenkten Tulpen in allen Farben geschmückt
Zuschlag unter der
Das dem Minderjährigen Georg Wilhelm Mondorff zugehörige
Fläche, tarirt zu 12.00 Natk. sol mit Genehuigung des Königl. Vormundbden am autag den 9. Mai 1893, mittags 4 Uhr, in der unterzeichneten Notars
wiederholt öffentlich versteigert und auch unter der 9000 Mark, zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Köln, 22. April 1898. Justizrath Andr. Schaefer II
* Notar, Elisenstraße 11.
sind. Das Victoria=Haus ist jetzt mit der großen Orangerie=Halle verbunden und enthält bereits blühende Gloxinien und zahlreiche buntblätterige Caladien.— Der neue Saalbau ist so weit vorangeschritten, daß er in einigen Wochen im Rohbau vollendet sein wird.
* Die Abend=Concerte im Stadtgarten, welche sich seit Jahren einer großen Gunst des Kölner Publicums rühmen dürfen, werden mit dem 1. Mai ihren Anfang nehmen, und zwar werden dieselben von der Capelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, und von der Capelle des Westfäl. Pionier=Bat. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert abwechselnd ausgeführt. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte unter der gedeckten Halle statt. In der zweiten Hälfte des Mai wird der Cornet à Piston=Virtuose Herr Oscar Boehme, welcher als Gast hierselbst schon mehrfach durch seine hervorragenden Leistungen große Begeisterung hervorgerufen, auf seiner Kunstreise nach Rußland an zwei Abenden im Stadtgarten auftreten.
Die Städtische Sparkasse gewährt auf im hiesigen Stadtbezirk oder in dessen Nähe belegene Grundstücke an erster Stelle neben den sonst üblichen auch solche hypothekarische Darlehen, welche in regelmäßigen Raten allmälig abgetragen werden können— sogenannte
Amortisations=Darlehen— was in der Oeffentlichkeit anscheinend wenig bekannt ist. Im Interesse der Darlehenssucher sei deshalb auf diese Einrichtung hingewiesen.
Hafen=Anlagen. Die städtische Verwaltung hatte auf die wiederholte Anregung, daß der Bürgerschaft möglichst ausgiebige Gelegenheit zur Besichtigung der neuen Hafen=Anlagen geboten werde, die in städtischen Ehrenämtern thätigen Bürger auf gestern Nachmittag zu einer solchen gemeinschaftlichen Besichtigung eingeladen, die eine recht
zahlreiche Betheiligung aufwies.
Diebstahl. Vorgestern Abend wurden einem Weinreisenden in einer Wirthschaft an der Lintgasse der Betrag von 300 Mark sowie ämmtliche Geschäftspapiere gestohlen.„„
2 Ein frecher Diebstahl wurde vorgestern in einem Hause Vor den Siebenburgen verübt. In demselben wurde Nachmittags gegen 3 Uhr der Hauptkrahnen der Wasserleitung abgesperrt und ein großer heil der Leitungsrohre aus dem unbewohnten Unterhause abgeschnitten und entwendet. Es müssen mehrere Thäter gewesen sein, da einer allein die Rohre wohl schwerlich tragen konnte.
* Diebstähle. Einem Specereihändler aus Rondorf wurde am Bahnhof zu Kalscheuren das Fuhrwerk gestohlen. Das Pferd, ein Doppelpony, ist schwarzbraun und hat auf jedem Auge einen weißen Fleck. Der Wagen hat vier röthlich gestrichene Räder, der Wagenkasten ist braun gestrichen, an demselben befindet sich ein Schild.— Am Deutschen Ring wurden Nachts aus einem Vorgarten fünf Rosenstämme aus dem Boden gerissen und entwendet.— In einer Fabrik in Ehrenfeld wurde eine neue Mikrometerschraube im Werthe von 10.. gestohlen.— In Ehrenfeld wurde Nachts die Thüre der Cantine der städtischen Gasfabrik ervrochen und aus einem, vermuthlich mittels Nachschlüssel geöffneten Schrank 7., aus einer Tischschublade 14 M gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3 0.<space> A b s c h i e d s <space> Vorstellung von Bertha Pester=Prosky. Götterdämmerung. HandTare, jedoch nicht unter
lung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende nach
10½ Uhr.— 9— 00
Ballet=Personal
Ueberall käuflich
Ney’s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
einertz,
Köln, Sternengasse 15,
mit Dampfbetrieb,
empflehlt sein Aichyginiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
H.
Sternengasse 15,
Möbelfabrik
Uebernahme
ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
und Theilen.
Specialgeschäft tadellos sitzender
Damenscheitel, Stirntrisets eic.
Alb. Klanke,
Damen=Friseur, 37 Breitestraße 37.
Unterricht im Damen=Frisiren.
Häusliche Kunst
M in allen Zweigen der Kunststickerei und
Unterricht genern Techniken. Näheres durch v. wpecte.
Aufzeichnen. Anfangen u. Ansertigung kunstgewerblicher
Eugenie Reinhard,
Lehr=Institut für Kunsthandarbeiten. Cleverstraße 29(Haus Gerber)
Sonntag, 1. Mai: Zum Benefiz für das Chor- und Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet.
Gerichts=Verhandlungen.—
B Schwurgericht. Der mit vier Jahren Zuchthaus vorbestrafte achkundzwanzigjährige Reisende Hermann Karl Ludwig Schulz aus Hamburg, der im Rheinland ein Altonaer Fischcouservegeschäft vertrat, hat sich wegen mehrfacher Betrügereien und wegen schwerer Urkundenfälschung zu verantworten. Nach der Anklage hat er u. a. am 20. Jannar d. J. in Düsseldorf auf den Namen Frieda Wolf eine Mark bei der städtischen Sparkasse eingezahlt, in der zugestandenen Absicht, die Summe in dem Sparkassenbuche zu fälschen und dann damit einen Betrug zu verüben. Der Name wurde umgeändert in Friedr. Wölsert und die Summe in 1800 M. umgewandelt. Mit einem angeblichen Freunde, Namens Kaiser, suchte er nun in Köln den Juwelier Clemens Schlinkmann an der Marzellenstraße auf, dem man den Vorschlag machte, für 600 M. Goldsachen auf das Buch zu geben, da in Frankfurt a. M. schleunigst Hochzeit gefeiert werden, die Summe aber erst gekündigt werden müsse. Der Juwelier solle das Sparkassenbuch gegen Nachnahme hinüberschicken. Der Plan gelang zunächst und der Gauner erhielt gegen das werthlose Sparkassenbuch eine goldene Uhr nebst goldener Kette und einen kostbaren Ring, doch schöpfte man gegen ihn sofort Verdacht, als man erfuhr, daß er die Kette, die 160 M. gekostet hatte, für 60 M. versetzt hatte. Die Folge war die Verhaftung des Gauners. Bei der Fälichung des Buches ist nach dem Gutachten eines Chemikers wahrscheinlich Kleesalz gebraucht worden, um alle Schriftzüge auf den Seiten gänzlich, zu entfernen. Die aufgenommene Photographie des Buches ergab jedoch, daß auf einer Seite ein Abklatsch der Düsseldorfer Schrift deutlich zu erkennen war. Die Rasur bezeichnet der Sachverständige als sehr roy, indeß seien die spätern Eintragungen vorsichtig und technisch nicht uneben vollführt. In matten Contouren sind auf den Photographieen die ursprünglichen Eintragungen erkennbar. Schriftproben, die von dem anfänglich jegliche Thäterschaft ableugnenden Beschuldigten eingezogen wurden, führten die Annahme herbei, daß nicht sein angeblicher Freund Kaiser, sondern Schulz selbst der Fälscher sei. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Der Staatsanwalt hatte eine Zuchthausstrafe von vier Jahren beantragt.
&a Strafkammer. Ein hiesiger Klempnermeister hatte ein von ihm vollständig aus Zink hergestelltes Waschbreit zum Musterschutz anmeldet und seine Arbeit war beim malent=Amt in die Musterrolle eingetragen worden. Dieses geschützte Waschbrett hatte ein Klempner= meister von hier nachgeahmt und in den Handel gebracht, wofür er sich eine Geldbuße von 15 Mart zuzog. Dem Inhaber wurde die Befugniß ertheilt, das ergangene Urtheil ein Mal auf Kosten des Angeklagten zu veröffentlichen.— Am 3. Mai v. J. verurtheilte die Strafkammer einen Tagelöhner von hier wegen fortgesetzten Diebstahls zu neun Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte einem Althändler von hier eine Anzahl Uniformröcke, Waffen, Billardbälle 2c. gestohlen. Zu dem Diebstahl sollte ihn ein Sattler von hier, welcher sich zuletzt in Brüssel aufhielt, angestiftet und auch beim Absatz der gestohlenen Gegenstände mitgewirkt haben. Erstere Beschuldigung konnte nicht nachgewiesen werden, wohl aber die Hehlerei, wofür der Sattler, der vorbestraft ist, zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29 April9s.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. idei Gewinne zu 5000 M. sielen auf Nr. 161.379 und 190.150.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 127.972, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 20.814 und 101.763, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 34,237.
blank werden nicht allein die Wäsche, sondern alle Metalle, welche mit Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Wasch.As Ertract gewaschen werden. Versuchen Sie's nur. Ueberall erhaltlich.
Ryeinhöhe am 29. April. Abends 7 Uhr in

Kötner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Famstag, 30. April 1898.
städtische Hasenbahn
S 1.
zu Köln.
Die Leitung und Beaussichtigung des Eisenbahnverkehrs im Hafengebiete, sowie die Verwaltung und der Betrieb der Hafenbahn wird von der Hafen verwaltung ausgeübt.
S 2.
Für den Eisenbahnverkehr sind neben der Verkehrsordnung für die Eisenbahnen Deutschlands besonders die nachstehend getroffenen Bestimmungen maßgebend. Außerdem ist die Polizei=Verordnung für Benutzung der städtischen Werst= und Hafen=Anlagen, die Betriebs=Ordnung und der Tarif der Hafenverwaltung, sowie— für den Zollhafen— die ZollhofsOrdnung zu beachten.
S 3.
Auf der Hasenbahn werden nur Güter in Wagenladungen befördert und zwar nur solche, welche mit der Eisenbahn für Köln=Hafen angekommen sind und von da zu Wasser weitergehen sollen oder für die zollfreie Niederlage im Hafen und am Werfte, für Lagerhäuser bezw. Lagerstätten oder Anschlußwerke an den Hafen= und Werftbahngleisen bestimmt sind bezw. von den vorgedachten Anlagen im Hafen und an der Werstbahn herrühren oder zu Wasser angekommen sind und ab Köln=Hafen mit der Eisenbahn weiterbesördert werden sollen.
§ 4.
Die Hafenbahnstation ist unter der amtlichen Bezeichnung Köln=Hafen in den Local= und in die directen Eisenbahn=Gütertarife einbezogen; Wagenladungsgüter, welche zu einem der in§ 3 genannten Zwecke mit der Eisen bahn in Köln=Hafen ankommen sollen, müssen daher auf dem Frachtbriefe „Köln=Hafen" als Bestimmungsstation tragen.
§ 5.
Die Hasenverwaltung gilt der Staatsbahn=Verwaltung gegenüber als Bevollmächtigte eines Jeden, welcher die Hafenbahn benutzt. Die Empfänger oder Versender von Gütern haben der Hafenverwaltung daher für alle Verpflichtungen aufzukommen, welche von ihr durch Annahme des Gutes und Frachtbriefes und Zahlung der etwa im Frachtbriefe ersichtlich gemachten Beträge eingegangen würden.
§ 6.
Die Hasenverwaltung übernimmt auf den dazu bestimmten Gleisen die von der Bahn angebrachten beladenen und leeren Wagen nebst den zugehörigen Frachtbriefen und sonstigen Begleitpapieren und verbringt die Wagen nach den betreffenden Ent= oder Beladestellen; nach vollzogener Ent= oder Beladung bringt die Hafenverwaltung die Wagen nach den Uebergabegleisen zurück und übergibt sie daselbst mit den zugehörigen Frachtbriefen und sonstigen Begleitpapieren der Bahn.
S 7.
Die tarifmäßige Lieferzeit gilt als gewahrt, wenn innerhalb derselben die Uebergabe der Wagen an die Hafenverwaltung erfolgt ist.
Die Ankunft beladener Wagen wird den Empsängern von der Hafen verwaltung schriftlich angezeigt.
§ 8.
Die Frist, innerhalb welcher die Rückgabe der eisenbahnseitig in die Uebergabegleise gestellten Wagen auf denselben zu erfolgen hat, richtet sich im Allgemeinen nach der für die Ent= oder Beladung er Wagen auf dem Südbahnhofe jeweils veröffentlichten Zeit, beträgt jedoch mindestens zwölf Stunden. Zur Einhaltung dieser Frist werden von der Hasenverwaltung
gelangt das für diese Fälle nach dem Nebengebührentarife der Staatsbahn jeweils festgesetzte Wagenstandgeld zur Erhebung.
§ 9
Die zu den angekommenen beladenen Wagen gehörigen Frachtbriefe und sonstigen Begleitpapiere sind bei der Kasse der Hafenverwaltung einzulb#en. Die Auslieferung der Güter erfolgt gegen Zahlung der etwa darauf ruhenden Fracht= und sonstigen Beträge, sowie der im Hafengebiete entstandenen ode. noch entstehenden Gebühren und Ausstellung der Empfangsbescheinigung. Können die im Hafengebiete noch entstehenden Gebühren nicht sogleich fest gestellt werden, so kann die Hafenverwaltung die Hinterlegung eines ihr an gemessen erscheinenden Betrages verlangen. Bei zoll-, steuer= oder steuer controlpflichtigen Gütern ist der Hafenverwaltung außerdem der Nachweis zu erbringen, daß die Verpflichtungen gegenüber der Steuerbehörde erfüllt sind.
§ 10.
Wird den vorstehenden Bestimmungen nicht entsprochen, so ist die Hafen verwaltung befugt, die Entladung der Wagen zu verweigern bezw. zu ver hindern und für den daraus entstehenden Aufenthalt in der Benutzung Wagenstandgeld zu erheben.
S 11.
Die zur Versendung von Gütern erforderlichen Eisenbahnwagen werden von der Staatsbahn geliefert und sind bei der Hasenverwaltung mittels Wagenbestellungsformular anzufordern. Für die Ausführung mündlich oder telephonisch gestellter Anforderungen übernimmt die Hafenverwaltung keinerle Verbindlichkeit.
Besondere Mittheilungen über die erfolgte Gestellung der Wagen werden nicht ausgegeben; Auskunft darüber wird durch die Hafenverwaltung an Anfrage ertheilt.
Die rechtzeitige Bereitstellung der Wagen kann nicht gewährleistet werden.
Wagendecken und Bindematerial sind mit der Wagenanforderung zu.stellen. Das nicht rechtzeitige Eintreffen von Decken und Bindematerial entbindet nicht von der Zahlung des etwa dadurch veranlaßten Wagenstandgeldes.
Die Uebernahme der im Hasengebiete von dem Versender ferlig beladenen Wagen ist seitens der Hafenverwaltung erfolgt, sobald der Wagen mit dem dazu gehörigen Frachtbriefe— der ordnungsmäßig ausgestellt, unterschrieben und insbesondere mit Wagennummer und Eigenthumsmerkmal versehen sei muß— von dem zuständigen Hasenbeamten zur Beförderung angenommen ist.
Für Wagenladungsgüter, welche nach Vorschrift des Frachtbriefes ab Köln=Hafen fracht= oder spesenfrei befördert werden sollen, sind Fracht= und etwaige Nebengebühren vorher zu entrichten.
Die Zahlung der Fracht= pp. Beträge hat bei der Kasse der Hasenverwaltung baar in deutscher Reichswährung zu erfolgen. In Ermangelung directer Tarifsätze kann die Hafenverwaltung die Hinterlegung des nach ihrem Ermessen ungefähren Frachtbetrages fordern.
Entladene Wagen werden nur in besenreinem Zustande und mit ge schlossenen Thüren zurückgenommen.
Sofern vorstehenden Bestimmungen nicht entsprochen ist, kann die Ueber nahme der Wagen von der Hafenverwaltung zurückgewiesen und für den daraus entstehenden Aufenthalt in der Benutzung Wagenstandgeld erhoben
werden.
§ 13.
Für Beachtung von Zoll=, Steuer=, Eisenbahn= oder Polizei=Vorschriften und der Bestimmung betreffend die Statistik des Waarenverkehrs haben die Empfänger oder Versender selbst zu sorgen, auch alle dabei nöthigen Scheine selbst auszustellen und die etwa erforderlichen Abfertigungen des Gutes oder der Begleitpapiere zu veranlassen.
Die Hasenverwaltung ist neben der Erhebung des entstandenen Wagen standgeldes befugt, Wagen, deren Entladung von ihr verweigert oder der hindert wird, sowie Wagen, deren Annahme oder Abnahme verweigert oder
nicht rechtzeitig bewirkt wird oder deren Abgabe sonst nicht möglich ist, zu entladen und die Güter auf Lager zu nehmen oder einem Spediteur in Verwahrung zu geben, alles für Rechnung dessen, den es angeht. Sie ist ferner berechtigt, solche Güter, wenn sie dem schnellen Verderben ausgeetzt sind oder wenn sie nach den örtlichen Verhältnissen nicht eingelagert werden können oder wenn deren Werth durch längere Lagerung oder durch die daraus entstehenden Kosten unverhältnißmäßig vermindert würde, ohne weitere Förmlichkeit bestmöglich zu verkaufen. Der Erlös aus einem nach Vorstehendem erfolgten Verkaufe wird dem Berechtigten nach Deckung der Ansprüche der Hafenverwaltung zur Verfügung gestellt.
§ 15.
Die Benutzung der zur Ent= oder Beladung gestellten Wagen zu andern Zwecken, insbesondere zur Beförderung von Gütern innerhalb des Hafen gebietes, ist verboten und wird im Uebertretungsfalle mit einer Convenionalstrafe bis zu 100 M. für den Wagen geahndet.
Zugestellte beladene Wagen dürfen nach Entladung nur mit ausdrück licher Genehmigung der Hasenverwaltung von dem Empsänger zur sofortigen Wiederbeladung benutzt werden.
S 10.
Die zur Beförderung von Gütern innerhalb des Hasengebietes nöthigen Wagen stellt die Hafenverwaltung nach Maßgabe zur Verfügung stehender stadtischer Eisenbahnfahrzeuge auf Antrag und gegen Zahlung der tarif mäßigen Gebühren; ebenso übernimmt die Hafenverwaltung die Umstellung von Wagen von einer Ladestelle zur anderen und die Verwiegung von Wagen auf der Gleiswagge.
S 17.
Beschädigungen an Wagen oder deren Zubehör haben die betreffenden Empfänger oder Versender zu vertreten, wenn nicht schon bei Zustellung der Wagen diese Mängel als vorhanden festgestellt und von dem begleitenden Hafenbeamten schriftlich anerkannt worden sind.
Ueber die bei Abholen von den Ladestellen an den Wagen vorgesundenen Mängel sind in Abwesenheit der Empfänger oder Besteller die Feststellungen der Hasenbeamten für die Empfänger oder Besteller verbindlich.
Die Hafenverwaltung ist berechtigt, die Hinterlegung eines ihr ange messen erscheinenden Betrages für die von der Staatsbahn=Verwaltung zu veranlassende Reparatur der Eisenbahn=Fahrlenge von den Interessenten sogleich zu verlangen. Die Kosten dieser Reparaturen werden nach den unter den deutschen Eisenbahn=Verwaltungen für ihre gegenseitigen Beziehunger jeweils vereinbarten Satzen, oder, wenn solche nicht bestehen, nach den Staats bahn=Grundsätzen ermittelt.
§ 18.
Das mit den Gütern angekommene Deck= und Bindematerial ist, sofern es nicht Privateigenthum ist, zum Hafenbahnhose gegen Empfangsbescheini gung zurückzuliefern.
§ 19.
Die Hafenbahngleise sind zu den veröffentlichten Verschiebezeiten stets stei zu halten, zu jeder anderen Zeit auf Verlangen der Hafenverwaltung von allen Fahrhindernissen bis zum Normalprofil der Bahn unverzüglich frei
zu machen.
Das Bewegen der Wagen durch Interessenten außerhalb derjenigen Ladestellen, auf welchen die Wagen zur Ent= oder Beladung gestellt sind, ist nur mit Genehmigung der Hafenverwaltung zulässig.
§ 20.
Auf Sendungen haftende Werth= oder Spesen=Nachnahmen werden nach ihrer Fälligkeit den Versendern beh fs Empfangnahme der Beträge bei der Kasse der Güterabfertigungsstelle Köln=Bonnthor zur Abholung bereitgestellt bzw. wenn sie den Betrag von M. 100 nicht übersteigen, den Versendern in deren Behausung ausgezahlt.
S 21.
Die Empfänger und Versender haften der Hasenverwaltung überall für ihre Leute und für andere Personen, deren sie sich im Hasengebiete bedienen. Für die durch unrichtige oder mißbräuchliche Benutzung der Wagen oder durch vorschriftswidriges oder mangelhaftes Verladen oder durch Beschädigungen sonstiger Gegenstände oder Personen entstehenden Folgen haben die Versender oder Empfänger der Hasenverwaltung gegenüber aufzukommen, insbesondere ihr alle Schäden und Kosten zu ersetzen, welche ihr aus der Annahme und der Beförderung der Wagen und Guter entstanden sind oder entstehen.
In so fern die Versender oder Empfänger nach Vorstehendem Mängel und Beschädigungen an Wigen und Gütern, sowie Unfälle an Personen und Sachen zu vertreten haben, werden Entschädigungen bis zum Betrage von M. 200 nach dem alleinigen Ermessen der Staatsbahn=Verwaltung oder durch die Gerichte zugebilligt, ohne daß es der Zuziehung der Hafenverwaltung als Bevollmächtigte der Empfänger oder Versender zu den Processen bedarf. Kommt bei höhern Beträgen eine Einigung zwischen der Staatsbahn=Verwaltung und der Stadt darüber, ob und in welcher Höhe eine Entschädigung zu zahlen ist, binnen drei Wochen nicht zu Stande, so wird der Reclamant auf den Rechtsweg verwiesen.
S 22.
Kommt ein Versender oder Empfänger den durch gegenwärtige Verkehrs=Ordnung auferlegten Verpflichtungen nicht nach, so kann die Hafenverwaltung nach vorausgegangener schriftlicher Benachrichtigung die fernere Zustellung von Eisenbahnwagen an ihn verweigern.
§ 23.
Die Hafenverwaltung übernimmt und behält sich vor die Ent= und Beadung der Wagn im Zollhasen auf Antrag und gegen Entrichtung der tarifmäßigen Gebühren, in so sern sie nicht ausdrücklich gestattet, daß dies durch Leute der Interessenten selbst erfolgt.
Im übrigen Hafengebiete kann die Ent= und Beladung der Wagen ebenso nach Maßgabe zur Verfügung stehender städtischer Arbeitskräfte von der Hafenverwaltung übernommen werden.
Der Antragsteller haftet für die Richtigkeit seiner Angaben und trägt ille Folgen, welche aus unrichtigen, ungenauen oder ungenügenden Angaben entspringen.
S 24.
Die Hiftung der Hafenverwaltung für Schäden, die bei der Beförderung des Eisenbahngutes erwachsen, beschränkt sich auf Fälle, für welche nach gewiesen wird, daß ein am Gute entstandener Schaden auf grobes Verschulden der Hafenverwaltung beim Entladen oder Beladen zurückzuführen ist.
S 25
Jeder, welcher die Hasenbahn benutzt oder sich mit Anträgen, welche die im Vorstehenden behandelten Angelegenheiten betressen, an die Hasenverwaltung wendet, unterwirft sich damit ausdrucklich den nach Vorstehendem für den Eisenbahnverkehr auf der Hafenbahn gültigen Bestimmungen.
§ 26.
Aenderungen dieser Verkehrs-Ordnung bleiben vorbehalten und werden vor Inkrafttreten öffentlich bekannt gemacht.
S 27.
Vorstehende Verkehrs=Ordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung der Hasenbahn in Kraft, mit welchem Tage der I. Nachtrag zur Betriebs=Ordnung der Hasenverwaltung betreffend die Benutzun, der städtischen Gleisanlagen auf dem linken Rheinwerst vom 31. August 1893 aufgehoben wird.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, den 12. August 1897.„
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmann.
Tocales.
## Vorträge über Volkswirthschaftslehre. In Uebereinkunft mit dem hier bestehenden Ausschuß für die Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge wird Hr. Universitäts=Professor Dr. Eberhard Gothein(Bonn) im Laufe des Sommers im Börsensaale des Gürzenichs eine Reihe von 13 Vorträgen zur Einführung in die Volkswirthschaftslehre halten. Die Vorträge sollen am 9. Mai beginnen und mit Ausnahme des Pfingstmontags und des darauffolgenden Montags jeden Montag abgehalten werden. Die Thematas der einzelnen Vorträge werden lauten: Einleitung, Geschichte und Methoden der Volkswirthschaftslehre; Die natürlichen Grundlagen der Volkswirthschaft: Der Mensch als Träger des Wirthschaftslebens; Familie und Eigenthum als Grundlagen der Gesellschaft; Bevölkerungslehre: Die Consumtion; Die Organisation der Production, Arbeitstheilung; Das Capital; Die wirthschaftliche Unternehmung; Die Preisbildung; Das Geld; Der Credit; Die volkswirthschaftliche Vertheilung
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und RectorWohnhaus in Köln=Bickendorf sollen in öffentlicher Ausschreibung in einem Loos vergeben werden:
140,000 rothe Ringofen=Preßziegel in Normal=Format zur Facadenverblendung,
15,500 desgleichen mit einseitigem einfachen Profil, 750 desgleichen mit zweiseitigem einfachen Profil,
lieferbar theils im Sommer 1898. theils Frühjahr 1899. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wochentäglich Morgens von—12½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamts. Glockengasse 25127, zur Einsicht offen.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind bis
Mittwoch den 11. Mai 1898, Morgens 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 25. April 1898.
Hochbauamt.
der Stadtbauinspector: Schilling.
Die im Rechnungsjahre 1898°99 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesammtmenge von erin 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 12. Mai d. J. Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter. Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfennig in Baar nebst dem bei der Einreichung der Angebote zu benutzenden Gebotbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vor steher hier eingesehen werden.
Nippes, den 28. April 1898.
Königliche WerkstättenInspection b.
Am Dinstag den 3. k.., Morgens 9 Uhr, werden auf dem hiesigen erkstättenhofe etwa 200 chm Brennholz in kleinen Loosen, 12 alte Thüren. 4 alte Tische, sowie eine Partie Marmorplatten meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden. Nippes, 27. April 1898.
Kgl. Werkstätten=Inspection.“
Gelegenheitskauf.
Habe einen Posten massiv goldener Herren=Uhrketten 14 kar. eingekauft. und verkaufe dieselben zu den sehr enorm billigsten Preisen. Kette 39 Gramm 85, Kette 18 Gramm N 40. Kette 47 Gramm K 100, Kette 22 Gramm M. 50.
Hubert Klein, Uhren u. Goldwaaren. Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
Feine Sumatra-Cigarre,
mild und aromatisch.
In 10 Stück gebündelt 60 Pfennig. 100 Stück Mark
Freis.
Marzellenstrasse 21,
am Eingang der Post.
Köln
Köln, 29.April98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20 2,30 uas Kil. Eier M..50 1,70 das Viertel. Schnepien 4,00-4,50 das Stück. Hinkel.80.60, Tauben 1,00 1,20 das Paer. Truthahn 8,0010.00 das Stück. Kaninchen 1,00 1,20, Hühner.80-2,40, Enten 3,50-3,80 Ochsentleisch von der Keule.38-.52, vom Bauch 1,05-.23, Kalblleisch .37-1,55, Hammellleisch.15.52, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen .45-.60, Schmalz.43-.58, Niereniett.65-.77, Zwiebel O. 24-0,28 das Kil. Ess-Aeplel M. 32,00-50,00, Koch-Acpfel 00.00 dlie 100 Kil. Kartolleln, weisse 6,20-.60, rothe 6,60-7,20, Nieren 10,0011,00 die 100 Kil. Spargel.50-.60 das Kil. Schellfisch 0,60-.80, Kabliau 0,60-1,10, Mailisch 1,40.50, Hecht 1,80. Aal 3,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm.40-7,60. Schleien 2,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein rheinpreußischer Thierärzte hielt seine diesjährige Frühjahrs=Generalversammlung unter Vorsitz des Departements=Thierarztes Dr. Schmitt aus Aachen im Zoologischen Garten ab. Die Sitzung erfreute sich eines ungemein regen Besuches, was wohl der wichtigen Tagesordnung zuzuschreiben war. Zur Besprechung standen nämlich die Reformbestrebungen der beamteten Thierärzte Preußens. Das Referat darüber hatte Hr. Kreisthierarzt Schmitt aus Mayen übernommen. An der Hand der geschichtlichen Entwickelung der kreisthierärztlichen Stellung wies er nach, daß das „nützliche Institut“ der Kreisthierärzte seine Entstehung einer CabinetsOrdre vom 13. Juni 1817 verdanke, wie dasselbe nach innen und außen immer weiter ausgebaut worden sei, um sich heute seine unentbehrliche Stellung im landwirthschaftlichen und allgemeinen VolksInteresse erworben zu haben. Da aber durch neuere Gesetzgebungen, wie Seuchengesetze, Nahrungsmittelgesetz, durch die Fleischbeschau und andere Einrichtungen sich die Thätigkeit und Verantwortung dieser Beamten gegen früher gewaltig verändert und vermehrt habe, so sei auch eine entsprechende Abänderung ihrer Stellung und BesoldungsVerhältnisse nöthig geworden. Er beantragte deshalb höhern Orts vorstellig zu werden wegen 1. einer vielseitigern Beschäftigung von Staatswegen im öffentlichen Leben, sowie einer selbständigern Stellung im Seuchentilgungs=Verfahren; 2. Erhöhung der DienstaufwandsEntschädigung; 3. Erhöhung der Tagegelder in amtlicher und gerichtlicher Thätigkeit; 4. Gewährung einer Pensionsberechtigung mit Relicten=Versorgung, die doch heute keinem Staatsbeamten mehr versagt sei. Redner wurde von der Versammlung beauftragt, in Gemeinschaft mit dem Herrn Kreisthierarzt Bongartz eine Denkschrift auszuarbeiten und diese den sämmtlichen Regierungspräsidenten der Rheinprovinz zur Einsicht zu übersenden. Die weitern Schritte in dieser Angelegenheit sollen der Central=Vertretung der thierärztlichen Vereine Preußens anheimgestellt bleiben. Als nächster Bersammlungsort wurde Düsseldorf bestimmt.
Dermischte Nachrichten.
* Dem Berichte des Abg. Trimborn über die Verhandlungen der Reichstags=Commission für die Civilproceß= Ordnungs=Novelle zollt auch die Köln. Ztg. die größte Anerkennung; sie schreibt:
„Der Bericht ist ein 232 Seiten starkes Actenstück und setzt in musterhaft klarer und übersichtlicher Weise die Gesichtspunkte auseinander, die in den Verhandlungen der Commission erörtert worden sind. Nicht nur der Fleiß, mit welchem der Berichterstatter die gewaltige Arbeit in kurzer Zeit bewältigt hat, sondern auch die Geschicklichkeit, von welcher die Wiedergabe der vielfach recht schwierigen CommissionsDebatten Zeugniß gibt, haben innerhalb des Reichstages ungetheilte Auerkennung gefunden; der Bericht wird die bevorstehenden Verhandlungen des Plenums unzweifelhaft sehr erleichtern. Wir hoffen, daß der Reichstag mit Hülfe dieses Actenstückes die unaufschiebliche Erledigung der Novelle baldigst herbeiführen wird; es würde die beste Anerkennung sein, die dem Berichterstatter zu Theil werden könnte."

Bürgerbräu, Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Samstag 30. April 1395.
eröffnet.
obergähriges Lagerbier. Saisonspeisen.
Zoologischer Garten
Sonntag, 1. Mai Grosse Internationale
Volkswirthschaftliche Vortrug.
Uebereinkunft mit dem unterzeichneten Ausschuß wird
hr. Iniverstäts=Profesor Dr. Eberhard Gothein aus Zonn 8
in Lausedes Sommers in K öln eine Reibze paz, ,3gxzt. czu: O AHTLAHNOH
Einführung in die Volkswirthschaftslehrei KR A—TEWTTTG
halten. Dieselben finden statt im Börsensaale des Gürzenich Fereeiien.
(Eingang Martinstraße) vom 9. Mai ab jeden Ausschluß des Pfingstmontags und des darauffolgenden Montags, und zwar pünktlich um 8½ Uhr Abends. Auf den Namen lautende Karten für sämmtliche dreizehn Vorträge zum Preise von 10 Mark sowie Einzelkarten zu 1 Mark sind in der Kanzlei der Handelskammer(Nheingasse 8) sowie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung(Königin Augustahalle 1/3) niedergelegt. Auch wird dort das ausführliche Programm der Vorträge verabfolgt.
Köln, den 28. April 1898.
Der Ausschuß für die
Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge in Köln.
Geheimer Regierungsrath Knebel, Karl Bosch.
Dr. Gustav Mallinckrodt, Geheimer Kommerzien rath Gustav Michels, Dr. A. Wirminghaus,
Syndikus der Handelskammer.
auf der Rennbahn des Sportplatzes 3½ Uhr
Charley, Uebele 2c. 2c.
60 Rennfahrer mit 120 Nennungen.
— Mehrsitzerfahren.—
Grosses Militär-Concert
der Capelle des Westfäl. Pionierbataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Huber.
Anfang 3 Uhr.
Samstag den 30. April, Nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer Angelus und Fete Boheme“ aus der Oper Juste Nr. 4 v. Uassenst
„Nenuett“ von Paderewsky. 41
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
„Fautasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Zweiter Theil:
G
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini Preislied aus der Oper„Die Meistersinger
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer. „Gavotte“ von Fliege.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Nürnberg“ von
Carl Hochherz
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 37, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
Mein Lager ist in Kinder=, Sport= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
von 6 Mark an. 8
Preise der Plätze:
Varnerkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir, Hohestraße; Schieffer amp; Graßmann, Breitestraße: Flies, Gummich, Schildergasse; Pappermann. Brückenstraße; Clever, Komödienstraße; Mawick, Passage; eito
Jiliale Schaaf, Lüppten, Vogel, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring:
Loge Mk. 4, numerirte Tribüne Mk. 3, Tribüne. Mk..50,
Sitz= und Sattelplatz Mk..25, Stehplatz 50 Pfg.
Tageskassen auf der Rennbahn
Loge Mk. 4, numerirte: Tribüne Mk..50, Tribüne Mk. 5
Sitz= und Sattelplatz Mk..50, Stehplatz 60 Pfg.
Numerirte Billets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Nd.#.#talte Schaat, dowie den Taggskassen. 1.—
FLORA.:
* Tulpen- und Hyacinthenflor! 7
Sonntag den 1. Mai 1899,
* vormittags-1 Uhr:
* utrit: 20 PFGR, de Perion. 2 sestestestescersec.sree
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
Lawn Tennis; Kahnfahrt.
Stadtbekannt:
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg,
ab Deuz 126, 23, Dellbrück,
Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen
Verein für"
Gartenculturund;
858 Botanik. 1898; Monats=Versammlung*
Sonntag den 1. Mai.„
Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
9 d0 Bürgergesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder,*
* Vortrag und Pflanzenverloosung. X
Dder Rorstaud.
LAHR“
Rosen(Schutzmarke)„
Santelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl.245
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschrei-E ben. Flacon 2 u. 3M. NurgI
echt m. voller Firma Ape##theker E. Lahr in Würsburg. In höln: Schildergasse 69JAposteln-Hirsch- L5 wen-Stern-Adler-Para u
dies-Jean v. Werth-Ap.
Reeller Wettbewerb.
Mastochsenstleisch
Brust Nabel
Dünne Blumenstücke Seitenspitze Spitzbrust
Blumenstück Seitenstück Rippe Zungenstück
Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Backwerk.
Jägerhof
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier besteus empfohlen.
Luftkurort
Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pennion im
hotel Kölner Hof,
großer Garten
Schwarzen
Jet- und Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
— neben Schildergassen=Ecke.
Gasglühlicht Kroue,
completer Apparat 2 M. Glühkörper 60„. Garantie für weißstrahlendes Licht und Brenndauer, auch Transportfähigkeit.
Jul. Münther,
Komödienstraße 73, Installations= geschäft für Gas u. Wasser, Reparaturwerkstätte für alle Haushaltsgegen
hüfte Bug
Namenlos
Deckel
Oberschale
Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
Privathaus mit Garten,
südwestliche Neustadt, 28 Räume, vom Eigenthümer a 48.000 M zu verkauf Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Bechtel’s
F g#N Ks. in Pack.;
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, zu 40 Pfg. bei den bisLroguisten, kenntlich am
Schiefertafel".
Militär=Drell=Jacken und Hosen, Hemden u. Unter hosen nach Vorschrift.
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Für Maler und Austreicher
Röcke, Kittel und Ueberziehhosen empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45 gegenüber dem Burgerhospital.
Kalbsleisch
60 bis 65 Pfennig.
Lammfleisch
55 bis 75 Pfennig
empfiehlt
Heinrich Linden,
Apostelnstraße 48.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.