Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Unsis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Aüstigln grtis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und auen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FZZZFRTTR
Nr. 279.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 11. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Zur bevorstehenden
□
□)
Gleiches Geschäft:
Trier,
Fleischstrasse 61.
246:
WDinter-Saison
empfehle reiche Auswahl in warm gefütterten
Schuhen und Stiefeln.
Ebenso empfehle mein reichassortirtes Lager aller sonst erdenklichen
Schuhwaaren
in bekannt guter Qualität zu äusserst billigen Preisen.
Am 6. November beginnend 4 grosse Geld-Lotterien mit zusammen Einer Million
725 Tausend Mark Geldgewinnen.
Jedes Loos 3,30 Mark incl. Reichsstempel.
50000 M.
Metzer
„ DombauGeld—
*<space> L o t t e r i e<space>
a 3,30 M.
20000 M.
100000 M.
Deutsche KolonialS Geld- s
* Lotterie
*
à 3,30 M.
25 000 M.
100000 M.
Meissener
DombauGeld—
—
—
Lotterie
à.— M.
20 000 M.
100 000 M.
Berliner
Prothe 1 Kreuzs
GeldLotterie
à 3,30 M.
25000 M.
Je ein Loos vorstehender 4 Lotterien incl. sämmtlicher Listen franco für nur 13.50 Mark. Je 3 Loose nur 39 Mark. Je 5 Loose nur 64 Mark.
Hauptdebiteur S. P. van Perlstein,
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
*
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct. u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
82
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
#
Kaiser-Zwieback,
täglich frisch, Rinkenpfuhl 45/47.
6 Brückenstrasse 6
(neben der Passage)
Große Sendungen von
und Porzellan
angekommen
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
4 4
Recruten-Koffer gut und billigst.
Anton Reisdorif, Sterneugasse 34.
Telephon 3690.
Echter Fricdrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen, en gros&amp; en détail.
Erste Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik Ulrich&amp; Brühl, 14 Grosse Budengasse 14.
Bitte genau auf Nr. 14 zu achter.
ine erste deutsche Lebeusversicherungs=Gesellschaft mit neuen zeitgemäßen theils concurrenzlosen Nebenzweigen sucht passende
Vertreter. Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle dieses
Fr 1)
Max Franzky, Breitestr. 42.
8
S MMarhte
6 Brückenstrasse, wird besonders Damen, bei ihren Ausgängen als angenehmer passender Aufenthalt, bestens empfohlen.
Reichhaltiges Conditorei-Buffet. van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg.
van Houten's Cacao-Stube,[Dachpappen=Fabrik
kenstrasse. wird hesonders Damen hei ihren Ausgängen
von S
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Ilaliepannon in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiHsotirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Dburgur,
grüne Erbsen, Harieots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mired=Pickles, Mockturtle=Suppe, Gothaer Cervelatwurst,
Gänseleber=Pasteten,
feinsten grobkörnigen
AstrachanNainzer Sauerkraut.
Frankfurter Würste Teltower Rübchen, Sardines u. Thon a Thuile,
Kronen=Hummer
in verschiedenen
Kase Sorten empfehlen in bester Qualität
Columbastraße—8. Fernsprech=Nr. 384.
Lampenschirme u.
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
" Michael Bieissem,
Recruten.
Empfehle vorschriftsmäßige
Militär=Mützen u. Hosen 2c. J. H. Esser, Hoflieferant,
Krebsgasse nur Nr. 24. Zweiggeschäft: Mülheim a. Ry.,
Feldstraße 76A.
***„*
*

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 279 4 Vinstag, II. Ocrober 1390.
A
Offene Stellen.
Zum 15. October:
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Liessem, Perlengraben 110.
Ein Mädchen, kann, gesucht.
Bayenstraße 7, 9, 11.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Bayenstraße 7, 9, 11.
Obermeister
wird von einer größern auswärtigen
Fahrrad=Fabrik
bei hohem Gehalt
ev. sofort gesucht.
Derselbe muß selbständig dieponiren können, energisch sein und gute Zeugnisse besitzen. Lebensstellung garantirt.
Gefl. Offerten unter Chiffre S 610 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sofort ein ordentl. prop. Mädchen
für einen Haushalt mit Kindern gesucht. Hohenzollern=Ring 16.
Für kleinen Haushalt
br. erfahr. Mädchen für Hausarb. sof. ges., etwas Kenntniß der bürg. Küche erforderlich. Eiselstraße 22, III.
Hüte garnitt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermiethen.
1
zn ein
Notariats.
Gehülfe
für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der bis herigen Beschäftigung unter Nr. 159! an die Geschäftsstelle d. Bl.
jugendliche Arbeiterinnen
sofort gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr. 28.
Ordl. Junge
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Erftstr. 50, Rahmenfabrik
Schweinemetzgerei.
Ein angehender Gehülse
gesucht. Christophstraße 16.
Junger unverheiratheter
Hausknecht, kath., ge
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Jun
nur vom Lande, der ein Pferd pflegen kann, gesucht; angenehme Stelle, hoher Lohn. Zu melden—2 Uhr.
* Lindenthal, Bachemerstraße 116
Schreinergesellen auf Möbel gesucht Katharinengraben 72.
Maurer gesucht.
abe
2 Colporteure“
Ehrenfeld, Everhardstraße 10. part
Junger
Metzgergeselle
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
Wir suchen ein gewecktes u. freundl.
Lehrmädchen,
nicht unter 16 Jahren, für Weiß= und
Manufacturwaaren. P. A. Stroemer &amp; Korsten, Klingelpütz 25.
Flichnäherin
gesucht ein Tag in der Woche.
* Severinstraße 19.
c
einem neuerbauten herrschaftlichen Hause in schönster gesundester Lage von Kalk(Gartenstraße) sind vom 15. October ab
2 Etagen von je 5 Räumen,
Mansarde und Garten zu ver
miethen. Desgleichen
2 Ladenlocale.
Bescheid bei Josef Thelenberg,
Gartenstraße..
Für November und December
Ladenlocal
zu vermiethen.
24 Hohestraße 24. Nippes, Florastraße 66.
Abgeschlossene 1. Etage von 4 großen Räumen mit oder ohne Mans. nebst allen Bequemlichkeiten zu verm.
Kreuzgasse 16.
In besserm Privathause ein zuver lässiges kath. Mädchen f. Küche u Hausarbeit gesucht. Zu erfragen Benesisstraße 6A.
Kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 17.
Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension bei einem Metzger zu vermiethen.
An der Linde 3
Zülpicherplatz 8.
Abg. 3. Etage, sünf große Räume, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, parterre, und Karolinger=Ring 24, 1. Etage.
Hansarina 71.
Herrschaftl. Etagen, bestehend aus je 10 Räumen, mit Zubehör zu vermiethen.
Bescheid das. u. Hansa=Ring 75, part.
C1 Thürmchenswall!3
I. Erage dicht am Thor,
zu vermiethen(45 Mart).
Möblirtes Zimmer
per 1. Nov. von besserm Herrn ges. ff. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst d. Bl
e
* 6
Vrüsselerstraße 114
elegante 1. Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarde usw. zu 60 K. pro Monat an stille Familie u vermiethen. Bescheid
Roonstraße 48.
2. Etage,
best. in 3 Räumen und Küche. Mans und Zubehör, Appellhofplatz gelegen, zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 9.
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Für
Gesang=Vereine, Krankenkassen, für alle Vereine Saal 200 Personen
assend und ein kl. Saal 50 Personen assend(beide mit Clavier) zu verm. J. Koep, Severinstraße 62.
Hausa=Ring 137
I. Etage. 10 Räume und Hochparterre, 7 Räume, beide mit Keller, Mansardenzimmer. Speicher und evt. auch Stallung, preiswerth zu vermiethen Bescheid C. Brancken, Friedrich= Wilhelmstraße 1.
Lindenthal.
2. Etage,
—4 Räume, preiswerth zu vermieth. Hillerstraße 54.
Cleines, gut möblirtes Zimmer billig * zu vermiethen.
Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr.
7g. Dame s. luft. möbl. Z. ohne Pens. ##in geb. ruh. Fam., w. mögl. m. Familienanschluß. Offert. m. Preisang. unt. Nr. 1614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
H Inn n e
Sese.
ymn.=Primaner, d. schonlange m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl. ca. 11, Stb., mon. M. 25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich 2 Stunden monatl. nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d...
Junger Mann
gibt Abends im Franz u. in deutscher Correspondenz bill. erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1591 a. d. Weschäftsst. d. Vl.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 73.
Nachhülfe und Silentinm,
tägl. 2 Stunden. Monat nur 10 M.
Langgasse 26. 2. Ct.
esKanz-Untericht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesetzl. geschützt.
#s Hermannkrausess
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks. Holz. Brikets. Anthracitnüsse 1, II, III bester Marken.
Schöner Nachtsessel und f. DamenJacket z. verk. Martinsfeld 51, III.
Gutgeh. Schweinemetzgerei
anderweitiger Unternehmungen wegen zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Ail
Unter günstigen Bedingungen abzugeben:
Tost Schreibmaschine wie Hammond Schreibmaschine ueu.
Näheres bei Heury Tolck, Heinrichstraße 26, von 12 bis 3 Uhr Nachmittags und Abends nach 7 Uhr
sechsjähriges Pferd, 1 Schlag1 farren, 1 Milchwagen zu 1200 zu verkaufen. Milch=Kundschaft wird mit übertragen. Gefl. Offert. unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an stille Familie zu vermiethen. Köln=Raderberg, Brühlerstr. 174.
Bestes Fleckenwasser
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist 8254
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist... 1
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen un Herrschaften
ganz kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
Gaauhar immmmssun### 777„
ee e S 5
Bautechnike
*
auf Bureau u. Baust. erf, s. Stelle: On. u. Nr. 1615 a. d. Geschäftost.
Freues, fleiß. Mädchen sucht Stelle an sofort in ruhigem kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit. Näheres bei Kraus, Severinstr. 46.
empfehle Haushälterinnen,
elnen, Kinderfräul. kostenlos.
30 A. varkerre.
ein br. i. Mäochen s. Stellung als
Verkäufesin
in Butter= und Eier=Geschäft oder
2 luftige helle Zimmer
nach hinten, mit Wasserleitung auf derselben Etage und allen Bequemlichkeiten an ruhige Person zu veriethen. Richmodstraße 27.
und 3. Etage, je 4 Zimmer und • Mansarde, Pantaleonswall 75, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1
gleganter möblirter Salon nebst Schlafzimmer, parterre. an—2 bessere Herren oder Damen zu vermiethen. Eintrachtstraße 66 68.
Ein anständ. kath. Mädchen
aus besserer Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt Ende Oct. gesucht. Fr.=Off. mit nah. Angaben u. Gehaltsansp. u. Nr. 1608 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Iin einfaches Fräulein mit guter Handschrift sucht passende Stelle am liebsten als Cassirerin.
ff. unt. Nr. 1562 a. d. Gesch. d. Bl
A
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht.
als Arbeitsbursche
Lirer Junge gesucht.
Gereonsmühlengasse 4. meld.12—5 Uhr
Zenoriren von Grabdenkmälern.
sowohl in Marmor, Sandstein und Oelsarbe. Schriften in Gold. Bronze od chwarz, werd. u. Garantie angesertigt Fr.=Off. u. Nr. 1563 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Suche em Mädchen,
welches tüchtig in Taillenarbeit ist, für sofort. Naheres Greesbergstr. 8. II
Schweinemetzgerei.
Ein properes Ladenmädchei
gesucht. Eintrachtstraße 106
Hath. Dienstmädchen vom Lande
5e zur leichte Hausarbeit, welches auch mit Kindern umzugehen versteht. zum 15. Oct. ges.(angen. Stellung). Off. u. Nr. 1564 a. o Geschaftsst. o. Bl.
Ein brav. Mädchen
f. d. Haushalt. ges. Perlengraben 2
Sesstzlgeschützt.
Branche. Besch. Bismarckstr. 95
* Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden in od. auße dem Hause. An der Linde 13, III. I
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung aller amengarderoben. Langgasse 15.
eißnaherin s. K. auch Ausbessern v
Leinen u. Kleid. An der Linde 21, II
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Wehlnen von Nonogramme
und sämmtlichen Stickereien
Ursulaplatz 12.
dieser Schutzmarke.
Leçons de français.
Domstraße 30.
Lecons de français
(grammaire, conversation, composition) par une institutrice expérimentée, diplömée de'Académie de Paris. Domstrasse 30.
Gepflückte Tafel=Aepfel in verschiedenen schönen Sorten. Kochäpfel, gepflückt, sehr schön, 10 Pid. K..20, Pfirsiche zum Einmachen empsiehlt
H. Jos. Jocrissen, Jahnstraße 27.
Achtung!
Ein junger Foxterrier, zimmerrein, ein j. lernender Papagei mit Käfig, ein gut sing. Canarienvogel m. Korb, umständeh. z. v. An der Linde 20, II.
stallung
Capitalien.
eisssu
10 000 M zum Austhun bereit 20,000 auf gute 1. Hypothek zu %. Agenten verb. Fr.=Off. u. 1 63 .d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr.33
Verloren&am Gefunden
Wurmbacher Füllofen
Wirthschaft zu verk. Severinstr. 62.
Kauf-Gesuche.
nebst Wohnung und großem Lagerplatz zu vermiethen. Martinsfeld 28. Bescheid Friedenstraße 36 l.
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
köln=Deutz, Tempelstr. 11A,
abgeschlossene 1. Etage 6 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
2 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute zu 18 K. zu vermiethen
Blaubach 29, 1. Et
aöblirte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Schöne 3. Etage
mit Balcon und Gaskocheinrichtung an nur stille Fam. zu verm. Marzellenstr.61.
Großes möbl. Zimmer
mit 2 oder 3 Betten zu vermiethen. Unter Goldschmied 21 A.
Zehrere einzelne Zimmer an allein stehende Personen sowie 1 Raum für Lager oder Werkstätte zu vermiethen. Thurnmarkt 10l
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Deutscher
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiethen.
Schöne 2. Etage, 5 Käume,
alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw. zu verm. Vogteistr. 13, 2. Etage.
Freundlich möblirtes Zimmer
bei kath. kleiner Familie zu vermieth. Zülpicherplatz 5 I.
Ikin gut möbl. Zimmer in bess. Hause ° an anständ. Fräulein od. Herrn zu verm. Besch.Hosengasse 33(Bildergesch.)
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde in besserem, ruh. Hause billig zu vermiethen.
(Hinfach möblirtes Zimmer zu ver E miethen.
Lowengasse 5.
Zimmer zu ve Klingelpütz 36.
Einmöbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
ATK.
Abgeschl. Etage, vier große Zimmer mit allen Bequemlichk., ohne Hinterbau zu vermiethen. Lehrer Welsch.
sch. Zim., Unterhaus m. Mans.,
* zu verm. Vogteistraße 13, 2. Et.
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang in ruhigem
Hause an anständigen Herrn für monatlich 16 M. zu vermiethen.
Cordulastr. 6, Nähe Hauptpost.
Sonntag=Abend verloren
Diamantkrenz m. Kettchen
von Paulstraße bis Andreaskirche Gegen Belohnung abzugeben
Paulstraße 1.
-S
LIIE S E
Zu verkaufen.
ie.#. u
Restauration und Schankwirthschaft, altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer zu verkaufen mit einer Anzahlung von mindestens 25,000 M Off..Nr. 1596 an die Geschäftsst..Bl.
wei junge Ziehhunde auch als Wachhunde zu verkaufen. Köln=Riehl, Boltensternstr. 107.
Was koslet das
Kalb= u. Hammelfleisch?
Pfd 50 u. 55 J. Ferkulum 34.
Mieth-Gesuche.
Wohnung von fünf luftigen Räumen
im Preise bis zu 40.K für vier erwachsene Personen im westlichen Theile der Neustadt gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl
Künktlich zahlende Eheleute suchen
#1 oder 2 einfach möbl. Zimmer, 2 Betten und Kochvorrichtung.
Näheres Streitzeuggasse 64
Laden=Einrichtung
in weißem Marmor für Metzger= oder
Butter=Geschäft billig zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Siebachstr. 72A.
Aukauf von Gold. Silber, Pfandscheinen, Juwelen. Annahme
jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Gebrauchter, aber gut erhaltener,
schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
gnochen, Lumpen. Makulatur. Eisen.
Blei. Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Iu Lindenthal
platz gegen Baar b. z. k. ges. Off. u. Nr. 1605 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel und Oesen werden zum höch1 sten Werthe angek. Achterstr. 4.
Grossisten
für Butter, Eier und Käse
belieben Preislisten abzugeben behufs Gründung eines neuen Geschäftes. Offerten unt. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
10 raen 45
Zn anst. Hause, Ursula= od Gereonsviertel sucht Fräulein Pension. Offerte Gereonsmühlengasse 4.
Mittagund Abendtisch.
U. Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Pergar“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
F. Anstreicher u. Hauseigenth.
Leinöl gek. Ltr. 45, Oker, Umbra—12, Leim 40-55, Kreide geschl. 2½, Bleiweiß in Oel 23, Terpentin 30. Siccatif 459.K.
Adolf Leven, Gereonswall 52
geselzl.geschützt.
Berichtigung.
Das Seelenamt für Fräul.
findet nicht Mittwoch den 12. October, sondern Donnerstag den 13. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
K
Feuilleton
∆ Da:
(38
„Nun wohl bin ich verpfli so gut ich es Und zur sp daß und wie angeblichen E, als ertrunken schein einer pe des Urtheil ül gebildet, sonde an der Hand Skalicki versch Kualleffect auf tasche mit den „Ich erstatt den entspreche: sie daraus ziel „Erlauben „Warum trete auf? Warnn Untersuchungs teresse daran Hermann li diesen Vorwur die Verstorbe Dankesschuld liegen, als d gunde auch ur werfen.: Ich aber ich hatte geschenkten Se gegen den M unglücklicher mir war nur tretenden Spr war da meine über ihr Gral mit dem Festh Verpflichtung Kenniniß der ja sagen: we Behauptungen
winski? Den sah ihn täglich gestrige Auftri herbeigeführt den unzweisell den Sohn Bo erkennen, jetzt Kräfte daran gebührt!“ „Und Sie der Gräfin A die Briestasche „Auch Sie Hermann, sich Stalicki.“ „Mein Bu# „Jan Skal stück vor, das
„Hans!“ r an den Bräut gestern, drübe Hat sie Jane gesagt, es soll „In der T „Aber doch— Jetzt meldet neuen düstern aus tiefster B „Arme, arn Selbstmord, klärung fand Ihnen in ein den sie nicht ihrem Kinde gemacht, als tigung geseher leben mit den Qual der scht zubeschwören, sache nicht ver so niedrigen Anschauungen dium immerhi trieb, so hätte Ursache.“
„Sie könn Schreiber das heute zugekom Hierherkunst Andeutungen, ihren Willen nehmen, daß Alle stande Augen und li betrachtete jetz
Ströhme
Schilderg
Bankge

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 1 Uinstag, 1I. October 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1898.
(38) Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Nun wohlan,“ sagte Hermann mit erhobener Stimme,„dann bin ich verpflichtet, Ihnen die Absichten der Verstorbenen zu erklären, so gut ich es vermag.“
Und zur sprachlosen Verwunderung der Anwesenden erzählte er, daß und wie er von dem geschiedenen Gemahl der Gräfin von der angeblichen Existenz eines Sohnes erfahren, der seit seiner Kindheit als ertrunken gegolten habe. Dabei gab sich Hermann den Anschein einer peinlichen Objectivität. Er habe sich kein entscheidendes Urtheil über die Stichhaltigkeit der Behauptungen des Grafen gebildet, sondern einfach die Spuren verfolgt, die ihm der Sterbende an der Hand einiger Auszeichnungen gewiesen. Den Namen Jan Stalicki verschwieg er vorläufig noch, um ihn sich zu einem richtigen Kualleffect aufzusparen. Er überreichte dem Notar einsach die Brieftasche mit den Papieren.
*„Ich erstattete der Gräfin alsbald nach meiner Ankunft hierselbst den entsprechenden Bericht, es ihr überlassend, welche Folgerungen sie daraus ziehen wolle.“
„Erlauben Sie!“ bemerkte der Notar mit unbeweglicher Miene. „Warum treten Sie erst jetzt mit diesen sensationellen Enthüllungen auf? Warum haben Sie dieselben nicht gleich früher, vor dem Untersuchungs=Commissar mitgetheilt, der doch das lebhafteste Interesse daran genommen hätte?“
Hermann ließ sich nicht aus der Fassung bringen; er war gegen diesen Vorwurf längst gewappnet.„Es geschah aus Rücksicht gegen die Verstorbene. Meine Familie ist seit Generationen in der Dankesschuld gegen das Haus Ebersperg. Nichts konnte mir ferner liegen, als den Entschließungen unserer allvereheten Gräfin Adelgunde auch nur den Schatten einer Opposition in den Weg zu werfen.: Ich meinte ihr eine Freuden=Botschaft zu überbringen, aber ich hatte mich getäuscht. Sie wollte an diesen ihr wiedrgeschenkten Sohn nicht glauben. Vielleicht war auch der Abschen gegen den Mann dabei im Spiele, mit dem sie ja m überaus unglücklicher Ehe gelebt hat. Ich habe sie nicht danach gefragt, mir war nur ihr Ausspruch Gesetz: von diesem plötzlich wieder auftretenden Sprossen ihrer Ehe nichts wissen zu wollen. Schweigen war da meine Pflicht, und die gedachte ich zu erfüllen— auch über ihr Grab hinaus. Ich gestehe damit offen zu, daß ich mich mit dem Festhalten an diesem Vorsatze ohne Scheu über die etwaige Verpflichtung hinweggesetzt hätte, dieses Familien=Geheimniß zur Kenntniß der Behörde zu bringen. Und überdies durfte ich mir ja sagen: wenn ihr Muttergefühl nicht spricht, was gelten da die Behauptungen dieses fragwurdigen Ehrenmannes Bogumil Morawinski? Denn sie kannte denjenigen, der ihr Sohn sein soll; sie sah ihn täglich und früher als ich. Nun weiß ich freilich, daß der gestrige Auftritt einen wirklichen Umschwung in ihren Gesinnungen herbeigeführt hatte, und jetzt, da mir ihr Brief an Sie, Herr Notar, den unzweiselhaften Beweis gibt, daß sie wirklich entschlossen war, den Sohn Bogumil Morawinski's in aller Form Rechtens anzuerkennen, jetzt glaube ich meine Pflicht zu thun, wenn ich alle Kräfte daran setze, daß diesem Sohne zu Theil werde, was ihm gebührt!“
„Und Sie sagen, Sie kennen ihn, diesen gesetzmäßigen Erben der Gräfin Adelgunde?“ rief Brünow lebhaft, während der Notar die Brieftasche öffnete und die darin befindlichen Papiere überflog.
„Auch Sie kennen ihn, Herr Baron, wie wir alle,“ entgegnete Hermann, sich lächelnd vor ihm verneigend. Es ist der Ulan Stalicki.“
„Mein Bursche?“
„Jan Skalicki aus Drieskow,“ las der Notar aus dem Schriftstück vor, das er gerade in Händen hielt.
„Hans!“ rief Eglantine, sich mit zusammengeschlagenen Händen an den Bräutigam wendend. Dann wäre ja erklärt, was uns gestern, drüben bei euch, an der Tante so räthselhaft erschienen ist! Hat sie Jan Skalicki nicht ausdrücklich für heute herüberbestellt und gesagt, es solle alles geebnet werden?“
„In der That!“ sagte Brünow, sich über die Stirne fahrend. „Aber doch— unglaublich.“
Jetzt meldete sich Hermann wieder zum Wort. Er schien einen neuen düstern Gedanken in sich verarbeitet zu haben. Er seufzte aus tiefster Brust.
„Arme, arme Frau! Jetzt— glaube ich sie zu verstehen. Dieser Selbstmord, meine Herrschaften, für den man keine andere Erklärung fand als etemporären Irrsinns, erscheint er jetzt nicht auch Ihnen in einem andern Lichte? Die Aermste löste einen Conflict, den sie nicht länger ertragen konnte. Ihr Gewissen drängte sie, ihrem Kinde sein Recht zu geben, ihr Mutterherz hatte sich Luft gemacht, als sie den Sohn in der Gefahr einer schmachvollen Züchtigung gesehen hatte; aber sie meinte vielleicht, in einem Zusammenleben mit dem Sprossen jener unglückseligen Ehe die furchtbare Qual der schmerzlichsten Erinnerungen an ihre Jugendzeit heraufzubeschwören, oder ihr aristokratisches Hochgefühl konnte die Thatsache nicht verwinden, daß der Enkel der erlauchten Ebersperge in so niedrigen Verhältnissen seine ersten unauslöschlichen LebensAnschauungen empfangensmußte. Kurzum, war es im letzten Stadium immerhin auch Wahnsinn, was sie zu der unseligen That trieb, so hätte dieser Wahnsinn jetzt doch eine deutlich erkennbare Ursache.“
„Sie könnten recht haben,“ sagte der Notar gedankenvoll, seinem Schreiber das inhaltsschwere Portefeuille übergebend.„Das mir heute zugekommene Billet, das mit solcher Hast meine ungesäumte Hierherkunft verlangte, diese abgerissenen, theilweise unverständlichen Andeutungen, gerade so, als waren sie der Schreiberin halb gegen ihren Willen in die Feder geflossen. Wahrhaftig, man muß annehmen, daß sie in jener Stunde schon mit dem Irrsinn rang.“
Alle standen erschüttert; Eglantine preßte ihr Taschentuch an die Augen und ließ sich in einen Stuhl sinken. Verwalter Plock aber betrachtete jetzt seinen Sohn mit einem scheuen Respect,
(Fortsetzung folgt.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Locales.
6 Hr. v. Goßler, Oberpräsident von Westpreußen, traf am Sonntag hier ein und nahm im Dom=Hotel Wohnung.
Jubiläum. Die Inhaber und das gesammte Personal der Colonialwaaren=Großhandlung J. C. Altpeter feierten am 8. October in den festlich geschmückten Comptoirräumen des Kölner Geschäftes das 25jährige Amtsjubiläum des Mülheimer Procuristen Herrn Clemens Berlandenr, der weitern Kreisen als langjähriger Vorsitzender der Mülheimer Congregation junger Kaufleute Conntantia bekannt geworden ist. Werthvolle und sinnige Geschenke wurden dem Jubilar durch Firma und Mitarbeiter gewidmet. Festliche Ansprachen und fröhliche Lieder bezeugten das Ansehen und Vertrauen, dessen er sich bei den Chefs wie den Collegen und Untergebenen erfreut. Der gemüthliche zweite Act des Festes gab zahlreiche Gelegenheit, die dichterischen, musikalischen und schauspielerischen Kräfte der jüngern Herren zu bewundern. Möge dem Jubilar noch eine schöne Reihe Jahre freudigen Wirkens und dereinst das goldene Jubiläum vergönnt sein.
O Iubiläum. Herr Theodor Sonnenberg sah gestern auf eine 25jährige Thätigkeit als Registrator bei der Kölnischen Wechslerund Commissions=Bank zurück. Der Jubilar wurde sowohl seitens seiner Vorgesetzten als auch seiner Collegen durch passende Erinnerungszeichen erfreut.
b Die Pfarrkirche St. Albau wird zur Zeit einer durchgreifenden Restauration unterzogen. Die Hauptfront am Quatermarkt, welche im Laufe der Zeit in einen schlimmen Zufland gerathen war, wird in Hausteinen mit bildnerischem Schmuck durch den Architekten Georg Müdder erneuert und geht ihrer Vollendung entgegen.
00 Philharmonische Concerte im Fränkischen Hof. Am
nächsten Donnerstag beginnen in dem großen Saale des Fräukischen Hoses wieder die beliebten Winter Concerte. Dieselben werden wie bisher von der ganzen Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber ausgeführt. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf.
Ausdehnung des Fernsprech=Verkehrs. Vom 7. Oct. ab
ist der Fernsprech=Verkehr zwischen Köln und Mülheim(Rhein) einerseits und Bous und Völklingen anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt je eine Mark.
Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand auf dem Friesenwall zwischen Mitgliedern eines Vereins eine Schlägerei, wobei einer der Betheiligten zwei gefährliche Messerstiche in den Hals erhielt, so daß er dem Bürger Hospital zugeführt werden mußte. Leider gelang es nicht, den Messerhelden zu ermitteln.
0 Die Köln=Tüsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft läßt bis auf weiteres die Bergfahrt 9 Uhr ab Köln und die Thalfahrt 3 Uhr ab Koblenz ausfallen.
00 National Panorama am Hahnenthor. Das große Rundgemälde die Krenztragung und Kreuzigung Christi sowie Jerusalem wird nur noch bis zum 31. d. M. ausgestellt sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 41. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 12. Oct.: Ab.=Vst. 42. Die Königin von Saba.
Vereins=Nachrichten.
6 Polyhymnia. Der am Sonntag veranstaltete Familien=Abend des Kölner Männergesang=Vereins Polyhymnia hatte sich, wie es bei den Veranstaltungen dieses Vereins stets der Fall zu sein pflegt, eines äußerst zahlreichen Zuspruchs zu erfreuen. Es soll denn auch ein ganz hübsches Sümmchen für die am 7. August vom Unwetter Geschädigten eingenommen worden sein. Die einzelnen Lieder kamen exact mit seinsinnigem Verständnisse zum Vortrag. Der humoristische Chor: Der moderne Erlkönig war wohl die beste Gabe des Abends, doch auch die beiden Lieder des rheinischen Componisten A. Bungert: Sehnsucht nach dem Rhein und: Ich hab' ein kleines Lied erdacht fanden den lebhaftesten Beifall. Wiederholt mußte sich der Chor zu Zugaben verstehen. Nicht minder sprachen an die beiden Baß=Solis des Herrn Jean Browers unter Clavierbegleitung des Herrn A. Schröder. Der rührige Verein hat sich durch diesen Familien=Abend sicher wieder viele neue Freunde erworben.
§ Der Deutsche Kriegerbund hat für die Mitglieder der ihm angehörigen Vereine in den Vororten Köln's und der Bürgermeisterei .=Gladbach, welche durch den Wirbelsturm im August d. J. geschädigt wurden, einen Betrag von 1500 M. aus seinem Nothstandsfonds gesandt. Die Summe ist an die dürftigern der geschädigten Mitglieder entsprechend vertheilt worden. Der genannte Nothstandsfonds wird aus den Ueberschüssen des Jahrbuches des Bundes und der Parole gebildet. Auch im Jahre 1882 wurden für die durch Ueberschwemmung geschädigten rheinischen Mitglieder 6000 M. den Vereinen in der Umgegend von Köln überwiesen.
* vorm. MEISTERLUCMSE I &amp;BRUNING.
## Sdhältlich in
E
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage der Pfälzischen Nähmaschinen= und Fahrräder=Fabrik vorm. Gebrüder Kayser in Kaiserslautern beigegeben.*
asche dein Kind bewährter KinderToilette=Fettseife.
Grümer&amp; Neu' Toilette=Fettseife macht die Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prauer=Decorationen fertigt als Specialität an
A. Hüll, Decorateur, Köln, Sandkaul 16.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Samstags=Verhandlung gegen den
Schuhmacher Strabel aus Ründeroth wurde behufs weiterer Beweiserhebung bis zur nächsten Schwurgerichts=Periode vertagt. Die gestrige Verhandlung richtete sich 1. gegen den sechsundzwanzigjährigen Kaufmann Johann Friedrich Noeder aus Elberfeld, vorbestraft wegen Diebstahl und Obdachlosigkeit, zuletzt mit füuf Jahren Zuchthaus im criminellen Rückfalle; 2. den vorbestraften zwanzigjährigen Zapfjungen Joseph Heber;“ den zweiundzwanzigjährigen vorbestraften Schlossergesellen Joseph Ruckes. Sie sind angeklagt zu Wipperfürth in der Nacht vom 30.—31. Juli d. J. einen Einbruch in die Volksbank in Gummersbach verübt und mehrere Gegenstände im Werthe von 60 bis 70 M. mittels Erbrechens von Behältnissen gestohlen zu haben. Alle führten bei dieser Gelegenheit Waffen bei sich und Roeder soll durch Drohungen für Leib und Leben versucht haben, den VolksbankDirector Gierlich und dessen Frau zur Hergabe der Geldschrankschlüssel zu bewegen. Der erste Angeklagte gibi an: Ich wurde am 23. April 1895 wegen guter Führung aus dem Zuchthause vorläufig entlassen und diente dann in der Fremdenlegion in Algier. Im März d. J. ließ ich mich im Hospital in Straßburg aufnehmen und kam dann nach Köln, um mich wieder der kaufmännischen Laufbahn zu widmen. Oefter hielt ich Einkehr in der Herberge zur Heimath, wo ich den Heber, Ruckes und den jetzigen Marinesoldaten Paul Söntgen antraf. Es war für mich ungeheuer schwer, eine Stelle zu finden, und im Laufe unserer Gespräche kamen wir auf die Idee, einen guten Schlag zu machen. Söntgen schlug vor, nach auswärts zu gehen, und erst vor Wipperfürth theilte er uns mit, Gummersbach sei der Ort der That. Wir führten mit uns einen Revolver, ein Schustermesser, Stricke zum Binden, schwarze Seife zum Eindrücken der Fenster, Kerzen und Feuerzeug. Heber sollte die Frau des Directors knebeln. Wir hatten übrigens nur einen Einbruch beschlossen, keinen Raub, denn Söntgen sagte, das Geld liege in hölzernen Kasten und nicht in eisernen Schränken; es seien keine Feusterläden da, wie er sich noch 14 Tage vorher überzeugt habe. Als wir nun doch Laden sahen, entdeckte Söntgen das Kellerloch, ich hob dessen Drahtverschluß heraus, und Söntgen klomm hinab. Dann folgten Heber, Ruckes und ich. Söntgen, der bekannt war, übernahm die Führerschaft und wir erbrachen dann ein Pult mit der Zange, dessen Inhalt ich entnahm. Wir rafften alles zusammen, was wir erreichen konnten. Nun drang ich auf Entfernung, aber Söntgen meinte, das Beste käme jetzt erst, da wir die Schränke öffnen müßten. Es schien uns am besten, zuerst die im Hause Schlafenden zu binden und ihnen die Schlüssel zu den Tresors zu entreißen. Söntgen hatte das Schustermesser, aber nicht, um zu morden, sondern um zu prüfen, ob an dem Schranke nichts von Holz sei. Das Bett des Directors war eiwa fünfzehn Schritte von der Thüre entfernt, und als wir eintraten, erscholl die Stimme von dessen Frau:„Was ist da?“ Söntgen trat vor, zog den Heber an der Hand mit hinein, und ich ging mit dem Revolver auf die Frau Gierlich zu; als sie sich im Bette aufgerichtet hatte, hielt ich ihr den Revolver vor und sagte zur Frau Directorin:„Seien Sie ruhig, es geschieht Ihnen nichts", und sie wurde auch beschwichtigt. Söntgen kam aber wider Erwarten nicht aus dem Zimmer zurück, und ich rief, auf dasselbe näher tretend:„Söntgen, komm heraus!“ Frau Gierlich schöpfte Muth und schrie jetzt, ein Fenster aufreißend:„Hülfe! Hülfe!“ Auf den Ruf der Frau erschien von oben das Dienstmädchen und aus der nebenan liegenden Restauration, wo um diese Stunde, ½2 Uhr Samstags=Nachts, noch Gäste waren, Hülfe. Die Einbrecher flohen dann auf Elberfeld zu und wurden später in Köln dingfest gemacht. Der als Zeuge uneidlich vernommene Urheber des ganzen Drama's, der Matrosen=Artillerist Söntgen ist gegenwärtig Soldat zweiter Klasse wegen Diebstahls und wird wegen des Gummersbacher Falles von militärischer Seite abgeurtheilt werden. Röder erhielt 13 Jahre Zuchthaus, Ruckes 5 Jahre Zuchthaus und Heber 6 Jahre Gefängniß.
Bei einem Ausstande der Maurer, der im Mai d. J. in Kalk ausgebrochen war, sagte der vorbestrafte Tagelöhner L. zu dem Tagelöhner.:„Hammer und Kelle legt nieder! Der Ausstand ist ausgebrochen." J. erwiderte, er werde mit seinen zehn Mann weiter arbeiten, worauf L. drohte:„Dann gibt es Schläge." Der Strafantrag lautete auf einen Monat, das Urtheil des Schöffengerichtes auf eine Woche Gefängniß.
Sport.
2 Die October=Rennen auf der aufangs September eröffneten Rennbahn zu Köln=Merheim finden am Samstag den 22., Sonntag den 23. und Dinstag den 25. October 1898 statt. Der vorgerückten Jahreszeit entsprechend wurde der Beginn der einzelnen Rennen eine Stunde früher gelegt, so daß die Rennen am Samstag und Diustag um 2 Uhr, die Sonntags=Rennen bereits um ½2 Uhr Nachmittags beginnen. Das Programm, welches bereits für sämmtliche Rennen eine große Betheiligung erkennen läßt, bietet in jeder Beziehung dem sportkundigen, wie auch dem Laien=Publicum reiche Abwechselung. Flachrennen und Rennen über Hindernisse werden bestritten, und zwar finden an jedem der drei Renntage je zwei Rennen über Hindernisse und vier Flachrennen statt. Herren=Reiten, die bereits während der September=Rennen mit so großer Spannung verfolgt wurden, werden ebenfalls zwei an jedem Renntage abgehalten und zwar je ein Flachrennen und ein Rennen über Hindernisse. Von den wichtigern Flachrennen seien der October= Preis der Zweijährigen, welcher mit 10,000 M. dotirt ist, sowie der Preis der Stadt Köln(6000.) besonders hervorgehoben. Der Termin des Neunungsschlusses für die October=Rennen war am vergangenen Dinstag, den 4. October. Die Betheiligung deutscher Rennställe und Besitzer war eine zahlreiche. Auch Belgien wird, durch seine September=Siege ermuthigt, eine Anzahl seiner besten Pferde nach Köln senden. Es werden daher die Concurrenzen sowohl an Interesse gewinnen, als auch einzelne Rennen starke Felder am Start sehen. Einige kleinere Uebelstände, die sich in den September=Tagen herausgestellt hatten, sind während der wenigen Wochen zwischen den beiden Herbst=Meetings gehoben worden. Die Klagen, daß die einzelnen Plätze nicht genügend von der Musik hörten, fanden weitestgehende Berücksichtigung, indem nicht nur die bestehende Capelle auf dem ersten Platz verstärkt, sondern noch eine zweite Capelle engagirt wurde, die vor der Tribüne spielen wird. Des weitern wird auch ein neuer Aufzugs=Apparat, welcher Programm=Nummern und Reiter veröffentlicht, vor den Tribünen errichtet. Eine dritte Tribüne, welche auf dem zweiten Platz projectirt wurde, um einen Platz zwischen dem 4 Mark= und dem 50 PfennigPlatz zuschaffen, konnte wegen der Kürze der Zeit zu den October=Rennen nicht fertig gestellt werden; die Fertigstellung ist jedoch zu den Frühjahrs=Rennen mit Bestimmtheit zu erwarten. Das radfahrende Publicum sei auf den großen, allen Anforderungen bezüglich Sicherheit der Räder entsprechenden Unterstand für Fahrräder aufmerksam gemacht. Der Eingang zu diesem befindet sich an der Rennbahn=Straße. Die Fahrgelegenheit zu den Rennen werden dieselben sein, wie im September. Die Fertigstellung der Rennbahn=Straße sowie die Erweiterung der Scheiben=Straße, welche die eigentlichen Zufahrtstraßen zu dem großen Wagenplatz bilden, erfolgt nach Schluß des October= Meetings. Die Dampfschiff=Gesellschaften, die anläßlich der SeptemberRennen anscheinend einen so starken Verkehr nicht erwartet hatten, werden alles aufbieten, um eine schnelle und geregelte Verbindung zwischen Köln und dem Rennplatz ohne Umsteigen in Mülheim zu ermöglichen.

te 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Vinstag. 11. October 1890.
DirectvonAachen!
Herren-Anzug- und Paletot-Stoffe am;
Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung. # u n<space> b e r ü h m t e<space> S p e c i a l i t ä t,<space> s c h w a r z,<space> b l a u,<space> b r a u n,<space> 3<space> m t r.<space> z u m<space> s o l i d e n<space>
Monopol-Cheviot gediegenen Auzug, für Mk. 12.## Garantie für reine
Wolle und echte Farbe. Die durch unsere Bücher bewiesene Zahl von N 30000
Kunden bestätigen unsere hervorragende Leistungsfähigkeit.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen Nr. 120.
Flora.
3 Victoria Regia?
in Blüthe.
Rosaseenkennnennnent
SAASSSD
* Königl. Rumänischer* 0
Cirkus Cesar Sidoli;
Kaisergarten. 2
Dinstag, 11. October, 8 Uhr Abends:
Die beste Wichse ist und bleibt
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Frankfurter Pferdelotterie, p. Los 1., 11 Lose 10., morgen Ziehung.
Metzer Dombau=(eld=Lotterie. Zetung vnm 5. 5 z, Nogenber.
Gewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 22000 ett. Dombau=Geldlotterie, Zieh. i. Meißen, p. Los 3 Mk., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. ev. Mk. 100,000, 60,000, 40,000, 20,000, 10.000, 2mal 5000 2c.
Wohlfahrts=Gervtortrr.., vom 28. November bis 2. Dezember,
sf Lose 3, Mart 30 Vjg. Hauptgewinne: Bar Mk. 100,000, 50,000,
25,000, 15.000, 2mal 10,000, 4mal 5000.— 16.870 Gewinne, Mk. 575,000 bar.
Berliner Note+ Geldlotterie, per Los 3,30 M. 100# par.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln. Schildergasse 16, nahe Hohestraße. Telephon 1376.
Maternité,
Hohestraße 126.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten Für's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 A
Ueberziehen
Sowie jedeI -KO pondtatd
2schneila uug
W. Hellermann
2 Herzoostr. 2.
Allerheiligen
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabkrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
3 der berühmten Dompteuse Miß Clair Helliot,
mit ihren 9 Löwen und 2 Doggen.
Brillantes Programm von 14 der besten Nummern.
Auftreten der besten Spezialitäten.
„Willot=Vorvertäuf geschäft, Hohestraße 147, Ecke 8 Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
X von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Weinhandlung u. Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine zu reellen Preisen. Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Fl. 80 J. u
39s500000
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring 36. Unterricht in allen Lehrfächern, welche zur Ausbildung junger Mädchen dienen.
Nähere Auskunft durch Prospekte. Ida Ulmann.
DarmDurch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Wer a. Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als
— Schrotbrot— stuhlerleichternd wrtt. Sy#
Schoadumatte:##### Austadber der Liusnn I. Kog:.
Schlange 8/ 3 Dampfbretfabrik
* A. Rennenberg
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. S 1 Niederverunuf: Ooderiche, Mogerstr.
13, Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möblus, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9
Tel.
716
KI
- K·IICKS
bei Carl Odermann
Mittwoch den 12. October 1898
von Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3½ Uhr ab:
Nr. 351 bis Schluss.
Kölner Malerschule.
Schullocal Filzengraben 18, I. Etage.
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holz- und Marmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und halben Tag, Sonntag und Abend, letzterer von—9 Uhr. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten, Aumeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
holl.((aca0
gnen
Gegründet
Käuflich in allen bessern Geschäften.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiether!
Sababagebabagababababasann
Special-Corsetgeschäft
Ed. Culmann
Severinstrasse 121
9 0
Lager in allen Weiten und Preislagen. ful Anfertigung in kürzester Frist. 5
Tourniren, Damenbinden etc.# 15
BASASASEEASRSESESEGASGGESED
erhöht nicht nur den Wohlgeschmack der Suppen, sondern kräftigt sie auch derart, daß dabei eine nicht zu unterschätzende Ersparnis an Fleisch erzielt werden kann. Zuhaben in Original=Fläschchen von 358 an bei
C. Taglieber, Bonnerstraße 20.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Kölner
Ofenlack
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 J. Allein erhältlich
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht verseld#
absolut geruchlosen
Wiuer Prifadgaeheg
Mehrfach prämiirt. Beginn 15. October. Prospect kostenfrei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
1
*
*
Bei unserer Geschäftsstelle sind augen tlicklich gewünscht:
105 Wohnungen von 1 Raum
425„„ 2 Räumen
295„„ 3
100„„„„„
48„„ 5 u. mehr N.
Anmeldungen zu vermiethender Wohnungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miethe kosteufrei und bietet beiden Cheilen nur Annehm lichkeit und Zeitersparniß.
TapesentAusverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
KK
Adam Helbach's 8
„Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen hergestellte Waschmittel. Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver, Dampf=Seifenfabriken, L Koln=Deutz und Ronn.
X
VA
EANA
6
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung u. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Arbeitshemden,
Blousen u. Schürzen
für Männer und Knaben
in garautirt krimpfreier waschechter Waare und kolossaler
Auswahl
zu außerordentlich billigen Preisen
un Severinstr. 139
bei
„Ich praktiziere von jetzt ab
Hohenzollern=Ring 5
Sprechst.:—10 u.—5, Sonntags: 8½—10 Uhr.
Dr. med. Hocks,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Spec. für Frauenkrankheiten.
Stets Gelegenheitskäufe in
audr vol. Betten m. Einlage 60.. #Aobrt: nußb.=pol. Vertico 46 M. Kleiderschrank 28 J, vol. Tische 11 M. Stühle, Divans, Sophas, Schreibtische, Küchenbuffets, Anrichten mit Aussatz und andere Sachen zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 188.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg., empfiehlt
S. Hethe. I H. Kaesmacher,
Hausfrauen prüfet“
Kuesmachen’g
Einaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt#2
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Reclame=Maner
Eigelstein 25.
am Eisenbahn=Uebergang, günstige Eckstellen zu vermiethen durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
Im Ofen und am Herd Ist die Steinkohle zur Last,
Da ward uns das Briket Ein sehr willkommner Gast.
Die Steinkohle gibt gleich Ein viel zu großes Feuer 'rum ist Donatus billig Die Steinkohle theuer
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.