Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
neie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Ofg.
S
114ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 24.
Köln, Dinstag, 25. Januar 1898.
ALTON-TOHAYER
üibertesiener Stahttnngswei, us v.vs, urg I, Fasche(1. Ater) Mi. 2, pro 1a Flasche Nr. 1.
Ueberall zu haben in den durch Placate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1## bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Seitishelehesescee
ite eesete
wirkt nichts anziehender als ein
in Jugendschöne strahlendes Mädchenantlitz.
S
See
(hergestellt aus den natür. lichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten d. Teints wie Gesichtspickel,
Finne, Mitesser etc.
Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke. Preis 75 Pfg. Zuhaben in d. Apotheken u. Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu bezienen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Alternarkt: M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Anoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komöllienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hoheprorte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82: A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing. 2: H. Gerstner, Breitestr. 177: J. Hartzheim, IIohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Müller. Weideng. 44; G. Schmalfuss, Breitest.64;.Riese Ehrenst.
79; H. Enes. Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz Severinsr. 142; C. Loosen ir., Grreonst.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein: W. Krudewia. Unter Käster, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P..öbner. ParadiesApoth., Severinstr.: J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Elichelecao
##ist der keinsl=!
EinVersuch überzeugt.
Käuflich in allen besseren Geschäften. — Prohen gratis— Erven Caspar, Flick. Amsterdam-Köln.
Gegründet 1745.
Verkauf von Immobilien.
Folge Ablebens des Gasthofbesitzers Krone sollen die nachgenannten Immobilien:
1. das unter dem Namen Hof von Holland bekannte Grundstück Thurnmarkt 36, 38 und 40, groß 550 Quadratmeter,
2. Haus Thurnmarkt 42, groß 521 Quadratmeter.
3. Haus Thurnmarkt 44, groß 101 Quadratmeter(diese drei Grundstücke zusammen mit einer Rheinfront von 57½ Meter),
4. Haus Thurnmarkt 43—45, groß 158 Quadratmeter,
5. Haus Straßburgergasse 24, groß 65 Quadratweter.
6. Haus Straßburgergasse 24— mit Bauplatz, 350 Quadratmeter,
7. Wohnhaus Lichhof 244,
zusammen oder auch jedes Grundstück separat verkauft werden. Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Giese’s
Zahn-Atelier,
Brüder-Sir. 2b,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Austunft errheitr der beauftlaglen...
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Brautkleider-Seide"
bekannt gediegene vorzügliche Qualitäten,
Robe 15, 13. 24. 30—49 M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Nervöse Menschen
AA
eind bei Aenderungen und kleinen Excessen der Lebensweise z. B. Alkoholgenuss, Besuch von Gesellschaften, Concerten. Theater, unregelmässigem Essen, leicht durch Kopfschmerzen. Abspannung und Uebelbellnden gestraft. Durch Gebrauch der
„Nervenplätzchen“
(Apoth.Petzolds Cinchonatabletten) lässt sich dem vollständig vorbeugen und begegnen. Seit 12 Jahren in unzähligen Familien bewährtes Iausmittel. Dosen à M.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
AA A
childermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellxir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhörg.
v. Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all.
Pomao., Tinct. u.
Balstentsch. vorzz.
Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Alter Cognac, fein,
Abgelagerter Rum, per Fl. R..50. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige, Fl. K.60. Bordcaux Fl. 1#. Reiner Rothwein, Fl. 70 und 80 J. Wermuthwein, magenstrk., Fl..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herzliche Bitte.
Die unterzeichneten Schwestern erlauben sich eine sehr demüthige Bitte: Unser Kloster in der Mittelstraße besteht nun schon seit einigen Jahren und ist nach Kräften bemüht, die Werke der christlichen Barmherzigkeit an Kranken, Kindern und allen Hülfsbedürftigen zu üben. Die Existenzmittel sind gering und die Schulden groß, so daß wir mit mancherlei Entbehrungen und vielen Sorgen zu kämpfen haben
Nun hat bei der letzten canonischen Visitation der hochwürdigste Herr Weihbischof vorgeschrieben, daß eine Klausur für die Schwestern und ein Oratorium gebaut werde. Es mußten deshalb durch den Bau einer kleinen, einfachen Kapelle und der nothwendigsten Klausur=Räume unsere Schulden noch vermehrt werden. Dazu fehlt jegliche Einrichtung der Kapelle und des Neubaues.
Wir bitten im Namen Jesu und der hl. Agnes, der unsere Anstalt geweiht ist, um barmherzige Hülfe. Wir versprechen gern, für unsere Wohlthäter um Gottes Segen im Leben und Gottes Beistand im Sterben zu beten.
Köln, 18. Januar 1898. 8
Die Schwestern vom hl. Dominicus, Mittelstraße 27. Vorstehendes Gesuch wird der milden Berücksichtigung der Gläubigen angelegentlich empfohlen.
Köln, den 19. Januar 1898.
Der Erzbischof von Köln: Ph. Card. Krementz.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, KnabenAnzügen fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 3
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81.
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Dacbe-DeU für Central=Heizung, fuhrenweise per
ZechenkokS Centner M..10 franco Haus.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Fest-Geschenke Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Verdingung.
Zum Neubau des Geschäftsgebäudes
für die Königliche General=Commission
zu Düsseldorf sollen die Putz= und Stuckarbeiten öffentlich verdungen werden.
Der Ausschreibung liegen die in den Regierungs=Amtsblättern bekannt gemachten Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885 zu Grunde. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post= und bestellgeldfrei bis zum Eröffnungstermin, Dinstag den 1. Februar 1898, Vormittags 11 Uhr, an den mitunterzeichneten Regierungs=Baumeister Kleefisch, Grünstraße Nr. 8, einzusenden.
Die Bedingungen nebst Zeichnungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus; auch können dieselben von dort gegen Einsendung von 1 c(Putzarbeiten) bzw. 2 K. (Putz= und Stuckarbeiten) in Baar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Düsseldorf, den 21. Januar 1898. Der Kreisbauinspector: Bongard.
Der Regierungs=Baumeister: Kleesisch.
Schwarze
reinwoll. Kleiderstoffe,
nur gediegene Qualitäten, für die wirkliche Hälfte des sonstigen Werthes.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Marzellenstrasse 19,
älteres Haus, gegenüber dem Seminar. 101 um, 12½ m Front. tlei.ing.= halber zu verkaufen durch
Emanuel, straße5:

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dinstag, 25. Januar 1890.
Offene Stellen.
u ml
B
Mehrere tüchtige
Werkzeugdreher
werden von einer großern Fabrik bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht. Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter R S 20 an die Annahmestelle von G. Balk hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für mein Schreib= und Papierwaaren=Detail= und Engros=Geschäft suche ich einen braven Knaben aus
in die Lehre.
Demselben ist Gelegenheit geboten. sich im Verkauf sowie in allen kaufmännischen Comptoir= und Lagerarbeiten gründlich auszubilden.
Heinr. Gülich, Friesenstraße 43
Vertreter
für meinen gesetzlich gesch. Essenkopf „Triumph“ bei hoher Provision.
Rob. Fickenwirth, Lengenfeld:
Vogi., Bezirksschornsteinfeg.=Oberm.
Agent gesucht.
Eine bedeutende KorkstopfenFabrik sucht für Köln einen bei der Kundschaft gut eingeführten Vertreter. Offerten mit Referenzen unter
K 7048 an Wilh. Scheller, Bremen,
erbeten.
Stellen-Gesuche.
K
Einjunger Mann,
kath., militairfrei, sucht für 1. April oder später Stelle als Krankenpfleger. am liebsten bei einzelnem Herrn. Derselbe ist cautionsfähig und würde event. auch sonst einen Vertrauensposten annehmen. Offerten unter I1 S 300 postlagernd Düren.
Geschäftshaus
Schildergasse—7, an der Hohestraße,
zu vermiethen.
Näheres bei“
Emannel,
Agrippastraße 5 und Gertrudenstraße 34.
Madag Suche für meine Tochter, Aoues, welche schon einige Jahre in besserm Geschäfte thätig war. Stelle in derselben Branche wieder.
Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
helle Werkstelle, 1. Etage,
700 □; groß, für kleinere Fabrication u. Lager geeignet, nebst 2. Etage, Vorderhaus, 5 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. Preis 75 K. Trutzenberg 11.
Ein Mädchen alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Maria Heinen, Zweifall bei Stolberg
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Delicatessen
Geschäft.
Offerten an die Annahmestelle Kath Frye, Mauritiussteinweg 118.
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
2 Schlosserlehrl. ges.
W. Paar, Severinstraße 129.
Näherinnen
für bessere sowie auch für KnabenBlousen für dauernde u. lohnende Beschäftig. gesucht. Möglichst ProbeArbeit vorlegen.
H. Goldfinger, Blaubach 30.
und Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochfeine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten. Blumen, Broschen Ringe u. s. w. werden von ausgekämm ten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Och suche für meine kleine Haus## haltung ein junges kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten. Altengrabengasse 1A.
(sin Mädch. f. d. bess. bürgerl. Küche
in kinderl. Haush. ges. Keine Wäsche. Lohn 21 J. Meister Gerhardstr. 23, 1.
Ein brav. Mädcen Zeiggissen
für alle Hausarbeit bis zum 1. Februar gesuch. Palmstraße 1.
Prav. fl. Mädchen v. Lande
sofort gesucht. Nippes. Siebachstr. 66
Gesucht eine ältere
Köchin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und seinere Küche selbständig versteht und einige Haus arbeit übernimmt.
Deutz, Treiheitstraße 58. Zu Lichtmeß zit Mädchen für
sucht
alle Hausarbeit ge
Domstraße 64
Ein kath. Dienstmädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Venloerstraße 11
Ein katholisches gesetztes Küchenmädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche durchaus versteht, zum baldigen Eintritt gesucht von
Justizrath Schaefer III, Apostelnstraße 7.
1 Kindermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit ges Krefelderstraße 46
Bess. Küchen= u. Zweitmädch.
Mädchen f. alle Hausarbeit sof. gesucht Frau Pickart, Elstergasse 28
uspolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause Vogteistraße 22
Messerputzmaschinen reparikt
von Jacob Auen, Annostraß=47.
Propere fleißige
sucht Kunden im Waschen und Putzen ganze oder halbe Tage. Christophstraße 36, 2. Etage. Hinterh
(ain properes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 26.
Zu verkaufen.
*
Strickwolle in den besten deutschen und engl. Fabricaten und in reichstem Farbensortiment von 40 Pfg. p. Strang à 100 Gramm bis zu den feinst. Qual. Sämmtliche Unterkleider. Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in großer Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Johann Keil, Avostelnstraße 32.
Kost und
Mittag= und Abendessen finden ord. Leute Elstergasse 28.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100.000 Einwohner zu verkaufen. Fr.Off. unter N E 350 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Kost und Logis
für anständige Leute billig. Mittagstisch 50 J. Abends 40 J. Schnittchen und Kaffee zu jeder Tageszeit. Daselbst Schlafstellen. Buttermarkt 32.
Mittag=u. Abendessen
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38.4.
onig!
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
Junger Kaufmann,
30 Jahre alt, sucht für Nach
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Buchhalter
von Büchern.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Löwengasse 8.
schnell und billig.
Peter Neuter, Lowengasse 8.
Kalt.
Properes älteres Mädchen sucht Be schäftigung für ganze oder halbe Tag oder Waschen und Putzen.
Friedrich=Wilhelmstraße 156.
Anständige Frau,
gedient hat, sucht Stundenarbeit. Frau Maus, Jahnstraße 19, 3. Et.
kändler oder Anfänger! Posten
Cigarren u. Reclame=Schilder spottllig zu verkaufen. Offerten unter
8 garantirt* reinen — feinsten Speise=Honig vers. die 10A=Dose zu R. 6,50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Wirtz und Frau Elise geb. Werres. sowie Fräul. Josephine Werres
findet Mittwoch den 26. Januar, Morgens ½9 Uhr, in der HerzJeiu=Kirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Für
Gemälde=Liebha
Ein prachtvolles Oelgemälde von J. Thoma, München, den Plöckenteiner=See darstellend, mit Rahmen 72 X 136 cm messend. Kostenwerth 90100 M, für 800 M zu verkaufen. Offerten unter Nr. 204 an die Gehochfein, solid
und billig.
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Kinderwagen, anzug, 1 Kamm,
garn=Anzug, Frauenmäntel zu verk.
Krahnenhof Nr. 5.
natze“ Kleiderschränke,
nur gediegene Arbeit, unter G billig zu verkaufen.
7 21 Möbelschreiner,
All9, Biberstraße 22.
Molterei=Genossenschaft
Lamgarben b. Tolksdorf(Ostpr.) offerirt feinste la. Tafel=Butter, täglich frisch, mild gesalzen, in Postcolli 81 Pfund zu 10.25 K. und 8 Pfund einzeln verpackt zu.70 A. franco gegen Nachnahme.
Heute Morgen 3½ Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den heiligen Sacramenten, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Eberhard Wiegand
Großh. Hefs. Kriegsrath a..,
im 88. Lebensjahre.
Köln, 24. Januar 1898.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
J. Leinberger, Ober=Postsecretair.
Beerdigung: Mittwoch den 26. Januar, Morgens 9 Uhr, in Kalk vom Bahn=Uebergange aus; darauf die Exequien.
Die Pfarr=Exequien finden statt am Freitag den 28. Januar. Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1898.
Verschiedene Möbel, gut erhalten, O billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 84.
Domino-Seide.
Posten weißer und schwarzer Atlass und Merveilleur, ganz vorzüglich Qualitäten, weit unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Kauf-Gesuche.
Abbruch. Gute GartenerdB
raves Mädchen zu einer einzelnen ame gesucht. Lohn 18—20 M. Eintrachtstraße 26.
Kräft. Zweitmädchen zeuge
nissen gegen hohen Lohn gesucht.
Habsburger=Ring 10.
Zu vermiethen.
Bäcker u. Conditor.
Haus mit Backofen zu vermiethen.
Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62
sofort gesucht. Siaul., Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
von altem Gold
und Silber.
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Ankauf
tirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
Mark
zu 4% auf 1. Hypothek mit doppelter Sicherheit vom Selbstdarleiher per 15. März zu verleihen. Off. unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen kaust Müller, Hühnergasse 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Verloren&amp Gefunden.
K
Die Dama welche aus VerDie Dume, sehen FreitagNachmittag in St. Mauritius einen Regenschirm mitgenommen hat, wird gebeten, denselben in der Sacristei dort abzugeben.
Vermischtes.
Fräulein, 25 Jahre, katholisch, mit hübschem Verm., sucht auf diese Weise die Bekanntschaft eines kathol. Herrn (Beamter, Lehrer bevorzugt) zwecks Heirath. Gefl. Offerten unter C B 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sage ich Ihnen,
Famfösy ist der neue
Radau-Wecken,
Denselben empfiehlt billigst unter Garantie H. Modemann, Uhrmacher, Köln=Nippes, Sechszigstraße 57, neben der Apotheke.
Vollständige
Möbel=Ausstattungen
in großer Auswahl, auch gegen Theilzahlungen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst 30 gebrauchte„Wirthstische
zu kaufen gesucht.
Märchen.
[71 Roman von F. Arnefeldt.
Masor von Wernitz ließ sich auf den Stuhl fallen, dessen Lehne er bisher umklammert hatte, und zwar so schwer, daß das alte Möbelstück in allen seinen Fugen krachte, und der Ton, den er jetzt ausstieß, hätte eben so gut für einen Laut der Ueberraschung und des Schreckens, wie der Freude und der Erlösung gelten können. In der That war auch von allem etwas darin enthalten. Es that dem guten Manne so sehr leid, daß Kiliane, die er zärtlich liebte, eine so traurige Geschichte erfahren mußte, aber er war doch froh, daß er selbst sie ihr nicht mitzutheilen brauchte, und daß das Geheimniß, das schwer auf ihm gelastet hatte, nun endlich von ihm genommen war.
„Man— man hat euch von Berlin die Anzeige gemacht!“ stammelle er, in seiner großen Bestürzung gar nicht bedenkend, wie völlig unwahrscheinlich seine Annahme war. Dabei griff er in die die Rocktasche und brachte ein Zeitungsblatt zum Vorschein.
„Nein,“ erwiderte die Präsidentin kurz.„Kiliane hat die Notiz in der Zeitung gelesen.“
„Und du wußtest sogleich, daß die Verunglückte deine Mutter war?“ fragte er und maß das junge Mädchen mit einem so bewundernden Blicke, daß dieses unwillkürlich lächeln mußte.
Das ging indeß sehr schnell vorüber; traurig und bitter versetzte sie:„Dazu gehört kein großer Scharssinn. Onkel, du wußtest es also auch! Und hast mich in Unwissenheit gelassen, hast mich um meine Mutter, meine Mutter um ihr Kind bringen helfen!"
Major von Wernitz rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her und schlug vor den großen, märchenhaften Augen, die ihn jetzt zürnend und anklagend anblickten, die seinigen nieder.„Ich durfte ja nicht, hatte kein Recht, den Anordnungen deiner Großeltern entgegen zu handeln. Auch erfuhr ich erst viel später von der Sache, stand damals weit von hier an der russischen Grenze,“ erwiderte er recht unsicher.
„Und später, als du nach dem Tode des Großvaters mein Vormund geworden warst, mich aus der Pension abholtest und wir jene Reise zusammen machten?" fuhr Kiliane vorwurfsvoll fort. Trotzdem ging bei den letzten Worten über ihr Gesicht ein rosiger Schein, als sei damit eine Erinnerung voll wonnigen Glückes verbunden. fl.s.e
Auch in den Augen des Majors zeigte sich ein schnelles Aufleuchten, das aber sogleich wieder verschwand, die Stirne von neuem senkend gestand er:„Ich hatte deiner Großmutter mein Wort gegeben, dir nichts von der Vergangenheit zu erzählen, es ihr zu überlassen, was sie dir davon enthüllen und wann sie dies thun
„Du hast dieses Versprechen gehalten. Ich habe in dieser Richtung wenigstens nicht zu bedauern gehabt, daß ich damals in die mir sonst recht überflüssig scheinende Reise gewilligt habe,“ fiel hier die Präsidentin, der die Unterredung zwischen dem Bruder und der Enkelin immer peinlicher wurde, ein. Die beiden letztern verstanden sehr gut die in ihrer Bemerkung liegende Anspielung, hielten es aber nicht für angemessen, darauf einzugehen und die alte Dame ihnen auch keine Zeit dazu; denn sie sprach weiter:„Kiliane
weiß jetzt alles. Ich habe ihr die ganze traurige Geschichte erzählt; gerade als du eintratest, war ich damit zu Ende gekommen.“
Der Major räusperte und schneuzte sich in sein großes gelbseidenes Taschentuch, das er etwas umständlich aus der Tasche gezogen halte und mit dem er sich nun verstohlen eine Thräne abwischte. Wie mochte ihr seine Schwester das alles beigebracht, was mochte sie dabei gelitten haben und noch leiden! Und welche Schmerzen,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Dinstag, 25. Januar 1893.
Seite 3.
welche Prüfungen mochten sich für das so lebhaft empfindende
Mädchen daraus noch ergeben!„
Er stand auf, legte den Arm um die Schulter der Großnichte, die noch immer gegen das Sopha gelehnt stand, strich ihr mit der großen Hand über das gewellte Haar und das jetzt hoch erglühte schmale Gesicht und sagte weich und väterlich:„Nimm es nicht zu schwer, mein gutes, armes Kind. Sieh, es hat im Leben ein jeder sein Päckchen zu tragen. Deine Großeltern haben es gut gemeint, und daß die arme Frau solch klägliches Ende nehmen würde, das konnte
niemand vorhersehen.“ 153
Er fühlte selbst, wie unzureichend diese Trostgründe waren und verstummte vor dem Blick, der ihn wieder aus Kiliane's Augen traf.
Sich wiederm räuspernd, fuhr er in einem barschen Tone, der ihm wenig von Herzen kam, fort:„Stehe doch nicht so da, Kiliane, und starre in's Leere, als ob nun mit einem Male alles für oich versunken wäre. Setze dich zu uns, Kind; wir müssen zusammen überlegen, was nun zu geschehen hat.“
„Was zu geschehen hat?" wiederholte die Präsidentin.„Ich wüßte nicht, was von unserer Seite jetzt noch zu thun wäre. Die “<space> s i e<space> s u c h t e<space> n a c h<space> e i n e r<space> p a s s e n d e n<space> B e z e i c h n u n g<space> u n d<space> s a g t e<space> — Auäumann:„Kiliane's Mutter deckt schon eine
die
dann nicht ohne Anstrengung:
Woche das Grab.“ am
„Und dieses Grab muß ich besuchen!“ fuhr das junge Mädchen auf.„O, daß ich daran noch nicht gedacht habe! Morgen fahre ich nach Berlin. Ich will den Grabhügel aussuchen, unter dem meine Mutter schläft, will ihn mit Blumen schmücken; habe ich doch der Lebenden nie eine Blume bringen, nie ein Liebeszeichen geben gekonnt.“
Sie brach wieder in ein schmerzliches Weinen aus, und der Major, der das nicht mit ansehen konnte, setzte wiederum sein gelbseidenes Taschentuch in Bewegung. Mit einer recht belegten Stimme redete er ihr zu:„Weine doch nicht so herzbrechend, Lianchen, damit änderst du ja nichts. Gewiß sollst du das Grab deiner Mutter besuchen, wir lassen auch einen schönen Stein darauf setzen. Ich fahre mit dir hinüber. Deine Großmutter hat wohl nichts dagegen.“
Der Major machte die letzte Bemerkung kleinlaut und mit einem besorgten Blick auf die Schwester, die sich vernehmlich geräuspert hatte und jetzt mit einem Gesicht dasaß, das nicht viel gutes weissagte. Er steckte nun seine sogenannte Geschästsmiene auf und sagte gelassen:„Es ist auch außerdem dringend nothwendig, daß Kiliane sich unverzüglich bei den Behörden meldet.“
Beide horchten hoch auf und fragten gleichzeitio:„Bei den Behörden melden? Wozu das?“
(Fortsetzung folgt.)
A Wanne, Montag 24.Jan.98. 11.45 Vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Berlin=Kölner Schnellzug(ab Berlin 11.55 Nachts, in Köln 12.17 Mittags) ist heute Morgen kurz nach 10 Uhr im benachbarten Bahnhof Herne entgleist. Man zählt viele Todte und Verwundete. Die Geleise sind gesperrt.
Die Entgleisung wurde dadurch verursacht, daß die Weiche nicht fest anlag, so daß Locomotive und ein nachfolgender Güterwagen im Seitengeleise fuhren, der dritte Wagen aber, ein Personenwagen, auf dem Geleise geradeaus weiterfuhr. Dieser wurde von den nachfolgenden Wagen umgeworfen und zerstört.
Bis jetzt sind festgestellt vier Todte und zehn schwer Verwundete; verschiedene erlitten Verletzungen am Kopfe. Zwei Todten waren die Köpfe gänzlich vom Rumpfe getrennt; eine Frau, die Ehefrau eines Passagiers, wird noch vermißt. Der Verkehr wird durch Umleitung aufrechterhalten.
(0 Bochum, Montaa 24.Jan.98..15 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die bei dem heutigen Eisenbahn=Unglück in Herne getödteten Personen heißen: Oberlehrer Steffen aus Bielefeld, Gas=Director Lilienfeld aus Wanne, Kaufmann Güth aus Gütersloh, Kaufmann Rosenberg aus Münster und ein Herr Mulder aus Emsdetten. Die Ursache des Unglückes war unrichtige Stellung der Weiche, indeß ist die Schuld des Weichenstellers bislang nicht festgestellt.
Wb Essen a. d.., Montag 24.Jan.98. Amtliche Meldung der Betriebs=Inspection Essen: Der Schnellzug 20 Hannover=Köln entgleiste heute früh auf dem Bahnhofe Herne. Dabei wurden fünf Personen getödtet, nämlich Oberlehrer Steven, Bielefeld, Gas=Director Lilienfeld, Wanne, Kaufmann Güth, Gütersloh, Kaufmann Rosenberg, Münster und Ludwig Mülder, Dortmund. Acht Personen wurden schwer und 16 leicht verletzt. Von den Schwerverletzten wurden in das katholische Krankenhaus zu Herne überführt: H. Pütsch, Münster, Lehmann jun., Dortmund und H. Lennahe, Dortmund; in das evangelische Krankenhaus: Fr. Juckennath, Duisburg, Sigmund Goetze, Charlottenburg, Max Guthmann, Münster, R. Vaerst, Unna und D. Kulsheimer, Dortmund. Der Postwagen und drei Personenwagen sind schwer beschädigt. Die Strecke Wanne=Dortmund war bis 3 Uhr Nachmittags gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen bewirkt. Untersuchung ist im Gange.
Tocales.
Am Kaisers Geburtstage bleiben in Zukunft die Geschäftsräume der Königl. Lotterie=Einnehmer geschlossen.
Zugverspätung. Der Eisenbahn=Unfall in Herne hatte gestern zur Folge, daß der entgleiste Schnellzug, um 12.17 Nachmittags hier fällig, zwischen Herne und Köln ausfiel und alle übrigen, die Unfallstelle passirenden Nachmittagszüge als Sonderzüge ab Herne mit größern Verspätungen hier eintrafen. Gegen 5 Uhr Nachmittags waren die Trümmer so weit beseitigt, daß die Züge die Unfallstelle passiren konnten und die Reisenden nicht mehr an der Unfallstelle umzusteigen brauchten.
*„Komm zur Heimath“. In der Nähe der Friedhof=Kapelle zu Melaten stand vor Zeiten auf der Grabstätte des Frl. Susanna Burkart ein allerliebstes Bildstöckchen aus belgischem Granit. Der innere Raum war geziert mit einem anmuthigen, außerordentlich zart gearbeiteten Marmor=Relief von Bildhauer Renard. In der sinnigen Darstellung legt ein Engel einem Erdenpilger(mit Rücksicht auf die früh Verstorbene ist hierfür eine jugendliche weibliche Figur gewählt), die Hand auf die Schulter, als wolle er mit den Worten„Komm zur Heimath“ ihn zum letzten Gange einladen. Die ganze Haltung der Figur drückt die Ergebung aus, mit der sie sich trotz des großen Opfers ihrem himmlischen Freunde anvertraut. Das gesthetisch, wie künstlerisch hoch zu wertbende Stück wurde bei der Neureaulirung der
Straße entfernt und fand auf dem neuen Friedhof einen Platz. Da
seit Jahren das Eigenthumsrecht des Denkmals an die Stadt übergegangen war, so hat die Verwaltung ihre freundliche Zustimmung dazu gegeben, dasselbe auf dem Vorraum der Kapelle aufstellen zu lassen. Dort bildet es jetzt nicht bloß einen zierlichen, sondern auch einen sehr passenden Schmuck, weil außer seiner architektonischen Form, die es einem Wegkreuz ähnlich macht, der in der Vorstellung zum Ausdruck kommende Gedanke auf alle Heimgegangenen Anwendung findet, das Denkmal somit jedem Vorübergehenden, der liebe Angehörige auf Melaten hat, einen tröstenden und erbauenden Anblick gewährt.
R Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Im BörsenSaale des städtischen Schlacht= und Viehhofes fand vorgestern Vormittag eine öffentliche Versammlung statt, die von etwa 1500 Personen besucht und von der Cartell=Commission einberufen war. Die verschiedenen Redner wandten sich gegen mehrere Paragraphen der Statuten der städtischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Der Geschäftsbericht der Kasse besage, daß mehrfach Klagen über die Satzungen der Versicherungskasse laut geworden seien. Man beabsichtige, die Statuten einer gründlichen Revision zu unterziehen und zwar durch die Revisions=Commission, die durch zwei Mitglieder der Cartell= Commission ergänzt werden solle. Die Versammlung beschloß, zwei Collegen zu wählen uno zu entsenden mit dem Auftrag, die Wünsche der Versammlung möglichst zur Geltung zu bringen. Der große Einfluß der sogen. Patrone müsse ausgemerzt werden. Der Paragraph, der besage, daß die Mitglieder der Arbeitslosen=Versicherung bei dem städtischen Arbeitsnachweis in erster Linie berücksichtigt werden sollen, müsse verschwinden. Viele Arbeiter seien im Sommer nicht im Stande, die Beiträge für die Arbeitslosen=Versicherung zu entrichten, und es sei ungerecht, wenn man jene im Winter deshalb zurückstellen wolle; auch müsse die Kasse auf das ganze Jahr ausgedehnt werden usw. Für die Revisions=Commission wurden die Genossen Deinhard und Schlüter gewählt. Zum zweiten Punkt der Tagesordnung, Die Zwangs=Innungen und ihre Bedeutung für die Arbeiter, sprach Genosse Dr. Quark(Frankfurt a..). Redner wandte sich gegen das Handwerkergesetz. Das Princip der Zunftbewegung sei, den Gesellen die Möglichkeit zu erschweren, selbständig zu werden. Man wolle durch den Befähigungs=Nachweis ein Monopol schaffen gegen die Concurrenz. Die Regierung wolle verhüten, daß die Social=Demokratie im Handwerk die Oberhand bekomme. Das Gesellenwesen verstoße gegen die Coalitions= freiheit der Arbeiter. Auch gegen die Innungs=Schiedsgerichte und Krankenkasse polemisirte der Redner. 8
b Der Kleinviehmarkt, welcher am Donnerstag den 27. d. M. abgehalten werden sollte, ist des Kaisers=Geburtstages wegen auf Freitag den 28. d. M. verlegt worden. An diesem Tage beginnt der Schweinemarkt um 8 Uhr, der Kälber= und Schafmarkt um 10 Uhr. Am Donnerstag ist der Schlachthof nur für die Fleischabfuhr bis 11 Uhr Vormittags geöffnet.
am Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden im Bürger=Hospital acht Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
□ Unfall. Auf dem Güterbahnhof an St. Gereon gerieth ein Weichensteller mit einem Arm zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Arm wurde vollständig zerquetscht.
2 Böswillige Alarmirung. Gestern Nachmittag wurde die
Feuerwehr böswilliger Weise nach der Waisenhausgasse gerufen. es eine schlimme Rohheit verübte gestern Nachmittag auf dem Eigelstein ein Fuhrmann. Als er mit seinem Fuhrwerk aus einem unter den Eisenbahn=Viaducten liegenden Baumaterialien=Lager heraus fuhr, schlug er einen zehn bis zwölfjährigen Jungen mehrmals mit voller Wucht mit dem Peitschenstiel über den Kopf, so daß der Junge, vor Schmerz laut aufschreiend, zusammenbrach. Der Fuhrmann wurde durch einen Schutzmann protokollirt.
# Mißhandlungen. In einer Wirthschaft auf dem Blaubach wurde am Sonntag=Abend ein Klempnermeister von einem Wirth, einem Zapfjungen und einer dritten Person mißhandelt und derart am Kopfe verletzt, daß der Mann im Bürger=Hospital verbunden werden mußte.— Ein Bildhauer erstattete auf einem Polizei=Bureau die Anzeige, daß er in einem hiesigen Restaurant von einem unbekannten Manne mit einem scharfen Gegenstand auf den Hinterkopf geschlagen worden sei, wodurch er mehrere blutende Wunden davon getragen hatte. Der Mann wurde dem Bürger=Hospital zugeführt, dort verbunden und dann entlassen.— Ein Tagelöhner erstattete die Anzeige, daß er auf der Venloerstraße von einem andern Manne angeblich ohne Veranlassung überfallen und mit einem Riemen derart mißhandelt worden sei, daß er mehrere blutende Kopfwunden davon getragen habe.
X Verhaftet wurde ein Mann, der in einem Goldwaarengeschäfte unter Verpfändung eines Sparkassenbuches über 1800 M. Goldsachen im Werthe von 680 M. gekauft hatte und dieselben alsbald zu versetzen suchte. Es besteht der Verdacht, daß er sich auf unrechtmäßige Weise in den Besitz des Sparkassenbuches gesetzt hat.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 1.<space> D i e<space> v e r <space> sunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 26. Jan.: Ab.=Vst. 132. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im August v. J. wurde von dem Wagen eines Waschmannes ein großes Packet schmutziger Wäsche gestohlen. Diesen Diebstahl verübte der als Collidieb bekannte Winand Oberndorf von hier. Er wurde trotz seines Leugnens für überführt erklärt uno zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. In derselben Sache war bereits früher verhandelt und der als gewerbsmäßiger Hehler bekannte Händler Heinr. Stammel von hier wegen Hehlerei mit einem Jahr Gefängniß bestraft worden.— Ein gefährlicher Heirathsschwindler, der Techniker Franz Laymann von hier, wurde wegen Betrugs in vier Fällen zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. In der theilweise bei verschlossenen Thüren stattgefundenen Verhandlung ergab sich, daß der Angeklagte mit Damen der verschiedensten Stände in Verbindung getreten war, denen er die Ehe versprach, und sie um größere Geldsummen gebracht hatte. Eine Heirathslustige betrog der Schwindler um 1000, eine andere um 770 und eine dritte um 130 M.— Mit drei Monaten bestrafte das Gericht eine Dienstmagd aus Offenbach, weil sie ihre Dienstherrschaft um Kleidungsstücke und Schmucksachen bestohlen hatte. Nach ihrer Entlassung hatte sie auf den Namen ihrer Herrschaft 20 M. geborgt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Kutscher von hier und dessen Ehefrau je drei Tage Gefängniß. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Kaufmann von hier war vom Schöffengericht wegen Beleidigung eines Polizei=Commissars mit 100 M. bestraft worden. Beim letzten Kaiserbesuche hatte der Angeklagte über die Absperrung am Bahnhofe eine mißliebige Bemerkung gemacht, worin die Beleidigung des Beamten gefunden wurde. Die Strafkammer ermäßigte dies Urtheil auf 15 M.
a# Schöffengericht. Ein Schutzmann ist angeklagt, am 30. August vorigen Jahres einen fünfundzwanzigjährigen Mann durch die Worte: „Regen Sie sich nicht auf, Sie dummer Junge" beleidigt zu haben. Das Gericht lautete freisprechend, da das Gericht bei den sich widersprechenden Zeugenaussagen nicht die Ueberzeugung gewinnen konnte, daß der Schutzmann den Ausdruck„dummer Junge“ gebraucht habe. — Eine Ehefrau glaubte, ihr Kind sei von einer Lehrerin unberechtigt bestraft worden, begab sich deshalb unbefugt in das Schulgebäude und soll die Lehrerin beschimpft haben. Das letztere wurde nicht bewiesen.
Wegen des unberechtigten Betretens der Schule muß die Frau 3 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kaufmann ist angeklagt, an Sonntagen von 8 Uhr Abends bis 12 Uhr Nachts einen Automaten auf dem Bahnhofe aufgestellt und in Thätigkeit gelassen zu haben. Der Beschuldigte wurde freigesprochen, da das Gericht in den Betrieb eines Automaten keine offene Verkaufsstelle im Sinne der Bestimmungen über die Sonntagsruhe erblickte. Nach Ansicht des Gerichts liegt kein vernünftiger Grund vor, den Betrieb der Automaten an Sonntagen zu verbieten.
Vereins=Nachrichten.
Alaaf Köllen's Damen=Comité am Sonntag=Abend erfreute sich eines so stacken Besuches, daß der große Saal der Bürgergesellschaft nebst den Galerieen thatsächlich bis zum letzten Platz gefüllt waren. In herzlichen Worten entbot Präsident Wach den Damen den Willkommgruß und theilte unter lebhaftem Beifall mit, daß Hr. Fritz Hönig, der altbewährte Vorkämpfer für kölnische Sprache und kölnische Art, das Ehrenpräsidium der Gesellschaft angenommen habe. Hr. Deutsch gab ein poesievolles getreues Vild der letzten Sitzung. Dann sang Hr. Ritzdorf ein köstliches Recept für Liebespein, und als Zugabe ein humorvolles, musikalisch fein gestimmtes Katzenduett. Der nimmer müde Senator G. Flügge hatte wiederum ein prächtiges, durchschlagendes Lied: Verschiedene Ansichten gespendet. Hr. Senator Zündorf entbot den Damen in poetischer Form seinen Gruß, wußte aber bei aller Offenherzigkeit sich die Gunst der Schönen wieder zu sichern. In herrlichen Poesieen besang Hr. Adolph Kniedler die Brautfahrt des Prinzen Carneval durch's gesammte deutsche Rheinland. Hr. Kuhn erwies sich in seinem prächtigen Vortrag: Die Liebe nur ein Traum als ein begabter Dichter, und Hr. Ehrens trug eine Reihe seiner humorvollen Musenkinder vor. Der beliebte Recitator mußte dann auf allgemeines Verlangen die schon zwei Mal gegebene Darstellung mehrerer berühmten Schauspieler in ihren Glanzrollen wiederholen. Stürmische Heiterkeitserfolge zeigten auch ihm, welch' dankbares Publicum er fand. Senator Kiefer zeigte in dem herrlichen, dem Marschall Humor geweihten Liede, daß er den Humor nicht verloren hat. Nun bestieg ein
alter Freund der Gesellschaft, Hr. Senator Cl. Dunckel, den Pegasus, und rief mit seinen Donatus=Dichtungen und noch verschiedenen andern stürmische Heiterkeit hervor. Dröm vergeßt dat Kölsche nit,— Wat uns all am Häzze lit,— Fall et söß ov fall et soor— Halt am Rich
do kölschen Boor, war der Schlußrefrain des das echte Kölsch und
Alaaf Köllen verherrlichenden Liedes des Hrn. Michel Schönewald. Die Begeisterung war hoch, und nun kamen gar noch die Gebrüder Heinz mit ihren drastisch=humoristischen Leistungen, um das Maß voll zu machen. Damit wäre des Guten eigentlich genug gewesen, Humor, Witz, Satire walteten von Beginn bis zum Schluß in dem schönen Familienkreise. Das Liederheft wies noch ein Lied auf: Hoch dem blüthenduft'gen Kranz uns'rer„schönen“ Gäste, wofür Hr. Kausemann alle Anerkennung verdient. Den Schluß des schönen Festes bildete die Wiederholung des im vorigen Jahre schon aufgeführten musikalisch wie dichterisch gleich werthvollen Singspieles von Dr. Jacobson.
§ Große Carnevals=Gesellschaft. In dem Bericht über das Damen=Comité ist durch ein Versehen ein Redner, Hr. Klönne, vergessen worden, welcher städtische und politische Ereignisse in humorvollster Weise erörterte und durch Hrn. C. Wagner vom Kölner MännergesangVerein durch bekannte Stichwörter gesanglich übersetzen ließ.
Der Carnevalistische Reichstag veranstaltet am Sonntag den 6. Februar im großen Gürzenich=Saale ein Damen=Comité zu wohlthätigen Zwecken. Der Rein=Ertrag soll nämlich je zur Hälfte für die hiesige Blinden=Werkstätte und das Wöchnerinnen=Asyl bestimmt werden.
* Der Verein Krieger=Kameradschaft Köln feiert am Sonntag den 30. Januar c. in den Sälen des Victoria=Saales den Geburtstag des Kaisers Wilhelm II. Das Programm enthält Festrede, Prolog, gemeinschaftliche Lieder, Vorträge des unter Leitung des Musiklehrers Hrn. Willy Lorent stehenden Solo=Quartetts, verschiedene patriotische Lieder sowie verschiedene Soli und sonstige Vorträge. Die Festlichkeiten des Vereins sind geschlossene, indeß können für Freunde und Gönner des Vereins Karten vorher beim Vorstande und im Festlocale entnommen werden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Bezugsquelle für naturreine Weine.
Anfangs Februar c. wird in Köln in der altdeutschen Weinstube „Zur Glocke“. Am Hof Nr. 14, in unmittelbarer Nähe des Domes, des Central=Bahnhofes und der Hohestraße, eine Central=Verkaufsstelle nebst Weinschenke und Probirstube für Weine der Winzer=Vereine, welche der Neuwieder Raiffeisen'schen Organisation angeschlossen sind, dem Betriebe übergeben. Damit ist ein längst gehegter Plan der Freunde des biedern Winzerstandes sowie eines reinen unverfälschten Tropfens, für den Absatz der Weine der in letzter Zeit durch die Nothlage des Winzerstandes gegründeten vielen Winzer=Vereinigungen, Vertriebsstellen zu errichten, deren Verwirklichung näher gerückt. In der rheinischen Metropole Köln wird nunmehr seitens der Raiffeisen'schen Organisation, an welche bekanntlich zahlreiche Winzer=Vereine aus sämmtlichen deutschen Weinbaubezirken angeschlossen sind, der Anfang gemacht, nachdem der Trier'sche Bauern=Verein für seine ihm angeschlossenen Winzer=Genossenschaften in Berlin eine derartige Einrichtung getroffen.
Die Wahl des eine Sehenswürdigkeit bildenden, allen Anforderungen der Nenzeit entsprechenden Wirthschaftslocales mit seinen großen und doch überaus gemüthlichen Räumen(Altdeutscher und Japanischer Saal usw.) muß als eine sehr glückliche bezeichnet werden; der Wirthschaftsbetrieb ist in hochbewährte Hände gelegt, welche auch für Führung einer trefflichen Küche alle Garantie bieten. Für die Reinheit aller Weine wird vollste Gewähr geleistet und der betr. Producent, sodann auch event. Zuckerzusatz usw., wird auf der Weinkarte angezeigt sein.
Der Aufruf der Delegirten=Commission an die Winzer schließt mit folgendem Appell an die Winzer:
„An euch, ihr Winzer, ist es nunmehr, die dargebotene Gelegenheit zur Besserung und Hebung euerer Absatzverhältnisse zu ergreifen und durch Sendung von nur tadelloser Waare den breiten Schichten des weintrinkenden Publicums zu zeigen, was der brave und redliche deutsche Winzerstand zu leisten im Stande ist. Auf also zur regen Betheiligung an dem edeln Unternehmen, welches euere wahren Freunde in euerm ureigenen Interesse euch geschaffen haben. Am 1. Februar gilt es, auch nach außen den Beweis zu liefern, daß ihr alle durchdrungen seid von dem hehren Gefühl treuer Zusammengehörigkeit: Alle für Cinen, Einer für Alle! Möge der Segen Gottes auf dem jungen Unternehmen ruhen! Das ist der Wunsch aller wahren Freunde des Winzerstandes. Ihr aber schaut vertrauensvoll in die Zukunft, eingedenk des schönen Wortes: Wer sich selbst hilft, dem wird Gott helfen.“
An dem consumirenden Publicum liegt es nun, diese so zeitgemäßen und hoch gemeinnützigen Einrichtungen nicht allein zu lebensfähigen, sondern auch zu recht blühenden zu gestalten.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ryeinhöhe am 24. Jan., Abends 7 Uhr in 0,90—.01

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dinstag, 25. Januar 1393
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln. Köln=Deutz und Köln=Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn
zu Köln;
2. Köln, Flur 10 Nr. 600|127, Perlengraben 74, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2169 30, Richard Wagnerstraße 50, Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, und Flur 35 Nr. 2168/28, Richard Wagnerstraße 50, groß 47 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Hosraum, Nutzungswerth 3500 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln; Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 1162346, Alsenstraße 9, Wohnhaus nit Anbau und Hofraum, 1 Ar 45 Quadratmeter, 975 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute
Karl Hester, Tagelehner, und Anna Maria geb. Nonn, zu
Köln, Flur 9 Nr. 1974 680, Rothgerberbach 48A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400 Mark; b. Köln, Flur 9 Nr. 1976.686, Alte Mauer am Bach zu 79A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswerth; eingelragene Eigenthümer: 1. Metzger Coelestin Tonke zu Köln und 2. Viehhändler Nicolaus Stawowiak zu Kattowitz, Ober=Schlesien;
Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 1621/311, Hartwichstraße 72—74, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswerth 1596 Mark; eingetragener Eigenthümer: der Kaufmann Theodor Heinrich Stryck zu Köln;
Köln, Flur 5 Nr. 765/592, Buttermarkt 19, Wohnhaus, 55 Quadratmeter groß, 1650 M. jährlicher Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Aques geb. Fürst zu Köln;
Köln, Flur 38 Nr. 147°29, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 66 Quadratmeter groß, 3 6/100 Thlr. Rein=Ertrag, im Grundluch von Köln, Band 330 Blatt 131·67 auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Fritz Wagner zu Köln einam 11. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
3.
4.
5. u.
6.
8.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen,
Lion besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abheilung 30 eingesehen werden.
twaige Abschätz
owie besondere
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1d. Februar 1890. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
°tn, 6. Leemnpe, o, u. es Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Londorf= Land und Nippes eingetragenen Grundstücke:#emans
1. Köln. Flur 37 Nr. 776/140, Hansa=Ring 98, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 43 Qu.=Meter, 4800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl auf Glowe, Kreis Beeskow Stockow;
II. Ro#dorf, im Dorfe Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 54, Flur B 1095/160, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Franz Löhrer, Bau=Unternehmer und Elise, geb. Otten zu Rodenkirchen, in gesetzlicher
III. Köln, Johannisstraße 394, Flur 28 Parcelle Nr. 769/323 Hofraum 1 Ar 66 Ou.=Meter, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Wurstküche, Nutzungswerth 3075., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Metzgermeister Joseph Jung und Anna, geb. Gräff zu Köln, in Gütergemeinschaft;
(V. Köln, Carolinger=Ring Nr. 21, Flur 33 Nr. 921/102, Wohnhaus mit Hosraum, groß 3 Ar 73 Qu.=Meter mit 4500 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewe., Kaufmann und Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
V. 1. Flur 86 Nr. 379120, am Mülheimerhäuschen, Weide,
groß 16 Ar 08 Qu.=Meter. 10/100 Thaler Reinertrag;
2. Flur 86 Nr. 414/124, Riehl, Acker, groß 50 Ar 28 Qu.= Meter, mit 7 9/100 Thaler Reinertrag;
3. Flur 86 Nr. 415/124, Stammheimerstraße Nr. 1, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Ha###garten, b. Kubstall, c. Scheune, d. Stall, groß 14 Ar 96 Qu.=Meter mit 750 M.
Nutzungswetth ad a;
4. Flur 86 Nr. 373140, am Mülheimerhäuschen, Weide, 27 Ar 31 Qu.=Meter groß mit 18/100 Thaler Reinertrag;
Flur 86 Nr. 374/148 daselbst, Weide, groß 27.31 Ar mit /100 Thaler Reinertrag;
6. Flur 86 Nr. 386/154 daselbst, Acker, groß 66 Ar mit
3 48/100 Thaler Reinertrag;. 8 86 S M
7. Flur 87 Nr. 726/90, Riehl, Acker, groß 5 Ar 93 Qu.=Meter
mit 1 5/100 Thaler Reinertrag;. 10
8. Flur 87 Nr. 1594 200, am Mauspfad, Acker, groß 53 Ar 81 Qu.=Meter mit 11 59/100 Thaler Reinertrag.
Eingetragener Eigenthümer der Grundstücke unter Nr. VI Joseph Pilgram, Landwirth zu Köln=Riehl,
im 4. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchlätter beziehungsweise Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere ite Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen önnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. März 1898, kormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 8. Januar 1898
der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln. 0
□ Köln, 24.Jan.98.
Der vor kurzem erst gegründete Verband hielt am Sonntag=Nachmittag in der Wolkenburg eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Herr Justizrath Schäfer III hieß zu Beginn alle Erschienenen, namentlich Herrn Weihbischof Schmitz und die aus Aachen, Düsseldorf und Krefeld erschienenen Damen herzlich willkommen. Das in frühern Jahren zwischen der kaufmännischen Gehülfin und dem Principal bestandene familiaire Verhältniß habe heute leider vielfach einer vollständig veranderten Lage Platz gemacht, und diese Entwickelung habe bereits anderwärts große Vereine, so in Frankfurt und Berlin(letzterer mit über 10,000 Mitgliedern) zu Tage gefördert, die aber meist nur auf das materielle Fortkommen der Mitglieder abzielen. Hier werden wir indeß auch das religiös=sittliche Wohl der Damen fördern. Wir hoffen, daß sich auch in andern Städten Vereine bilden und daß wir uns dann die Bruderhand zum Verbande reichen werden.
Hr. Kirschbaum berichtete über die bisherige Thätigkeit des Verbandes, der vor einigen Monaten unter den günstigsten Aussichten gegründet wurde. Seine Thätigkeit concentrirte sich naturgemaß auf Köln, um hier zunächst ein festes Fundament zu gewinnen. Der Verband zählt heute schon über 300 active Mitglieder, sowie eine erhebliche Zahl von fördernden und Ehrenmitgliedern. An Sonn und Feiertagen entfaltet sich in den Räumen am Augustinerplatz von 2 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends ein äußerst reges und anmuthendes Leben. Dort liegt eine Anzahl Zeitschriften auf, Musik und Spiele sorgen für Unterhaltung. Für leibliche Nahrung
ist gleichfalls treflich gesorgt. Ein Zwang nimt.„ngsergen, Weise statt. Auch an Werktagen sind die Räume von 12 bis 4 Uhr geöffnet, da manche Dame auch in dieser Zeit eine Stunde frei hat, die sie dort zubringen möchte. Fur die berufliche Fortbildung wird ebenfalls gesorgt; ein Stenographie=Cursus wird von annähernd 60 Damen mit großer Regelmäßigkeit besucht. Curse in der französischen Sprache, Buchführung und Behandlung der Schreibmaschine sind eingerichtet. Das Stellenvermittelungs=Bureau arbeite regelmäßig und hat schon manche Stelle zu voller Zufriedenheit der Betheiligten besetzt. Der Verband bemüht sich nur fur solche Gehülfinnen und Principale, die sich eines guten Leumundes
Eine Sparkasse ist eingerichtet und eine Krankengeld=Zuschußkasse int in der Einrichtung begriffen. Der Verband hat ferner Anschluß genommen an das Volks=Bureau, um den Mitgliedern Auskunft in Rechtsfragen zu sichern. Der Vorstand hat auch bereits den Plan eines eigenen Heims, in dem alleinstehende Damen Unterkunft und Pflege finden können, in Erwägung gezogen..„„
Herr Weihbischof Schmitz dankte zunächst den Damen und Herren, welche bisher mit unermüdlicher Liebe und großem Eifer die schwierigen Aufgaben gelöst, die mit einer solchen Neugründung verbunden sind. Solche Einrichtungen müssen in der Regel, wenn sie aus dem Dunkel der Gedanken in die Wirklichkeit treten, zuerst eine Zeit der Dämmerung durchmachen. Während dieser Zeit klärt sich der Gedanke ab. In diesem Augenblicke erkennen wir aver wohl alle klar, was der Verband will; das tritt auch durch die Anwesenheit der Damen aus andern Städten in die Erscheinung. Der Verband hat hier seinen Wohnsitz, aber er muß sich ausdehnen, so weit die Saugadern des gewerblichen Lebens von hier aus sich erstrecken. Weil die activen Mitglieder nicht mit ihren Lebens= und Erwerbs=Bedingungen an diese Stadt gebunden sind, darum kann ein solcher Verein sich nicht auf eine einzelne Stadt beschränken. Ob es möglich ist, einen Verband für ganz Deutschland zu schaffen, läßt sich noch da Lebens= und Erwerbs=Bedingungungen in Süd= und Ost=Deutsch= land doch sehr verschieden von den hiesigen sind. Unter diesem Gesichtspunkte wären dann mehrere Verbände zu grunden. Unter band unterscheidet sich wesentlich von den hier besteyenden Vereinen für kaufmännische Gehülfinnen, welche die berufsständischen Interessen nicht fördern und vertreten können. Sie mögen aber Freundinnen mit Freundinnen vereinen und das religiöse Leben pflegen; durch den Verband werden sie durchaus nicht überflüssig. Den Vereinen ist di Möglichkeit gegeben, sich in den Verband hinein zu organisiren. Der Verband will also alles thun, was nothwendig ist, um die berufsständischen Interessen zu vertreten. An unserer Centralstelle am Angustinerplatz sind wir heimisch; von dort soll das gehen. Wir müssen unterrichtet werden durch unser Auskunftsbureau sowohl über die Stellen in der hiesigen Stadt wie auch draußen in der Provinz. In den Zusammenkünften wird man sich gegenseitig aussprechen, aber auch für die idealen Zwecke sich erwarmen. Wir wollen uns als Verband zunächst ausdehnen über die Provinz. Unser Vorgehen darf niemals ein specifisch Kölnisches sein, niel ials anf eine besondere Erwerbsart sich beschränken. Diese Ziele dürfen nicht zu
Geflügel!
Neuer Waggon
Truthahne
Truthühner
Enten„
Junge Hahne
uppenhühner
Sca
Russische Mastgänse
12 Pfd. schwer............. Pf
Fasanhähne
Fasanhühner„
Birkhähne„
Birkhühner„
Haselhühner
Schncehühner
Rennthierrücken
Rennthierrücken
70 70 90 80 75 65
*
**
**
*
50
M. 4,80 „ 3,80 „ 2,30 „ 2,20 „ 1,60 „ 1,50
„ 1,20
0,90
Herricken*„
bi Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Kunst= und Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände von
Bettina van Endert,
jetzt Salier=Ning 40, II.
Alles Nähere durch die Vorsteherin.
5.
18
ückgeschoben werden durch den aufgekauchten Gedanken der Gründung eines eigenen Vereinshauses. Die Vertreterinnen der übrigen Städte mögen in ihren Heimathsorten Schritte zu einem gehen thun. Auf die aufgeworfene Frage, ob der Verband sich auf eine bestimmte Confession beschränke, antworte er, so wenig wie das Erwerbsleben confessionell geartet sei, so wenig könne der Verband sich auf eine einzelne Confession beschränken. Vom Standpunkt der katholischen Religion aus fördern wir dieses Unternehmen zum Besten der Angehörigen jeder Confession. Wir halten dagegen streng darauf, daß die christlichen Grundsätze gewahrt werden. Wir werden also niemals einer Dame ein Buch in die Hand geben, das antichristliche Grundsätze vertritt. Wir können ohne die christlichen Grundsätze nicht auskommen und darum sagen wir christlich immerhin und stellen uns damit in ausdrücklichen Gegensatz zu denjenigen, die sagen, eine Vereinigung von kaufmännischen Gehülfinnen hat mit Religion nichts zu thun. Ich meine, wir wären jetzt klar darüber, wenn wir vor Confession sprechen. Redner mahnt, dafür zu sorgen, daß sich nicht allein die Kasse, sondern in erster Linie die Mitgliederzahl hebe. Die Ueberbrückung der Kluft, die heute zwischen den Gehülfinnen und Principalen liegt, muß unser Ziel sein. Wenn uns das am Herzen liegt, dann freut es mich, daß Sie heute des Kaisers und gedenken wollen, der eine Wirthschafts=Politik inaugurirt hat, welche alle Stände fördern soll. In diesem Augenblicke wollen wir die Augen zu Gott erheben und Ihn bitten, daß er unsern Kaiser schützer und erhalten möge. In das Hoch auf den Kaiser stimmte die VerHerr Abg. Karl Trimborn hatte, telegraphisch dem Verbande ein herzliches Glückauf gesandt. Der Vorsitzende dankte dem Herrn Weihbischof für seine ermunternden und unterrichtenden Worte. Nach dem officiellen Theile begann dann eine geschickt arrangirte und flott durchgefuhrte Vorfeier des Kaisersgevurtstages. Eine Anzahl von jungen Damen sang mit gutem musikalischem Geschmacke Sololieder; sogar ein Chor war gebildet worden, der recht ansprechend Lieder vortrug. Nicht unerwähnt sollen die beiden lebenden Bilder bleiben, zu denen Fräulein Maria Koch den erklärenden Text gedichtet hatte. Weiter wurden Clavier= und Violin=Vorträge und Declamationen geboten und zum Schluß der Nornen=Glückwunsch für den Kaiser sehr schön gespielt. Die Veranstaltung fand überaus
reichen Beifall.
FAY
Sodener
Mineral-Pastillen.
Aus dem Husten cntstehen, wenn dessen Hebung vernachlässigt wird, in der Regel die
schwersten Krankheiten
der
Lungen,
der Brust,
des Halses.
Alle Hustenden, die dies r Gefahr vorbeugen wollen, finden in
FAT’s ächten
Sodener
Mineral-Pastillen
ein vorzügliches Bekämpfungsmittel. In der Schleimlösung ausgezeichner, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schadigt die Verdauung nicht, sondern belebt und regelt sie.
Preis 85 Pfg. p. Schachtel.
Zu haben
in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.—
„Allungereinemhoth.“
Neuere Carnevals=Gesellschaft.
Zweite Sitzung: Mittwoch den 26. Jau. 189c, Abends 8
im Weinrestaur. Hafkemeyer, Ehrenstt Präsidium: Heinrich Letzmann.
a ich anu un i
08•8 8. 11 Anu
Minn Kg ie zim
Jun
31nd zu p: Ssholckus uubutgs..
Filiale,
gleichviel welcher Branche, am liebsten Consum=Artikel, von einem Hauseigenthümer Marktplatz Köln gesucht.
Caution in beliebiger Höhe liegt bereit I Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
Nr. 195 an die Gein
Hochzeits= Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante Einladungskarten, Festlieder
u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochseinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
unentbenrnen am Krankenbette ist SesLaOT ter's verbesserter Citronensaft. Einen
IHIOI Theel. voll in ein.Glase Wasser gibt ohne Zu ker**““<space> z u s a t z<space> e i n e<space> w o h l s c h m.<space> L i m o n a d e.<space> O r g f l.<space> M<space> 0, 7 5,<space>
.25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 55.
Das Haus Marzellenstraße 5,
410 qm,.15½m Fronte u. 9½m a. Andreaskl. 4,
besonders geeignet zur Errichtung
eines Hotel=Restaurants
bin ich beauftragt zu verkaufen. Situationsplan steht zu Diensten.
Leop. Emanuel, straßes::
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a..,
Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
Ziegelland
billig zu verkaufen. Off. unt. Nr. 19. an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Nur die Ferklein hör' ich quirren, Grunzen nur hör' ich die Schweine“, So. vom Angriff seiner Feinde, Spottete einst Heinrich Heine.
Auch Donatus ward„umquirrt",
Doch davon ganz unbirrt. Schickt er die Donatbrikets, wie je zuvor.
In die Welt hinaus mit viel Humor.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle, Alle in Köln.