und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— RKölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FKRTTTTZTTTTTTTT
Nr. 160.
Köln, Dinstag, 14. Juni 1898.
Heute 6 Seiten.
verkaufen wir heute und die nächsten Tage einen grösseren Posten zum Teil aus unserer Fabrik zu spät gelieferter
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie Costume— Blusen und Morgenröcke,
damit wir diese Waren nicht überwintern müssen.*
Utzensche Wollenweberei,
Köln, Brückenstrasse 15. neben Hotel Disch.
Eisschränke
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss giasirten Steingutplatten ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders
empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb.
Hollender Nachf.,
Köln, Schildergasse 9
Nur echt, wenn der volle Name der Firma auf der
Schle steht.
Alleinige Verkaufsstelle:
Schuh-Haus
Joseph,
Schildergasse 59,
Preussische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 199. Lotterie hat noch mehrere ½ und ¼ Loose abzugeben
Köln a. Rh.
Apostelustraße 21.
neben der evangelischen Kirche.
Sehr billige Preise.
Hohestr. 39, 1. Etage.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
estestescsrsesc
Für Linoleum-Fussböden
□ empfehle
Ia. Linoieum-Bohnwachs, per 12 Kilo=Büchse K.20.
la. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige Preise
½ Kilo K. 1.
Altermarkt
Hch. Kaesmacher, 62.
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel
el. 22.
Wetterfeste
Gartenthiere, auerkannt billigst; große Auswahl; Rehbock, naturgroß, mit Geweih M. 15,—.*
Gartenkugelständer kügeln, compiet M. 13,50. Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Dinstag, 14. Juni 1898.
Mfene Stellen.
Arbeitsjunge
von 14 J. gesucht. Klingelpütz 21.
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Kaltlöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Erf. Schlossergesel
gesucht.
Gereonstraße 5.
Tapezierer
gesuch. Peterstraße 23.
Ein junger Mann, kann. gel.
Deutz, Tempelstraße 69.
(ain katholisches Mädchen gesucht. Dreikönigenstraße 8. Daselbst ein Stundenmädchen gesucht.
Lehrmädchen gesucht.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Waschfrau sen Tos, ge
sucht. 110 Schildergasse 110.
Näh= und Lehrmädchen
gesucht. Von Werthstraße 3.
Rabes.
Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Lindenstraße 62, I.
Mädchen, Sehie die
Kleidermachen bestanden hat, gesucht. Kalk, Hauptstraße 195K. 2. Et.
(Jur Führ. des kl. Maushalts ein. 1) geb. Herrn, Vat. m. 2 Kind., w. ein f. kath. Fräul. od. bess. Mäd. ges.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Properes kathol. Mädchen
mit guten Zeugn. für die gute bürg. Küche, alle Hausarb. u. Nähen in kleine Haushalt. gesucht. Fam. Behandlung. Köln=Lindenthal, Herderstr. 12.
Ein Mädchen arbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Köchinnen
erhalten kostenfrei gute Stellen und freies Logis
Hohepforte 94,
Frauen=Erwerbs-Institut
PBrav. fleiß. Mlädchen
in kleine Haushaltung(2 Kinder) per sofort gesucht. Zu melden v.—6 Uhr. Lindenthal. Dürenerstraße 164, 2. Et.
Zuverlässiges katholisches
hen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 51.
Tüchtige Näherin für Kinderkleidchen
in's Haus gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
Aelter., einf. kath. Mädch., i. Küche
und Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushalterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädcheu, kath.,
welches gut nähen kann u. i. d. Hausarbeit erf. ist, sucht s. v. St., auch zu Kindern. Zu erfr. Gereonsdriesch 13.
haushälterin. Frädf“ tüchtig in
Küche u. Haushalt, m. guten Zeugnissen, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lerren=Anzüge werden gut und #e tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantic zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad. Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Aufpolstern
von Sophas, Matratzen aller Art, äußerst solid und billig.
Antoniterstraße 5.
crau s. Kunden im Nähen u. Ausbess. in - u. auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 1. Et.
Kleidermacherin Anserigen von
Kostümen 2c. zu billigen Preisen.
Rudolphplatz 4, 2. Et.
Ein properes Mädchen sucht einige * Kunden im Waschen und Putzen. Poststraße 1A, 3. Etage.
nsucht Kunden im # Nähen u. Ausbessern. Mauritiuswall 1.
„llle Hakelarb werd. in schönst. Ausf. * zu den billigsten Preisen gearbeitet. Wolter, Lungengasse 47, I.
Buchhalter
sucht stundenweise Beschäftigung. Näh. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelst. 115.
Zu vermiethen.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Haupt straße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Zwei Zimmer Leuteszt
vermiethen. Straßburgergasse 16.
1•
ine möblirte Mansarde zu ver miethen. Dreikönigenstraße 8.
Zier schöne Zimmer(getheilt) im Hinterhause zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Zimmer nit Schla
billig zu verm.
Cabinet
Gereonsdriesch 5.
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Räume u. Mans. z. verm. Besch. Hillerstr. 53.
Tücht. Kindermädch.
zu größern Kindern gesucht.
Mohrenstraße 33.
Stellon-Gesuche.
Ein älterer rüstiger Mann(Maurer), welcher seinem Geschäft nicht mehr gut nachgehen kann, sucht
Vertrauensposten
oder leichtere Beschäftigung. Empfehlungen und langjährige Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
gelernter Brenner, sucht Stellung in Brennerei. Destillerie oder ähnlichem Geschäft. Ia. Zeugnisse sind vorhanden und kann ev. Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann, früher Lehrer, kath.,
militärfr., theor. u. prakt. unterr. i. a. Buchführungsart., Maschinenschr. u. kaufm. Corresp., s. Stelle a. kaufm. Bureau. Caution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 881 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Gut möbl. Zimmer. V.#age
vermiethen.
sofort zu Brabanterstraße 74.
schönes möbl. Zimmer in nur vom Eigenth. bewohnt. Hause an ruh. Herrn zu vermiethen. Hunnenrücken 16.
Igin Zimmer mit zwei guten Betten * an zwei anständige Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
e) ev. 3 schöne lustige Zimmer in bess. Hause an einz. Dame od. kinderl. Ehepaar z. verm. Besch. Rubensstr. 36.
Eine gut gelegene Bückerei
gleich zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110.
an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
seine schöne Wohnung von 5., Un6 terh.(Hinterb.), auch helle Werkst., per 1. Juli zu verm. Alte Wallg. 5.
Wollküche 4, mier fUnterh.), billig
zu vermiethen. Bescheid: 1. Etage.
Ein Unterhaus
zu vermiethen, in welchem seit 13 Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde. auch für jedes andere Geschäft geeignet. Zu erfragen Unter Goldschmied 21A.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension
Wi u vermiethen. Glockengasse 54.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten von katholischem Geistlichen in Köln
Offerten mit Angabe des gewünschten Unterrichtes erbeten unter A 550 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Silbernes Kettchen nevst Herzchen
verloren. Wiederbringer erh. Belohnung Hohenstaufen=Ring 45, 3. Et.
Damen-Pension.
Vorzügliche Verpflegung.
Preis K..50 und M.50. Näheres postlagernd Godesberg unter B G 21.
Emil Becker,
Maler und Austreicher,
verzogen nach Händelstraße 20.
Militär-Effecten
* An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Ein alleinsteh. Mann, Bauschlosser kathol., anfsangs 40er Jahre, mit Ersparnissen, sucht die Bekanntschaft eines einfachen gut kathol. Mädchens gleichen Alters oder jüngern Wittwe zwecks Heirath.
Offerten unter Chiffre B Z 126 hauptpostlagernd Köln.
Gut. Mittag= u. Abendtisch, Diner auch außer dem Hause. Appellhofplatz 10.
Locales.
V Nippes, 13.Juni9s. Im dichtbesetzten Saale des Herrn Lärsch an der Neußerstraße fand gestern Vormittag eine Wähler=Versammlung der Centrumsvartei unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Dr. Pilgram statt. Derselbe betonte die Nothwendigkeit einer regen Agitation mit Rücksicht auf die gegen 1893 veränderten Verhältnisse des Wahlkreises und auf die gegenwärtige politische Lage, welche ein starkes Centrum aus politischen, socialen und kirchlichen Erwägungen unbedingt nöthig machten. Herr Buchdrucker Rings legte in einstündiger Rede dar, daß die Centrumswähler nicht mit der Abgabe des Stimmzettels sich begnügen dürften, sondern in den kommenden drei Tagen in eine lebhafte Agitation eintreten müßten. Die Liberalen könnten es dem Centrum nicht verargen, wenn es die Erfahrungen der siebenziger Jahre nicht außer Acht ließe. Zur Social=Demotratie übergehend, hob Redner unter Hinweis auf die beiden Flugblätter:„Tausend Millionen Mark“ und„Wer trägt die Last“, die principielle Stellung der Centrumspartei und der Social=Demokratie gegenüber dem heutigen Staatswesen hervor. Die erstere suche das deutsche Reich für alle wohnlich zu machen, während die letztere, die eine ganz neue Staats= und Weltordnung an Stelle der jetzigen, auch vom Centrum als verbesserungsbedürftig anerkannten, setzen wolle. Das Centrum müsse dem Staate die Mittel bewilligen, welche derselbe zur Unterhaltung des Heeres, der Marine usw. bedürfe, während die Social=Demokratie dieselben verweigere, ja von ihrem auf die Zerstörung des jetzigen Staatswesens gerichteten Standpunkte logischerweise verweigern müsse. Das Centrum suche aber die dem Volke auferlegten Lasten zu erleichtern, das beweise sein Festhalten an der Forderung der zweijährigen Dienstzeit, die Ablehnung des Miquel'schen Steuer=Bouquets, die an Stelle dessen begonnene Schuldentilgung, die progressive Einkommensteuer. Insbesondere erklärt Redner sein Einverständniß mit der von Herrn Rechtsanwalt Trimborn gegebenen Begründung der Vermehrung der Marine. Es komme noch hinzu, daß das Deutsche Reich auf dem Industriemarkte eine Weltstellung einnehme und daß das Centrum die breiten Massen des Volkes gegen eine weitere Belastung durch Einführung neuer indirecter Steuern sicher gestellt habe. In warmer Weise gedachte der Redner der kräftigen, nachhaltigen Arbeit des Centrums auf social=politischem Gebiete. Gewiß seien die Versicherungsgesetze und das Arbeiterschutzgesetz verbesserungsbedürftig, was ja auch vom Centrum anerkannt werde; aber wer sich der Verhältnisse vor fünfzehn und mehr Jahren erinnere, der müsse doch, selbst wenn er einen gegnerischen Standpunkt einnehme, den großartigen Fortschritt gegen früher anerkennen. Wie oft hätten Arbeiter damals in die sogenannten Wirthshauskassen jahrelang Beiträge entrichtet und bei eingetretener Krankheit nichts erhalten. Wie segensreich sei es, daß die großern Kinder der Arbeiter=Familien gegen Krankheit versichert seien, während früher die Eltern, die auf den Verdienst ihrer Kinder angewiesen gewesen, nicht nur im Falle der Krankheit auf deren Verdienst verzichten, sondern auch noch die Kosten für Arzt und Apotheke tragen mußten. Nicht hoch geuug sei außerdem die moralische Wirkung dieser Gesetzgebung anzuschlagen, indem viele Arbeitgeber, das nicht Ausreichende der Kranken=Versicherung anerkennend, in ihren Betrieben weitere Zuschuß=, Sterbekassen usw. errichtet hätten. Wer die gesundheitlichen und sittlichen Gefahren kennen gelernt habe, denen die der Schule noch nicht entlassenen Kinder vor Intrafttreten des Arbeiterschutz=Gesetzes ausgesetzt gewesen, wissen die Wohlthaten gerade dieser Gesetze zu würdigen. Der ablehnende Standpunkt der Social=Demokratie diesem Gesetze gegenüber ergebe sich nicht aus den von letzterer vorgeführten Gründen, es werde den Arbeitern zu wenig geboten, sondern aus ihrer Stellung, die sie dem gegenwärtigen Staatswesen gegenüber einnähme. Denn wolle die Social=Demokratie das von Bebel in seinem Buche Die Frau gezeichnete Staatswesen verwirklichen— und das sei doch ihre Absicht gewesen—, dann dürfe sie in der That keinen Finger rühren, um die gegenwärtige Staats=Ordnung zu bessern und so eine längere Dauer zu sichern. Redner wies schlagend nach, mit wie großer Macht die Social=Demokratie in ihren Flugblättern sich gegen den Vorwurf verwahre, sie wolle die heutige Eigenthums=Ordnung abschaffen. Nicht die bösen Centrumsleute seien es, die diese Behauptung aufstellen; das ergebe sich aus den Lehren und Forderungen des collectivistischen Socialismus mit Naturnothwendigkeit sowie insbesondere aus den wiederholten, niemals miderrufenen Aussprüchen Bebel's. Mit Unrecht verwahre die Social=Demokratie sich auch gegen den Vorwurf der Religionsfeindlichkeit; Berge von Beweisen ließen sich herbeischaffen. Redner, der mit Vernunftgründen an den Verstand appellirt hatte, wandte sich zum Schluß in herzlichen Worten an das Herz und den christlichen Sinn der Versammelten und bat insbesondere die Arbeiter, niemals durch eine von irgend einer Seite verursachte Mißstimmung vom Centrum sich abspänstig machen zu lassen. Es wird und muß gelingen, den frühern Abgeordneten Pingen im ersten Wahlgang durchzubringen. Damit schloß der Redner unter lebhaftem Beifall der Versammlung. Herr Pastor Krüth führte aus, jeder müsse zur Wahl gehen, um das Errungene zu erhalten, und das uns noch Vorenthaltene zu erlangen. Mit einem Hoch auf den Candidaten, Herrn Gutsbesitzer Pingen, schloß Herr Dr. Pilgram die höchst anregend verlaufene Versammlung.
Nippes, 12.Junids. Heute Morgen war quer über Placate der Centrumspartei, durch welche zur Wahl=Versammlung am selben Tage eingeladen wurde, ein breiter Streifen geklebt mit dem Aufdrucke:„Wählt Dr. Erdmann.“ Man sollte doch von socialdemokratischer Seite auf solche kleinliche Kampfesmittelchen verzichten.
AAW!
WE
*
##. vorm.- Esen
MEISTERLUCUSEHTN
3 SBRUMNG
——
u den stnotheken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Binstag, 14. Juni 1893.
Seite 3
a Das Centrum
und der
kaufmännische u. gewerbliche Mittelstand.
(Schluß).
Eine übermächtige Concurrenz erwächst dem kaufmännischen Mittelstande in den von Jahr zu Jahr sich immer mehr ausbreitenden großen Waarenhäusern. Sie untergraben zahlreiche kleinere Gewerbetreibende in ihrer Ex stenz, ohne den Interessen und Bedurfnissen der Gesammtheit mehr entgegen zu kommen, als diese. Allerdings läuft das Publicum in Masse zu ihnen hin, aber schwerlich zu seinem Vortheile. Was die reellen Waarenhäuser leisten, leisten im großen und ganzen die andern Geschäftsleute auch. Den meisten Zulauf haben aber gerade die großen Waarenhäuser, die in Wirklichkeit große Ramsch=Bazare sind. Das Publicum wird angelockt durch eine Anzahl von Massen=Artikeln, die unter dem Einkaufspreise abgegeben werden. Diese Loc=Artikel erwecken den Anschein, als ob in dem Geschäfte alles billiger sei, als anderswo; thatsächlich ist alles übrige nicht billiger, sondern eher theuerer, da es meist schlechter ist. Es gibt ja Waarenhäuser, die alle möglichen Fabriken allein für sich arbeiten lassen, und zwar minderwerthige Waaren, die den Schein reeller Waaren erhalten. Daß der solide Geschäftsmann gegen derartige Concurrenten nicht aufkommen kann, liegt auf der Hand.
Soll man das nun so ruhig weiter mit ansehen? Man hört wohl entgegnen:„Ja, das ist nun ein Mal die Entwickelung; der Handel concentrirt sich immer mehr und geht immer mehr in's Große; die Kleinen müssen eben verschwinden; dagegen ist nichts zu machen.“ Wir halten keine Entwickelung für nothwendig, die nicht für die Allgemeinheit von Vortbeil ist. Und daß es ein Vortheil sei, wenn so und so viele Existenzen vernichtet werden, das will uns nun doch nicht einleuchten. Es wird daher einschneidender gesetzlicher Maßnahmen bedürfen, um den kaufmännischen Mittelstand gegen die zerreibende Concurrenz der Waarenhäuser zu sch tzen. Das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb kann wohl einige Manöver der Waarenhäuser verhindern, aber ihrer gefährlichen Concurrenz nichts anhaben. Ein besonders wirksames Gegenmittel dürfte die Einführung einer Umsatzsteuer auf großcapitalistische Untern hmungen im Detailhandel bieten, wie sie insbesondere von dem Landtags=Abgeordneten für Köln, Kaufmann E. Fuchs, immer und immer wieder nachdrücklich gesordert wird. Als das Abgeordnetenhaus am 9. Juni 1896 sich mit dieser Frage beschästigte, bekämpfte der national=liberale Abgeordnete Bueck entschieden jedes gesetzgeberische Vorgehen gegen die Waarenhäuser und glaubte über diese schwere Calamität in unserm gewerblichen Leben hinweggehen zu können mit der Bemerkung:
„Die Entwickelung, daß Erwerbszweige oder gewisse Formen der geschäftlichen Unternehmung neu entstehen und über andere hinwegschreitend deren Untergang herbeiführen, ist eine alltägliche Erscheinung in unserm ganzen wirthschaftlichen Leben.“
Aba. Bueck meinte sogar, daß der erdrückende Wettbewerb der Waarenhäuser dadurch zu erklären sei, daß sie„aurch Fleiß, durch Umsicht, durch Intelligenz, durch ein außergewöhnliches Organisations=Talent“ sich in die Höhe bringen. Treffend erwiderte darauf Abgeordneter Fuchs:
„Es ist nicht zu bezeifeln, daß die Art des Betriebes, die uns in den großen Waarenhäusern entgegentritt, absolut übermächtig dasteht. Da hilft weder Intelligenz noch richtige Veranlagung des Geschäftes, noch sonst erwas; hier ist die Concurrenz absolut ausgeschlossen angesichts der Manipulationen, mit denen man da in der Lage ist, dem einzelnen gegenüberzutreten. Ein Geschäft, das Hunderte von Filialen hat, das mit Millionen einkauft, das kann mit einem ganz andern Nutzen arbeiten, daher mehr auf Reclame verwenden, größere Auswahl bieten usw. als ein anderes Geschäft, das seinen Umsatz auf vielleicht weniger als Hundert tausend beschränkt.“
Wir sind überzeugt, daß die schwerbedrängten betheiligten Geschäftsleute keinen Augenblick darüber im Zweifel sein werden, welcher von den beiden Anschauungen sie als der richtigen zuneigen. Kaum bedarf es noch einer besondern Erwähnung, daß die Social=Demokratie natürlich es weit von sich abweist, mit einer Umsatzsteuer„ven neuen fortgeschrittenern Wirthschaftsbildungen auf dem Gebiete des Detailverkaufes das Lebenslicht ausblasen“ zu helfen(Handbuch für social=demokratische Wähler. Seite 330).
Seine ganz besondere Fürsorge hat das Centrum schon seit zwei Jahrzehnten dem nothleidenden deutschen Handwerksstande zugewendet. Gewiß ist das Handwerk durch die neuer## Entwickelung des gewerblichen Lebens und des Verkehrs in starke Bedräugniß gerathen, doch beweist die bisherige thatsächliche Entwickelung der Verhältnisse noch nicht die absolute Geltung und die Nothwendigkeit dieser Entwickelung auch für die Zukunft, da durch eine umfassende gründliche Handwerkerpolitik recht wohl die Kräfte der Erhaltung gestärkt werden können. Auf der im vorigen Jahre hier stattgefundenen Generalversammlung des Vereins für Socialpolitik haben liberale Professoren die Lage des Handwerks bereits für so unrettbar erklärt, daß ihre trüben Reden klangen, als seien sie das Grabgeläute für das Handwerk.„Der Niedergang vollzieht sich langsam und geräuschlos,“ so bemerkte der Hauptredner:„Aufhalten läßt sich der Entwickelungsproceß durch Maßregeln der Gesetzgebung nicht, vielleicht nicht ein Mal verlangsamen.“ Sie erwarten deshalb auch nichts, gar nichts von dem neuen Handwerkergesetz:„Mögen die Experimente, welche die Gesetzgebung angefangen hat, ihren Verlauf nehmen. Aendern können sie an dem Gange der Dinge doch nichts.“ Ihnen trat mit fester Entschiedenheit der socialpolitische Vorkämpfer der Centrums=Fraction, Prof. Hitze, entgegen, indem er ausführte, daß auch inmitten der schwierigen thatsächlichen Verhältnisse eine Stärlung des Handwerks sich werde erreichen lassen durch eine vernünftige sociale Reformpolitik:
„Im Handwerkerstand herrscht noch religiöser Ernst, sittliche Kraft, Liebe und Treue zu König und Vaterland,— sittliche Güter, die, als Erbe der Jahrhunderte übernommen, wohl leicht erhalten, aber bei der Richtung der modernen wirthschaftlichen und geistigen Entwickelung nur schwer und lanasam neu erWähler von Köln-Stadt!
Die
findet Donnerstag, 16. Juni, Vormittags 10 Uhr
bis Abends 6 Uhr statt.
Jeder Wähler wählt in demjenigen der 67 Wahlbezirke von Köln=Stadt. in dem er wohnt.
Die Wahl ist eine geheime und geschieht durch Stimmzettel.
Candidat der Centrumspartei ist
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
welcher sich als
der bisherige Reichstags=Abgeordnete für Köln ein hervorragend tüchtiger und
pflichttreuer Abgeordneter
bewährt hat, welcher sich als eines der
angesehensten Mitglieder des Reichstages
allgemeiner Beliebtheit erfreut und sich durch
thati tiges Eintreten für die Interessen des
Volkes große Verdienste erworben hat.
Katholische Wähler!
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit gegen einen
solchen Mann, daß wir Herrn
Karl Trimborn
schon bei der
am 16. Juni durchbringen.
Wenn jeder katholische Mann seine staatsbürgerliche Pflicht des Wählens erfüllt,
wird dies Ziel erreicht.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
zür General-Versammlung
des Vereins für die Kinderhorte im nördlichen Stadttheile auf Diustag den 21. Juni d.., Abends 8½ Uhr,
im Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße. Tagesordnung.
1. Besprechung über den Jahresbericht.
2. Jahresrechnung für 1897/98.
Entlastung des Schatzmeisters und des Vorstandes. 4. Wahl von zwei Kassen=Revisoren für 1898 99.
Neu= bzw. Wiederwahl von 12 Vorstandsmitgliedern.
6. Antrag zur Erlangung der Rechte einer juristischen Person.
Der Vorstand.
1. Gesundeste Unterkleidung—. Ilemden, Hosen und Jacken— zugleich schweisssaugend und verdunstend.
2. Aus einer Doppelschicht gearbeitet.— Da der Schweiss nur von der Aussenschicht aufgenommen wird, so bleibt die Innenschicht und somit auch der Körper stets trocken.
3. Bester Schutz vor Erkältung.
4. Unübertroffene Haltbarkeit.
5. Kein Einlaufen in der Wäsche.
Allein-Verkauf bei:
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstrasse.*
Telephon 1740.
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Penloerstr
8
worben werden können. So ist die Erhaltung und Hebung des Handwerkerstandes im Interesse des socialen und sittlichen Gleichgewichts der bestehenden Gesellschaftsordnung eine der wichtigsten und ernstesten Aufgaben der Socialpolitik.“
Unablässig wird daher die Centrumspartei für einen wirksamen Schutz des deutschen Handwerkes eintreten auf der Grundlage des neuen Handwerkergesetzes, das zwar die vom Centrum vertretenen Wünsche und Hoffnungen längst nicht erfüllt, aber doch immer einen erfreulichen weitern Fortschritt bedeutet. Auf dem am 5. Juni d. J. hier abgehaltenen Rheinischen Handwerkertage hat der Führer der rheinischen Handwerker, Schreinermeister und Reichstags=Abgeordneter Euler, es als unbegreiflich bezeichnet, daß das Gesetz den Befähigungs=Nachweis nicht enthalte, und gleichzeitig erklärt, daß die Handwerker die Forderung des BefähigungsNachweises niemals fallen lassen werden. In voller Uebereinstimmung mit dieser Forderung des Handwerkes wird das Centrum immer und immer wieder für die gesetzliche Einführung des Befähigungs=Nachweises eintreten, welchen die verbündeten Regierungen bis jetzt noch als„unannehmbar" bezeichnen. Das hat aber den Reichstag nicht abgehalten, auch bei Berathung der neuen Handwerker=Vorlage von neuem seinen Standpunkt und seine Wünsche in einer Resolution zum Ausdruck zu bringen: die verbündeten Regierungen aufzufordern, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zur Einführung des Befähigungs=Nachweises im Handwerk dem Reichstage vorzulegen. Diese Resolution der Centrums=Fraction ist auch mit großer Mehrheit angenommen worden. Möge ihr der Erfolg zum Besten des deutschen Handwerkes nicht versagt bleiben
Locales.
Der deutsche Reichskanzler, Fürst von Hohenlohe, traf gestern Morgen, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.51 auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um .29 Vorm. nach Berlin weiter.
Jubiläum. Heute feiert der Güterfactor Jacob Heinen bei dem Eisenbahn=Güterbestätter Gerh. Strohe sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit, sowohl bei seinem Chef, wie auch bei seinen Collegen und Bekannten.
b Kirchliches. Die Procession nach Nievenheim wird am nächsten Donnerstag, wie alljährlich, von der Pfarrkirche St. Andreas ausziehen. Die Pilger wohnen Morgens um 5¼ Uhr einer h. Messe bei und fahren um 6¾ Uhr mit Sonderzug vom Haupt=Bahnhof ab. Abends gegen 7 Uhr kehrt die Procession zurück.
h Rosenstor auf dem Friedhofe zu Melaten. Wer die Rosen liebt, der versäume nicht, in diesen Tagen— denn kurz ist die Zeit der Rosen— den Friedhof zu besuchen. Schöneres und Manchfaltigeres ist kaum zu denken. Der Platz der Reihengräber ist geradezu in einen großen Rosengarten verwandelt; einen ganz wunderbaren Anblick gewayrt zur Zeit ein an der innern Mauerwand des neuen Friedhofes nahe am Ehrenfelder Kirchhof stehender Strauch, der 300 bis 400 Rosen in üppigster Fülle an seinen Zweigen herniederhängen läßt. Was übrigens bei der ganzen Pracht am meisten gefällt, ist das darin sich kundgebende Zeichen, wie sehr die Kölner die Stätte lieben, wo ihre Todten liegen.
h St. Ursula=Pfarrprocession. Die gestrige Schilderung der
traurigen Ausschreitung eines Möbeltransporteurs können wir insofern etwas abmildern, als dieser nicht mit der Veitsche nach Hru. Pfarrer Tils geschlagen hat.
A Behufs Untersuchung seines Geisteszustandes wurde,
dem Vernehmen nach, der an der Friesenstraße wohnende Buchhändler, der mit seiner schmutzigen Waare so viel Aergerniß erregt hat, dem Hospital überwiesen.
B Eine„Wähler=Versammlung aller Parteien“ war auf
Samstag=Abend im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße, einberufen. Der Saal war fast ausschließlich von Social=Demokraten besetzt. Zu Vorsitzenden wurden die„Genossen" Rieger und Gilsbach ernannt. Als Redner meldete sich nur der Candidat der social=demokratischen Partei, Adolph Hofrichter. Dann sprachen noch die Genossen Gilsbach und Rieger, worauf nach Mitternacht die Versammlung mit einem Hoch auf die Social=Demokratie geschlossen wurde. Die Besucher verließen unter Absingung der Marseillaise den Saal.
C Urania. Am 22. ds. wird das Urania=Theater hier eintreffen, um die mit großer Auszeichnung und allgemeinem Beifall aufgenommenen Vorführungen Dr. M. Wilh. Meyer's. Das Geheimniß des Nordpols, auch hier zur Anschauung zu bringen.
9 Raubaufall. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde auf dem Appellhofplatz ein Herr von drei Strolchen angefallen und auf die Erde geworfen, seiner Uhr nebst Kette sowie der Börse beraubt. Auf seine Hülferufe eilte ein Schutzmann herbei, und es gelang, einen der Straßenräuber festzunehmen, während die beiden andern mit den gestohlenen Sachen entkamen.
□ Im Burger=Hospital wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag sieben Personen aufgenommen. Vier hatten in Schlägereiep Verletzungen erlitten; die andern in Folge von Unfällen.
Dermischte Nachrichten.
K Vom Rhein, 12.Juni9s. Die Entschließung des Handelsministers in der Frage der Bildung von Handwerkertammern in der Rheinprovinz ist nunmehr erfolgt. Sicherm Vernehmen nach erhält jeder Regierungs=Bezirk eine Handwerkerkammer mit dem Sitze in Köln, Düsseldorf, Aachen, Koblenz und Saarbrücken, welch' letzterer das Fürstenthum Birkenfeld abtheilungsweise zugetheilt werden wird. Der große Bezirk der Kammer in Düsseldorf bildet sechs Abtheilungen.
# Brühl, 13.Juni98. Unser freundliches Städtchen hatte gestern reichen Fahnenschmuck angelegt; es galt, Hru. Religions= und Oberlehrer Jo). Müller zu ehren, welcher sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum gestern feierte. In der Pfarrkirche fand Morgens ein feierliches Hochamt statt, in welchem Hr. Dechant Bertram die Festpredigt hielt. Abends versammelten sich im großen Festsaale des Hotel Belvedere die Behörde und die Freunde des Jubilars in großer Zahl zu einem gemeinschaftlichen Abendessen. Die Reihe der Toaste eröffnete Hr. Bürgermeister Esser aus Brühl auf die beiden Träger der staatlichen und kirchlichen Gewalten. Der Director des Progymnasiums, Hr. Dr. Mertens, feierte den Jubilar als Schulmann, der nunmehr zwölf Jahre der Anstalt angehöre und überaus segensreich daselbst wirke. Hr. Religionslehrer Müller dankte hierauf allen, die ihm am heutigen Tage so viel Liebe und Freundschaft entgegengebracht haben. Nachdem noch Hr. Kaufmann Peter Schriemer der Familie des Gefeierten gedacht und Hr. Fritz Schlagwein aus Köln in humorvoller Weise durch verschiedene Darbietungen die Festtheilnehmer erfreut hatte, trug Hr. Director Fieth aus Brühl in prächtiger Weise mehrere Lieder vor, welche großen Beifall fanden. Die gemeinschaftlich gesungenen Lieder trugen gleichfalls zur Hebung des schönen Festes bei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
für den Anzeigen und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.

Seite 47
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Dinstag, 14. Juni 1898.
Verkauf auf Abbruch.
Die auf dem Gelände für den Güterbahnhof der Vorgebirgsbahn vor dem Luxemburgerthor stehenden Holzgebäube und Einfriedigungen sollen am Dinstag den 21. d.., Vormittags 9 Uhr, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind in der Registratur E des Tiefbauamts, Rathhausplatz Nr. 5. während der Bureaustunden einzusehen oder von dort gegen Einsendung von 1 Mark zu beziehen.
Nähere Auskunft wird auch im Bureau des städtischen Straßenmeisters zu Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden ertheilt.
Köln, 10. Juni 1898.
* Tiefbauamt. Gerlach.
Tür Rechnung eines Lieferanten 7) sollen am Freitag den 17. d. M. Vormittags 9 Uhr, im Hofe der hiesigen Hauptwerkstätte 76 Stück ca. 2 chm Pappelhölzer 25 min stark, öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung verkauft werden Nippes, 13. Juni 1898.
Königl. Eisenb.=Werkst.=Insp. b
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Welche Partei hat für den Mittelstand
Keine andere,
Kaufleute 1
als die Centrumspartei.
Gewerbetreibende
die
Dem Centrum verdankt Ihr
Verbesserung der Gewerbe-Ordnung, insbesondere durch
Beseitigung der Auswüchse im Hausirhandel;
das anerkannt allseitig vortrefflich wirkende
Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb;
die Verschärfung des Wuchergesetzes;
das
Tugstiefe
E für Herren.
Gesetz betr. die Abzahlungsgeschäfte,
dem ein erheblicher Nückgang dieser schädlichen Geschäftsgründungen zu verdanken das Gesetz betr. die Consum=Anstalten, um dessen nothwendig gewordene Verschärfung
ist;
das Centrum bemüht bleiben
die neue Conrurs-Ordnung,
wird;
wodurch die schlimmsten Schäden des Concurs=Unwesens beseitigt wurden.
Der steten Forderung und kräftigen Unterstützung durch das Centrum verdankt Ihr
die gesetzliche Organisation des Handwerks(Innungsgesetze),
wodurch der Boden zur
wirksamen Hebung des Handwerks
geschaffen wurde
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen
M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.*
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haus=Nummer 54 zu beachten.
Bitte
X8 Kohlenhandlung 8
von
Jos. Becker, Ankerstr. 28,
empfiehlt außer allen Kohlensorten 2c
a. Gruhl=Bricketts. 295
Prima Süßzrahmbutter“: Pte
Lein. Cafel=Süßrahmbutter
das Beste vom Niederrhein.
pr. Pfd. 1,15 M. empfiehlt F. W. Caspari, Telephon 2449. Marsikstein 10.
Auch das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, die Verbesserung der Gewerbe=Ordnung, das Gesetz betr. die Consum=Anstalten kommen dem ehrsamen Handwerk zu gute
Haltet deshalb fest am Centrum, das stets Ener bester Freund im Reichstage war
und hervorragende Mitglieder
des Handwerkerstandes
*
Gedenkt an der Wahlurne der großen Bemühungen unseres Candidaten Sachen des Servistarifes für Köln und seines thatkräftigen Eintretens für die
in
Aufbesserung der Unterbeamten.
Die Erhöhung der Gehälter der mittlern und untern
Beamten in der Staats-, Post- und Eisenbahn-Verwaltung
verdanken dieselben in erster Linie dem Centrum.
Als wahre Volkspartei
auf Veranlassung des türkischen General=Consulates zu Amsterdam zwei als Priester verkleidete Chaldäer, der eine groß und schwarz, der andere klein mit rothem Vollbart, über die holländische Grenze gesetzt worden, weil sie ohne die vom Präfecten der Propaganda in Rom für Orientalen erforderliche Legitimation Gelder für Kirchen sammeln wollten. Zum Beweise ihres Auftrages zeigten sie Empfehlungen von zwei italienischen Bischöfen an deren Diöcesanen, lautend auf die Namen der Diaconen Daniel und Simon, welche Namen mit den von der türkischen Behörde ausgestellten Pässe nicht übereinstimmen. Da die beiden Personen wahrscheinlich ihre Schritte nach Köln lenken und zweifellos auch hier versuchen werden, Gaben zu sammeln, so wird die katholische Bevölkerung hiermit gewarnt.
( Der Rhein ist seit Samstag, wo der Wasserstand hier bis auf 4 Meter gestiegen war, noch weiter gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,43 Meter.
F Bei der Procession nach Nievenheim, welche am Donnerstag den 16. d. stattfindet, wird Vorsorge getroffen sein, daß sämmtliche Männer, welche daran theilnehmen,— sehr zahlreich pflegt die Betheiligung der Männerwelt an derselben erklärlicher Weise nicht zu sein, - bereits um 2 Uhr wieder in Köln eintreffen, damit die Wahlberechtigten Zeit genug haben, ihr Reichstagswahlrecht auszuüben. Es darf mit Fug und Recht erwartet werden daß dieser Anordnung der Leitung der Procession seitens der wahlfähigen Männer bis auf den letzten Mann Folge geleistet wird.
e Köln=Sülz, 13.Juni98. Unter dem Vorsitze des Hru. Kuetzens wurde gestern hier eine gut besuchte Wahlversammlung der Centrumspartei abgehalten. Hr. Dech, Mitglied des Windthorst=Bundes, berichtete über die Thätigkeit des Centrums in der verflossenen Legislaturperiode auf religiösem, politischem und socialem Gebiete. Hr. Kaplan Peters legte dar, daß ein Arbeiter weder dem Liberalismus, noch der Social=Demokratie seine Stimme geben könne. Man habe die liberale Landraths=Candidatur als eine günstige bezeichnet, weil Hr. v. Dreyse in seinem Kreise viel gewirkt habe und sich großer Beliebtheit erfreue. Da möge man doch durch Nichtwahl dafür sorgen, daß der Hr. Landrath nicht durch ein Mandat vom Kreise ferngehalten werde. Die Social=Demokratie habe nur Unzufriedenheit unter die Massen gesäet. Arbeiterpartei nenne sie sich, habe aber wenig für die Arbeiter geleistet, insbesondere gegen große sociale Gesetze gestimmt. Hr. Kaplan Faßbender zeigte, daß das Centrum eine wahre Volkspartei sei, die keine einseitige Interessen=Politik treibe, sondern für das Wohl aller Stände besorgt sei. Leider habe man in einigen Wahlkreisen Sonder=Candidaturen aufgestellt gegen die officiellen Centrums=Candidaten. Das sei sehr zu bedauern. Nachdem Herr Pfarrer Becker die Anwesenden aufgefordert hatte, ihr Wahlrecht gewissenhaft auszuüben, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei geschlossen.
Aus Vororten und Umgebung.
r<space> F r e c h e n,<space> 1 3. J u n i s s.<space> G e s t e r n<space> f a n d<space> h i e r<space> u n t e r<space> d e m<space> V o r s i t z e<space> d e s<space> Hrn. Franz Hohenschütz eine große Wählerversammlung statt, in welcher Pfarrer Bircken und Hr. Vicar Schnitzler in längerer Ausführung die Fragen:„Wen sollen wir wählen?" und„Warum sollen alle wahlberechtigten Männer vollzählig ihre Stimme am Wahltage abgeben?" beantworteten.
Vereins=Nachrichten.
0O Ein Oesterreich=Ungarischer Verein soll hier gegründet
werden, welcher zunächst die Theilnahme an der Mitte August stattfindenden Jubiläums=Huldigungsfahrt der in Deutschland lebenden österreich=ungarischen Staatsangehörigen nach Wien vorzubereiten hätte. Eine Besprechung dieser Angelegenheit findet heute (Dinstag) im Quatermarktsaale des Gürzenichs statt.
0 Der Typographische Verein Concordia, welcher auf ein sünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblickt und im nächsten Herbst
„Im schwarzen Walfisch zu Ascalon, Da bracht' der Kellner Schaar In Keilschrift und auf sechs Ziegelstein'
Dem Gast die Rechnung dar.“
Wie schade, daß in Ascalon Die Donatbrikets gefehlt.
Dann hätte man als Rechnungsblatt Gewiß sie gern gewählt.
hat sich das Centrum
den idealen und wirthschaftlichen Interessen, besonders der
und
mittiern
stets
untern Volksschichten,
angenommen und wird dies auch fernerhin thun.
mit besonderer Fürsorge Wählt deshalb den
um den Mittelstand persönlich hochverdienten bisherigen Reichstags-Abgeordneten für Köln.
Rechtsanwalt Car
am Donnerstag den 16.
mborn,
Juni mit großer Mehrheit wieder!
Das Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Locales.
* In Betreff der Umsatzsteuer hat das Oberverwaltungs= gericht in seiner Sitzung vom 4. Mai 1898 eine für weite Kreise interessante Entscheidung gefällt. Der Bäcker Arnold Düster hier war vom Bezirks=Ausschuß mit seiner Klage gegen den Oberbürgermeister zu Köln wegen angeblich unberechtigter Heranziehung zur Umsatzsteuer abgewiesen worden. Auf Revision des Bäckers Düster hat nun das Oberverwaltungsgericht für Recht erkannt, daß die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 15. Juni 1897 aufzuheben, der Kläger von der durch Verfügung des Beklagten vom 5. April 1897 geforderten Umsatzsteuer von 566 M. 10 Pfg. freizustellen und die Kosten beider Instanzen dem Beklagten zur Last zu legen sind. Das Urtheil wird folgendermaßen begründet: Zum Zwecke der Theilung der Düster'schen Nachlaßzmasse zu Köln wurde auf Betreiben der sechs Erben am 13. August 1896 das Nachlaß=Grundstück Gereonsmühlengasse Nr. 39 außergerichtlich durch Notar öffentlich versteigert und dem Kläger, einem Miterben, für 67,932 M. zugeschlagen. Deshalb zu einer Umsatzsteuer von fünf Sechstheilen dieser Summe,— 56,610 mit 566 M. 10 Pfg. herangezogen, beantragte der Kläger seine
Freistellung, wurde aber durch den hiermit in Bezug genommenen Bescheid des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 15. Juni 1897 abgewiesen. Gegen diese Entscheidung hat er die Revision eingelegt. Das Rechtsmittel ist begründet. Nach§ 3 Nr. 3 der localen SteuerOrdnung vom 4. October 1894, 21. März 1895,„wird die Umsatzsteuer nicht erhoben bei Kauf= und Tausch=Verträgen, welche zwischen den Theilnehmern an einer Erbschaft zum Zwecke der Theilung der zu letzterer gehörigen Gegenstände abgeschlossen werden". Nun bestimmt Art. 1686 des Code civil(in Uebersetzung): Wenn eine unter mehrern gemeinschaftliche Sache sich nicht bequem und ohne Verlust
theilen läßt, oder wenn bei einer mit gegenseitiger Einwilligung vorgenommenen Theilung gemeinschaftlicher Sachen einige vorhanden sind, die keiner der Theilenden nehmen kann oder will, so geschieht der Verkauf durch Versteigerung, und der Kaufpreis wird unter die Miteigenthümer getheilt. Das Gesetz bezeichnet also selbst die Versteigerung als einen Verkauf und das erzielte Meistgebot als Kaufpreis. Ferner gestattet im unmittelbaren Anschluß hieran der Art. 1687 einem jeden Miteigenthümer zu verlangen, daß Fremde zur Theilnahme an der Versteigerung aufgefordert werden, schränkt also den Begriff des Verkaufes keineswegs auf den Fall einer Versteigerung im Kreise der Theilenden allein ein. Der Stellung dieser Vorschriften über die Versteigerung im siebenten Capitel des von dem Verkaufe handelnden sechsten Titels des Gesetzbuches entspricht es auch, daß in dem Handbuch des französischen Civil=Rechtes von Zacharia v. Lingenthal(8. Auflage, bearbeitet von Crome) die Versteigerung als eine Unterart des Kaufes behandelt und bemerkt wird, daß ein Verkauf entweder ein Privat= oder ein öffenlicher Verkauf ist, je nachdem sich der Verkäufer seinen Käufer nach Gefallen wählt, oder aber die Sache öffentlich feilgeboten und dem Meistbietenden zugeschlagen wird(Zweiter Band§ 330 Seite 456). Der Vorderrichter hat also in so fern rechtlich geirrt, als er annimmt, daß die Versteigerung kein Verkauf und § 3 Nr. 3 der Steuer=Ordnung nicht anwendbar sei. Die Vorentscheidung war daher aufzuheben. Bei freier Beurtheilung ergibt sich, daß der Kaufvertrag, wenn auch immerhin Offerten Dritter entgegengenommen waren, doch ausschließlich zwischen den Theilnehmern an der Düster'schen Erbschaft zu Stande gekommen und abgeschlossen worden ist, und daß also der Befreiungsgrund des§ 3 Nr. 3 der Ordnung vorliegt.
Nachstehende Warnung enthält der neueste Polizeibericht. Nach einer der hiesigen Polizeibehörde zugegangenen Mittheilung sind
eine entsprechende Feier veranstaltet, begeht am nächsten Sonntag, den
Im Weg and Köln=Kri
1. Köln, 2,09 Male
2. Köln groß Hofra kellert Eiger
3. Köln u. W werth 10 9
Ehele
Stur
4. Köln Anba einge thal
5. Köln haus b. H trage Köln
am 3
zeichn
zu K
19.., Nachmittags 4 Uhr anfangend, das althergebrachte Johannisfest in den prachtvollen Garten=Anlagen und Sälen Zum Tivoli in Lindenthal, unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Amphion zu Ehrenfeld. Das Programm ist reichhaltig: Gesang, humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und Gesellschaftsspiele. Die Jünger Gutenberg's werden alles aufbieten, um den Theilnehmern einige genußreiche Stunden zu verschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Verkauf von verdorbenem Rindfleisch als Nahrungsmittel. Wie noch erinnerlich sein dürfte, erkrankten in der Zeit vom 16. zum 19. Juli v. J. zu Kalk eine größere Anzahl Personen unter den Anzeichen der Vergistung. Die Kranken litten sämmtlich mehr oder minder an Uebelkeit, Kopfschmerzen, Magenschmerzen, Erbrechen und heftigem Durchfall. Es mehrten sich die Erkrankungsfälle derart, daß schließlich etwa 15 Männer, 12 Frauen und neun Kinder ärztlich behandelt werden mußten. Zwei von den erkrankten Männern, der Wirthschaftsverwalter Leh und der Dreher Kiel starben, und die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß sowohl die bereits gestorbenen, wie auch die andern unter denselben Erscheinungen Erkrankten alle rohes oder gekochtes Rindfleisch genossen hatten, welches aus dem Laden des auf der Mülheimerstraße zu Kalk wohnenden Metzgers Ad. Esser herstammte. Durch die weitere Untersuchung wurde festgestellt, daß das von Esser verkaufte Fleisch von einer Kuh herrührte, die der Gutsbesitzer Komp in Vochem bei Brühl veräußert hatte, weil sie an Darmkatarrh litt. Da alle diese Erkrankungsfälle die charakteristischen Merkmale der Fleischvergiftung zeiglen, erhob die Staatsanwaltschaft Anklage gegen Esser, der sich heute vor der Strafkammer zu verantworten hat. Die Beschuldigung gegen ihn geht dahin, daß er im Juli v. I. fahrlässig verdorbenes Rindfleisch als Nahrungsmittel verkauft und hierdurch die Gesundheit einer größern Anzahl von Personen geschädigt, sowie den Tod zweier Menschen verursacht habe. Die Verhandlung, zu der verschiedene Gutachter geladen sind, soll drei Tage dauern. Der Angeklagte will davon, daß die betreffende Kuh an Darmkatarrh litt, nichts gewußt, auch nichts davon verstanden haben. Wenn ihm der Händler Frank, von dem er die Kuh kaufte, etwas davon gesagt hätte, würde er sie nicht gekauft haben. Er erstand die Kuh für 204 M. und verkaufte das Fleisch davon für 20 bis 60 Pfg. das Pfund. Chemiker Kyll war als Gutachter der Ansicht, daß das Fleisch nach der Schlachtung— es handelte sich um die Zeit vom 14.—19. Juli v. J.— durch die Hitze verdorben sei. Die Zeugin Wittwe Duckscheid schilderte die Schmerzen, welche sie nach dem Genusse des Hackfleisches erduldet, als ganz entsetzlich. Eine ähnliche Darstellung gab die Wittwe des verstorbenen Drehers Kiel, der drei Tage nach dem Genuß von Hackfleisch, das bei Esser gekauft worden, im Hospital starb. Die Wittwe des gleichfalls nach dem Genusse von Hackfleisch verstorbenen Wirthschafts=Verwalters Leh sagte aus, Esser habe das von Leh genossene Fleisch aus dem Eisschranke geholt und es im Beisein seines Dienstmädchens gehackt. Viele Zeugen wollen wahrgenommen haben, daß das gehackte Fleisch Blut absonderte und unten, wo es auflag, eine dunkele, schwärzliche Färbung zeigte, während es oben, als Folge von zugesetztem Präservesalz, hochroth erschien. Hervorzuheben ist noch, daß die Kuh, von der das Fleisch herrührte, von dem Thierarzte Levy(Brühl) als an Darmkatarrh leidend bezeichnet worden und deshalb von dem bisherigen Besitzer veraußert worden
versteigert w Auszüge etwaige Absc sowie besond lung 30 eing Alle Rec Ersteher über Grundbuche ging, insbese den Hebunge ###orderung Gläubiger dieselben bei und bei Ver Range zurüch Diejenig ausgefordert. Sichrens herb Iin Bezug au Das 11 1898. Mitta Köln,
Im We eingetragene 1. Köl 4 2
getr. und 2. Köl mit Nut Ard 8. Köl mit Nu
mai am zeich 855, versteigert Auszug etwaige Ab sowie beion theilung 30 Das u Vormittags Köln, *
W
feinstes zu Mi slasche
Die Anklage stützt sich hauptsächlich auf ein von dem Professor
war.
Dr. Ostertag(Berlin abgegebenes Gutachten, welches allerdings den Ansichten verschiedener anderer Sachverständigen widerspricht.
*<space> R o c i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> M o r a e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 3 0<space>—<space> 0. 5 3.<space>

c
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Dinstag, 12. Juni 1898
rdam zwei der andere st worden, für Orteni wollten. von zwei ie Namen von der " Da die nken und so wird
hier bis ern Abend
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Ortsausschuß für deutsche Nationalfeste
hatte auf Freitag=Mittag seine Mitglieder zu einer Sitzung in den Hansasaal des Rathhauses eingeladen. Etwa 50 Herren, u. a. Stadtcommandant Oberst Frhr. v. Rolshausen, mehrere Stadtverordnete, Vorstände hiesiger Vereine usw. waren der Einladung gefolgt. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Beigcordneter Piecg, erstattete einen eingehenden Bericht über die Constituirung der Vereinigung, die unter dem Namen: Vereinigung der Bürger Köln's zur Förderung der deutschen Nationalfeste es sich zur Aufgabe gestellt habe, dem Reichsausschuß für deutsche Nationalfeste, die nach dem endgültigen Beschlusse auf dem Niederwald stattfinden sollen, zweckdienliche Unterstützung zu verleihen. Es tischen, confessionelle oder Hr. Abgeordneter v. Sch am 28. Juni in Aussicht Gürzenich einen Vortrag und den gegenwärtigen S mehrung der Feste sei nie fünf Jahre wiederkehren der Zweck der Veranstaltm dern einfach begangen we dann einen Aufru
— Kölnische: Jahresberichte fün Jannar 1897 be leider weniger ras lich gewesen wäre
Oeffentliche Versteigerung
eines Hauses.
Auf Anstehen der Erben der verlebten Eheleute Balthasar Schmitz wird der Unterzeichnete
Freitag den 17. Juni 1898, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Glockenring gelegene, mit Nr. 6 bezeichnete Wohnhaus, groß 87 Quadratmeter, taxirt zu
and Köln=Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 45 Nr. 1526.10, Schillingstraße, Garten, groß 2,09 Ar, 1 47/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Maler= und Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln;
2. Köln I, Flur 41 Nr. 6410,79, Eifelstraße zu 52, Hofraum, groß 2,72 Ar, II, Flur 41 Nr. 6420,79, Eiselstraße zu 52, Hofraum, groß 1,17 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3900 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabrikant Withelm Eckert zu Kalk;
3. Köln=Kriel, Flur 63 Nr. 2352/48, Lindenthal, Franzstraße 32, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 288 M. Nutzungswerth, b. Werkstätte, 18 M. Nutzungswerth, c. Schuppen, 10 M. Nutzungswerth, groß 4,51 Ar, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Leonhard Wallraff und Eva geb. Stupp in Lindenthal;
4. Köln, Flur 19 Nr. 888°62, Hämergasse 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,56 Ar, 800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Reisender Julius Rosenthal und Henriette geb. Meyer zu Köln,
5. Köln, Flur 26 Nr. 662/154, Eintrachtstraße 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 300 M. Nutzungswerth, groß 1,18 Ar, eingetragener Eigenthümer: Jakob Zimmermann, Küchenmeister zu Köln,
am 5. August 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen.
Donnerssämmtliche gt die Beht zu sein, damit die s wahlet werden der wahlsird.
Kuetzens Lentrumsindes, beten Legisdiete. Hr. ralismus, Man habe huet, weil sich großer ür sorgen, ise ferngetheit unter wenig für gestimmt. hre Volksdern für n einigen officiellen dem Herr hlrecht geHoch auf
Bürgerschaft zum Beitritt. Verein. Dem so eben erschienenen hmen wir Folgendes. Der im des Kunstgewerbe=Museums hat macht, als es erwünscht und mögug des Baues kann daher erst für ung des Museums demgemäß für ihres erwartet werden. Um so erfreulichere der Vermehrung der Sammlung des Kunstud des Berichtsjahres zu verzeichnen, welcher der Verein allzeit seine Hauptthätigkeit gewidmet hat. Die Anzahl aller Neuerwerbungen des Museums aus Ankäufen, Ueberweisungen und Geschenken beträgt nach dem Zuwach Nummern im Gesammtwerth von 49,627 M mern zu 27,244.). Davon entfallen au einschließlich des 3000 M. betragenden;
Verwaltung, 7840 M.(im Vorjahre 6408!
Geschenke von Vereinsmitgliedern und auf Ueberweisungen
(im Vorjahre 4886 Mmta nc
Zuschüsse von der kgl fonds des Herrn Oberbürgermeister .) Der werthvollste Zuwachs gemälde und des niederrheinischen In die erstere Abtheilung wurde durch Beschluß der Versammlung au fenster von 2,70
* Tuchbranche. 2
Ein altrenommirtes, gut eingeführtes Leipziger Tuch=VersandtGeschäft sucht einen
=Verzeichniß 1897/98 209 M.(im Vorjahre 150 Numauf die Mittel des Vereins, Zuschusses der Provincial=
3<space> M.).<space> F e r n e r<space> e n t f a l l e n<space> a u f<space>
Eelememtigerteitei. und auf Ueberweisungen 25,245 M.
4886.) und auf städtische Mittel, einschließlich der taatsregierung und aus dem Dispositions9 16,407 M.(im Vorjahre 16,150 ist den Sammlungen der GlasSteinzeugs zu Theil geworden.
der Stadtverordnetenis der Rathskapelle überwiesen ein großes KirchenMeter Höhe und 1,75 Meter Breite. Es ist eine aus dem 15. Jahrhundert und zeigt im Mittelfelde r h. drei Könige; in die wohlerhaltene Maßwerkzweimaliger Wiederholung das von wilden Männern z der Stadt Köln eingeordnet. Angekauft wurde ferner das im Jahre 1818 aus der Carmeliter=Kirche zu Boppard a. Rh. mit zahlreichen andern Glasgemälden verkaufte sogenannte Kaiserfenster, ein dreitheiliges Glasgemälde aus dem Ende des 14. Jahrhunderts mit einer Mariendarstellung und den zehn Geboten, von 4 Meter Höhe und 2,50 Meter Breite.(Vergl. Dr. Oidtmann, Die Glasmalerei, Köln, 1898.) Dadurch ist wenigstens eines der Hauptwerke aus der berühmten Folge der Bopparder Feuster wieder für das Rheinland dauernd zurückerworben worden. Schließlich erhielt das Museum als Geschenk eine der hervorragendsten Glasmalereien aus der im November 1897 in Köln versteigerten Sammlung des Grafen Donglas. Es ist ein dreitheiliges Votivfenster mit der Muttergottes in der Glorie, flankirt von Johannes dem Täufer und der h. Margaretha mit den Figuren des Stifters aus Basel und seiner Frau. Es ist im Jahre 1528 für St. Blasien gestiftet, wahrscheinlich aber in Basel ausgeführt. Das 1,45 Meter hohe und 1,60 Meter breite Fenster zeigt die im Museum bisher kaum vertretene oberrheinisch=schweizerische Glasmalerei auf der Höhe ihres Könnens. Der Kaufpreis von 21,780 M. wurde durch Geschenke mehrerer Kölner Bürger und durch einen Zuschuß des KunstgewerbeVereins aufgebracht. Einem seltenen Glücksfalle verdankte die Abtheilung des ryeinischen Steinzeuges ihre Vermehrung. Im Frühjahr 1897 wurde bei Ausschachtungsarbeiten für einen Privatbau in der Maximinenstraße zu Köln ein alter Töpferofen sammt den Lagern der wegen Brandschäden oder Fehlglasuren verworfenen Krüge aufgedeckt. Der ganze Fund, nach Ausscheiden der Doubletten rund 100 Krüge, konnte bei dem Eutgegenkommen des Bauherrn für das Kunstgewerbe=Museum geborgen werden, da dieses die Ausgrabung selbst in die Hand genommen hatte. Das Museum besitzt dadurch einen Bestand nachweislich Kölnischer Krüge von solcher Vielseitigkeit, wie ihn keine andere öffentliche oder private Sammlung aufzuweisen hat. Auch in wissenschaftlicher Hinsicht ist der Fund in der Maximinenstraße außerordentlich wichtig, da die bisherige Auffassung von der Entwickelungsgeschichte des rheinischen Steinzeugs dadurch ganz wesentlich geändert wird. Die Theilnahme der Stadt Köln an dieser Industrie, die im 16. und 17. Jahrhundert ohne Frage die künstlerisch werthvollsten und eigenartigsten Denkmäler der deutschen Keramik geschaffen hat, ist bisher sehr gering eingeschätzt worden. Den Löwenantheil der alten Krüge hatten Nacren und Siegburg und im 17. Jahrhundert das Kannebäckerländchen im Westerwalde für sich in Anspruch genommen. Daneben spielte Frechen bei Köln eine recht bescheidene Rolle als ein etwas bäuerlicher Betrieb, dem man nicht viel mehr als die Herstellung der ziemlich plumpen braunen Bartmanns(für Köln und nächster Umgebung) zum Besuche der Schneiderkundschaft(Private ausgeschlossen) gegen hohe Provision.
Ausf. geh. Offerten mit Ang. von Refcrenzen und des Alters erb. unt. L E 3278 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Zorsitze des statt, in erer Ausrum sollen Wahltage
Am heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
AnSt. Agatha 33
einen Verkauf in allen Arten
Strick-, Stick-, Hätel- und
Schürzen und
Parfümerien, Seifen und Lichten, Haarschmuck- und Schildpatt-Nadeln, Frisir- und Aufsteckkämmen, Bahn-,
Ungel-, Kopf- u. Kleiderbürsten, in Kopf- und Mundwassern pp.
Durch den Bezug sämmtlicher Artikel aus erster Hand bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen mit den ersten Geschäften in der Branche concurriren zu können.
Reelle Waare.— Coulante Bedienung.
Specialität: Stets das Neueste in allen Arten
Seiden- und Halhseidenbändern.
Eder.
gen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufzur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls sei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden ertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im ücktreten.
tigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden rt. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verrbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld ans den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. August
gegründet gust stattdeutschland Wien vorndet heute
er auf ein ssten Herbst nntag, den hannisTivoli in s Amphion umoristische Die Jünger ern einige
ahrungsr Zeit vom onen unter ntlich mehr Erbrechen älle derart, der ärztlich nnern, der und die sogestorbenen,
u alle rohes den des auf herstammte.
von Esser sitzer Komp atarrh litt. rkmale der klage gegen worten hat. Juli v. J. mittel verl von Pert habe. Die ),<space> s o l l<space> d r e i<space> ffende Kuh verstanden kuh kaufte, en. Er ervon für 20 der Ansicht, um die Zeit Die Zeugin dem Genusse nliche Darr drei Tage worden, im sse von HackEsser habe und es im ollen wahrund unten, während es sth erschien. h herrührte, send bezeichßert worden i Professor erdings den
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
Gummi-Badehauben,
Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecken,
Matten, Läufer 2c. 2c.
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
empfiehlt in großer Auswahl
neben Schildergassen=Ecke.
Wegen Aufgabe dieses Artikels offerire
feinstes Oliven=Jungfern=Oel per zu Mk. 1,50, feinstes Speise=Oel per Literslasche Mk. 1,10.
Klefisch,
* Unter Hutmacher 29.
Muster gratis.
Telephon 572.
isschrank und Schlußkord bill
zu verkaufen.
Voß, Perlengraben 35.
##in klein. 2thür. Eisschrank weg
*“ Anschaffung eines größern bill verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 x Dinstag, 14. Juni 1890.
Deutsche Wähler!
Wer dem ehrsamen Handwerker, dem fleißigen christlichen Arbeiter, dem ehrlichen Kaufmann aufhelfen, die berechtigten Wünsche der unteren Beamten fördern, wer der Ausbeutung und dem Wucher entgegentreten will, wer nicht will, daß der redliche Gewerbetreibende durch das Unwesen der Ramschbazare und sattsam bekannten großen Waarenhäuser zu Grunde gerichtet wird, kurz wer den gesammten schaffenden Bauern=, Arbeiter will
und das
bevorstehenden Reichstagswahl seine Stimme dem Candidaten der
deutsch=socialen Reformpartei
Hnn von Sohnenberg.
Gross-Lichterfelde bei Berlin.
Der Wahlausschuß
der deutsch-socialen Reformpartei.
Stimmzettel sind in der antisemitischen Buchhandlung(Ed. Hensel) Komödienstraße 51 und bei den antisemitischen Zeitungsverkäufern auf der Hohestraße und vor dem Bahnhof zu haben. An den Wahllocalen werden keine Stimmzettel vertheilt.—
Flora
Täglich Einfritte*
50 PIg.,:
3 Kinder die Hälfte.
Dinstag den 14. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr:„
Herrn Max Liebermat
*
Concert.:
Giese’s
Zahn-Atelier,
gegr. 1875.
Brüder-Str. 26,
Nühe Stadt-Theater
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher.*Perruart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gisschrank, neu, billig zu verkaufen. Blindgasse 29.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 10. Juni 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse, Pieca, Minten.
Stadtbau=Inspector Steuernagel. Director Folg.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer. Billstein, Brems, Cardauns, Dünner. Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Mengering. Meuser. Michels, Nagelschmidt. NevenDu Mont. Pauli, Pilartz, Rieth. Schäfer. Schaurte, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Elven. Hagen, Jausen. Lieb mann, Mann. Pflaume, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch. Schmalbein, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt mehrere Schenkungen für das historische Archiv mit Dank an; er klärte die Wahl des Kaufmanns Ernst Leyendecker zum Stadtverordneten sur güttig; setzt eine Grundstücks=nt schädigung fest; genehmigt die abge änderten Fluchtlinien für die Ver bindungsstraße zwischen Geldern= und Escherstraße, die Aufstellung von Placatsäulen auf der von Werth. Nachener=, Volksgartenstraße und Apostelnkloster, sowie Plan und Kostenanschlag für Um= und Neubauten auf dem Kohmarhof; bewilligt die Mittel zur Anlage der Gasbeleuchtung in den ältern Bauten und auf den Wegen der Lindenburg; er klärt sich mit der Vorlage betr. elet trische Straßenbahnen einverstanden; bewilligt die geforderten Nachcredite für den Neubau des Arbeiterwohnhauses in der Färbergasse und für die Wiederherstellung des Bayenthurms; findet gegen die Anstellung des Stadt schulraths Dr. Blumberger als Director der höhern Mädchenschule nichts zu erinnern; genehmigt den Ankauf eines Schulgrundstücks zwischen Antwerpener= und Genterstraße, sowie die gemeinsame Verpachtung des Zonshofes mit andern Parzellen in der Gemeinde Nommerskirchen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Besitzstorungsklage betr. ein Grundstück in der Gemeinde Müngersdorf einzulassen; ist mit der vorgeschlagenen Vergebung mehrerer Stiftungen sowie mit einem Revers betr. die Fenster in der mit Domstraße 25 gemeinschaftlichen Mauer des Allerheiligen=Con vents einverstanden; genehmigt die Verträge über den Ankauf von Grundstücken an der Spichererstraße und an der Großen Spitzengasse und lehnt die Betheiligung der Stadt an den Canalkosten von Mülheim ab.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
und Logis
billig. Buramauer 16. an Appellhof.
Erstes grösstes Reinigungs-Instiiut„Germania von B. F. M. Blank.
TEG
9. 508
1
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und sohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Lager in
Inistrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
ischer Garten
Dinstag den 14. Junl. Abends 8 Uhr:
1. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer.
Erster Theil:
„Turnier“, Festmarsch von Bach.
Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
„Erlkönig“, Ballade von Schubert. Balletmurik aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein.
1.„Bajaderentanz“, 2.„Lichtertanz“. 3.„Bajaderentanz“, 4.„Brautzug“.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
c.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
SO PfE, die Person.
garten.
Diustag den 14. Juni, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Cirector Herr Joseph Schwartz.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abtheilung Köln,
und
für Erdkunde
Köln.
Mittwoch den 15. Juni 1898, Abends 7½ Uhr,
im Großen Saale der Bürgergeseilschaft,
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel,
Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
∆ 0
90
*
8
d. 51
E 0—
S 8
S 5
19—"
O 1——
— 63 8— 1 F 07 —*
eDr
4
Mindrichs.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl.
Billige
Solide Waare.
Ppeise.—
* □)
□
3
S 9 0 (S 00„
*" 17
0— 59
19— ∆
L:——
09 N 2—
S• 0
*
□□
□
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Kartesfelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaggen, Messer und Gabeln.
#
8
#
#
des Herrn Hubert J. Boeken aus Uuevitas, Cuba,
über
Cuba, Land und
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.— Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
St. Stauislaus-Congregation für Lehrlinge
ladet die Eltern ihrer Mitglieder sowie ihre Freunde u. Gönner zum diesjährigen.
am 29. Juni(Peter und Paul, Abends 7 Uhr, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22, beginnenden
Stiftungsfeste
freundlichst ein. Zur Aufführung gelangt:
Eine Martyrer-Familie,
Drama in 4 Aufzügen von P. Valle S. J.
Eintrittskarten a 30 Pfg. sind vorräthig in der Buchhandlung von H. Theissing, Unter Käster 8. und im Gesellenhause. An der Kasse
erhöhte Preise. Der Präses.
Klllllltlllserstses
in einzig in seiner Art Suppen und kann den: empfohlen werden. Es ist zu haben
Se u— I. T 4N AT
Verbesserung von rauen nicht genug
.—12 D u.
Ehrenfeld,
senloerst
Polstermöbel, und billigd
gr. Ausw. in Kameeltaschen=Divans.
Polsterer Lübeckerstraße 8.
5
#
8
∆ 30
#
Reisekoffer:
Roh
imitation.
□
50 Procent billiger wie Rohrplatten.
Grosses Lager in X
allen Reisebedartgegenständen.
D. F. Gerke Nacht,
X Hobestrasse 120—122. Ecke der Salomonsg. 4