Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und au Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Siems.
enorfnung
Zwölfter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 25#.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
Java15 Kaffees
Kanzleirath Müller, zu Frau Fischer und den Damen affee bitten. Auf dem Rückwege gehen Sie in das —12, und bringen Sie 2 Pfund Plantagen=Kaffee, wie Sie nicht, sich eine saubere weiße Schürze umzubinde glaube Nr. 7, und in der Breitestraße Nr. 7, Ecke( können auch in eines dieser Geschäfte gehen.
sobald Sie mit dem Flurputzen fertig sind, gehen Sie zu Frau. bestellen, ich lasse die Damen auf morgen Nachmittag zum Ka Kaffee=Import=Geschäft von Tengelmann, Ehrenstraße 10 bekämen, mit, derselbe wurde neulich so sehr gelobt. Vergessen Lina? Jawohl, gnädige Frau! Lina, in der Weyerstraße, ich befindet sich ebenfalls ein Kaffee=Geschäft von Tengelmann, Sie k
ector
Minmmmanmmmmmmmn
Sie werden sich von der Feinheit und Güte ler Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 211 Ehrenfeld: Venloerstrasse 34.1
Import
chinesischer Thees
Ziehung am 15.
1 Mk.
Hauptgewinne: 8 elegante Wagen, 95 Pferde.
Marienburger Pferdelotterie
Hauptgewinne: 8 elegante Wagen, 95 Pferde.
erstklassige Fahrräder für Herren und Damen. Werthe von
Frankfurter Pferdelotterie, per Loos 1 Mf., 11 Loose 10 Mr., Zie
Metzer Dombau=######=#eotterie.
gewinne: Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 300
Dombau=Geldlotterie. Ziehung in Meißen, per Loos 3., 1
Hauptgew. ev. Mk. 100.000, 6b,00v, 40.000, 20.00b, 10.0bb, 2X 5000 2c.
Berliner Rothe F Geld=Lotterie, per Loos.30 M. 10
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotteri
Franke&amp; Cie., Köln, Unter kettenheunen 15, Püsseldorf,
Listen der Metzer Dombau=Lotterie eingetronen. Auszahlung aller Gewi
Die beste Wichse ist und bleibt„ die weltber
auzgezeichnetes und
praktisches Waschmitt
nidt.
wünscht
Frankfurter Pferdclotterie, per Loos 1 Mf., 11 Loose 10 Mt.
in Köln I. Angebot QuirinusSchuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe meines Schuhwaaren=Detailgeschäftes unterstelle ich mein noch großes, gutsortirtes Lager einem
Tusverkauf.
Da das Lager in kurzer Zeit geräumt sein soll, habe ich die Preise auf das Aeußerste herabgesetzt.
Ferdinand Hahn,
Hohestraße 35=, gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
en
länzend, di Versilbern instände tur und P
Ikusserordentlich beliebt. Iehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „A. Giotk“ und obige Gehutzmarke. In allen Gesckäften zu haben.
Am Hof 33(am Dom), empfiehlt
und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
iswahl. Garantie. Billigste Preise.
Uhrmacher seine Uhrer
Sophas, Geld-Cassette.
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben, billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
vormale Krauss-Csina. 65
In blau-wassen Dosen und
Weber&amp; Hörchner,
dächtnif
ne Fräul
tamme
Familie
en 20. An in der a statt.
Alle Reparaturen
vie grosse Menge von Menschen heutzutage hlige Summen werden Jährlich zur Beseieis ausgegeben und fortwährend entstehen neue raugenmitteln. Da liegt doch wohl die Frage nahe: zu bekommen?" Antwort: Durch ein bequemes gutin keiner Weise belästigt. So lange man rt. wird man auch niemals seine Hühnerbesten Mittel;— sorgt man aber für einen
t drückt. so werden die Hühneraugen von selbst verid einer Weise mit seinem Schuhwerk nicht zufriedennit den Schuhwaaren der Firma Speier. Diese los passend, sitzen angenehm und bequem Drücken vollständig aus. Für jede Fussoder kurz und dick, ist Entsprechendes am Lager, n dem Einfachsten bis zu dem Feinsten. Für jedes llosen Sitzes und unbedingter Haltbarkeit übernommen. wird niemals mehr andere Schuhe tragen arengeschäfte von Speier, Hohestrasse 133, gse, gegenüber dem Museum; Frankfurt a..: Offenbach, Frankfurterstrasse 38; Hanau, Marktplatz 2;
Dr. Stiel
Special=Arzt für Augen=, Nasen und Ohren=Krankheiten, verlegte seine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 48.
aca0
Schiller'sche
und Büchsen zu billigsten Preisen
Einmachgläser,
14 Liter 5 Pfg., 3/8 Liter 6 Pfg., 2c.
Einmachtöpfe billigst!
Prompte Zusendung, auch nach den Vororten.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Fernspr. 3438.
Gegründet 1745
19. d.
mstag=Morg
Käuflich in allen bessern Geschäften
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Einladung
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen, Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Schmidt&amp; Ruthmann,„Neumarktss
Kegelbahn
Restauration Koep, Severinstraße 62.

Seise 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Freitag, 19.
WE
FIELK
E
Offene Stellen.
Eine ArmenHebammenstelle
im südlichen Theile der Stadt voll neu besetzt werden. Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 14 Tagen bei uns melden.
Die Vergütung und sonstigen Bedingungen sind auf unserm Secretariat. Portalsgasse 2, Zimmer 6, zu erfragen. Köln, 15. August 1898.
Die Armen=Deputation.
Tücht. Kesselschmiede
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht, desgleichen
einige kräftige Jungen im Alter von 16—18 Jahren als Hülfsarbeiter.
Inc
Maschinist gesucht Gult
für eine Dampfmaschine; kann sofort
eintreten. Thürmchenswall 82. 1 Junger Mann(Stenograph), mit
Comptoirarbeiten vertraut, sucht
Junger fleihiger... gestützt auf prima Zeugnisse, per
Metzger=Geselle II. October er. Stelung. Eintritt
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17. FHff u Pr.is31ßa.Geschäftst..=Bl.
Etallung - Ta Hag
an einen soliden Herrn zu 18.6 zu! ur uung bis drei Pferde und drei vermiethen. Langgasse-.—.— Etau.. Wagen per 1. October oder später im möbl. Zimmer mit Frühstück Mittelpunkt der Altstadt gesucht.
zu 24 N. Kleine Sandtaul 10. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die
Ein gut eingeführt, gewerbl. Fach#in verheirath. f. Mann vom Lande blatt der Metallbranche sucht für! 4“ sucht Vertrauensposten, am Köln a. Ry. einen im Inseraten=gen
wesen gewandten
Vertreter.
Gefl. Offerten unter 11 38886 a an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.Rh
liebsten in einem Colonialw.=Geschäft Caution u. gute Zeugn. sind vorhanden Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Colonialwaaren=
Verkäuferin, katholisch, mit guten
Lohrling oder angehender Friseure zeugnissen, sucht Stelle. Offerten ehrting Gehülfe gesucht. Novert u. Nr. 1323 a. d. Geschäftsst. d. Bl
üren, Kämergasse 14.
Gorcs,
Ein tüchtiger
gesucht
chmiede=Geselle
Nippes, Neußerstraße 390.
Einfaches Fraulein,
welches alle Arbeit thut, sucht Stelle bei einem Geistlichen. Off..Nr. 1304 an die Geschäftsst..Bl
Maschinenfabrik und
Köln-Ehrenfeld.
Tüchtiger energ. u. solider
Vorschlosser
für Waggonbau, dem später die Meisterstelle zufällt, per sofort gesucht.
Angebote nebst Zeugniß=Abschriften 4— K 584 an
Etikettirerinnen und Arbeits-Gesuche
ordentliche Jungen
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer#
Nippes, Neußerstr. 287### Ladenloal nebst Pohnung
abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst 1564111= von pünktl. Miethzahler
Mansarde, zu vermiethen. in verkehrreicher Geschäftsstraße bis
„S 4 10 II. October gesucht. Fr.=Offerten unter 10, 1U 50 a. d. Annahmest. J. Außem, Kalk.
direct an der Kirche.Iggnterhaus oder 1. Etage, 4 bis 5
luftige zweite Etage, 4 Räume mit 1#4 Räume per 1. September gesucht. Aussicht auf Gärten an kinderlose###fferten mit Preisangabe unter Nr. Leute für 40 A monatlich zu verm. 1324 an die Geichrnm
Geschäftsstelle d. Bl.
ckte für 20 in monnrrtn,###n1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brabauterstr. 70A, abgeschlossene erste
fünf Räume, Mansarde 2c. zu verm Bescheid Beethovenstr. 29, part.
Unterricht.
öbl. Zimmer an 2 Herren zu vermiethen, à 10 M. Antoniterstr 31
Primaner m. brillant. Zeugn. erth.
Selicge beusige icg Gie. egte
Hutempfohl. Dienstpersonal)., Ld Eunsern. 25 Herschibe,
rhält bei h. Lohn jeder Zeit passende Modelle zur gefälligen Ansie
Möbl. Wohn=u. Schlaßimmer Ferien=Silentium,
sofort zu 20 M. zu vermiethen. Sexta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, f. Alte Wallgasse 28, parterre. Id. ganze Dauer d. Ferten nur 15
und dauernde
Stellung
und Lohnforderung unter die Geschäftsstelle dieses Blatt
serkutsche
L Fix&amp; Co.
Brauerei Mülheim a
in seinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65.
jiedene
zur gefälligen Ansicht und Verkauf.
childergasse
erste Etage.
4
teeer. Kunse Enner
zunterhaus Weidengasse 18, zu jedem richt. Ansteldungen unter Nr. 1284 Bescheid Eigelstein 11 an die Gescaftstelle d. 20
Aippes, Lohsestraße 34:
I. Etage Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 schöne Räume per 1. Sept. zu verm.
Latein, Griech., Franz., Engl.,
Ganz kostenfrei
erhalten propere anständige
An.. 27[Rechnen und Mathematik,
Stunde nur 50-—75 Pfg.
zweite Etage, funs Naume, Anmeldungen 12—3 Uhr.
Träulein sucht Kunden im Weiß=zu vermiethen. Bescheid daselbst im Breitestraße 105, 2. Etage. * nähen außer dem Hause. Selbige Unterhause u. Beethovenstr. 29, part igt, für ein Geschäft zu
ist auch gene arbeiten.
Frco.=Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener ordentlicher
für kurzgenähte Arbeiten erhält dan
ernde und lohnende Arbeit in Dort
mund. Näheres unter 1. 582 in der
Geschäftsstelle d. Bl.
—
83
Dienstmädchen
1— AnnanaEn werden neu= und Strumpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs-Jnstitut Nur Hohrpforte 9A.
auras von 250 per Rolle an
Ehpeziren aue Mal.= u. Anstreicherarbeiten gut u billig. Engelbertstr. 28.
Zweitmädchen]? Wer seine Uhr
zum 1. September g. h. Lohn gesucht. gründlich, schnell und billig
das im Waschen. Bügeln und allen!#### reparirt haben will, wende sich Hausarbeiten durchaus erfahren ist nach Sterneng. 5i. G. Beeck und gute Zeugnisse vorlegen kann. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
von Werthstraße 113. 1 Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
iterhause u. Beethovenstr. 29, vart.„„ 1
schön möbl. Zimmer,] Stud. Balll.
aßenmärts 1. Etaae. an anst. Herrn 1
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn.
zu vermiethen. Große Sandkaul II. Vertheilt gründlichen Unterricht.
Erste Etage,
Pfälzerstraße 53, fünf Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen.
Stunde M. 1 bis
Preis pro M..50.
Gefl. Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Herrschaftliche 1. Etage, Cand.philol. et theol.
Ein Keiß, reinl. Mädchen Hand= u. Schmiedeblasebälge
für Küche und Hausarbeit findet dauernd gute
Laden=Gehülfe ges.
Ein Colonial, Material= und Farb waaren=Geschäft sucht einen gewandten flotten kath. Verkäufer mit guter Empfehlung.
Gefl. Anfragen u. R 96 an die An nahmestelle von Wwe. I. E. Foerg Rothgerberbach.
Cnnibertsgasse 1.
Braves Mädchen zu! Dame
gesucht
Lohn 18—21
Eintrachtstraße 26.—
Für Restauration gesucht:
Köchin und Kellner. Bedingung, ver heirathet, ohne Kinder, die proper, nüch tern und fleißig sind. Severinstr. 62.
werden unter Garantie angefertigt u reparirt. Furemburgerstraße 74.
*
KüSKHINS.
Perf. Kostümnäherin empf. sich bei bill. Berechnung für in u. auß. d. Hause. Fr. Müller, Antoniterstraße 6, 11 Gefl. Bestell. a. p. Postkarte erbeten
Badezimmer, Küche, Mans. zu verm. ertheilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Eine schöne prachtv..6taa### gr.=Off. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Vl
Imitation.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Auamamar Altermarkt
1. Narsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
tahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.=
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen bolzarten, Nußbaum. Mahagoni und heubraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Nachhülfe
Marienplatz
2 gartenw. lieg. Anbauzimm., nebst gr. Mantarde an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Antonsgasse 2.
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
16Merk
Off. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei: Louis Boosen, Gr. Budengasse 11.
Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25%; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu
70 h mit Maggi nachgefüllt.
2 Speicherzimmer
an stille Fam. zu verm. Heumarkt 39.
Mansarde an einzelne ruhige Perion 2 zu vermiethen. Bobstraße 20.
nicht unter 16 Jahr., gesucht.
Machabäerstr. 40.
Arbeits= od. Lehrjunge
für Drahtflechterei und Schlosserei. Eh. Ant. Kircher Sohn. Aachenerstr. 46
Tüchtige Maurer und Handlanger gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
Lehrmädchen und
38S.
olontärin gesucht Königoplatz 7.
2
Person
Aeltere
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Isabellenstraße 278
Fahrred-Reparaturen
unter Garantie, billig, schnell. Gründliche Reinigung 1 M. Aufbewahren 1Amonatlich. Röhrergasse 26.
Neußerstraße. Unterhaus mit Garten u. zwei Mansardenzimmer bis 1. Sept zu vermiethen. Bescheid Florastraße
Gewicht auf einen gutsitzenden
Anständ. Mädchen
für Nachmittags gesucht.
eyerstraße 27, I.
199# w. schon auf Unt
Madchlen, 10r
rinmutzen gearb haben od. sich einarb. woll., auf loh nende, dauernde Stückarb. gesucht bei .Boscheinen, Essen(Ruhr Wernerst. 33
und sauber gearbeiteten
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süd deutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gerconswall. Der Preis int nur ür Hose u. Weite je 3#, Ueber. 12M
gerfecte Leinwandnäherin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen aller vorkomm. Wäsche artikel sowie im Ausbessern.
Frau Sturm, St. Apernstraße 71
gesucht.
se
Gereonsmühlengasse 5.
StuFrau
gesucht für jeden Tag. Nachm. von Uhr. Herzogstraße 1, 1. Et
2 erfahrene
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes. Florastraße 57.
Für eine bessere Conditoret wird ein
brav. kath. Lehrling gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1359 a. d. Gesch. d. Bl
Ein braver Junge
kath. Eltern in die Lehre gesucht von
K. F. Stang, Königswinter,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur.
Anstreichergehülfen
gesucht. W. Sitt, Zugweg.
Ein properes
Zu vermiethen.
Dienstmädchen
gesucht. Nipt
K
Wilhelmstraße 17.
40
2 Schlafstellen, Koft zu verm.
Nippes, Siebachstraße 38.
leine= Eckhats, Große Brink9 0
gasse 12, zu vermiethen. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten grdl. Nachhülfe u. wirden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht, bei täglichem Unte #..50 wöchentlich, in den Ferien
Vormittags(auch erfolgreiche Vorbereitung in höhere Klassen). Vorzügliche Empfehlungen. Offerten u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu
vermiethen.
Kupfergasse 3.
5 Zim. 1. Et. a. anst. Herren bill. zu * verm. Pelzergasse 3, a. Heumarkt.
Inöblirtes Zimmer, Nähe Post und Bahn. an 1 od. 2 Herren, auch
i Kanz-Udterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungerth
Fr.=Offerten unter 1326 a. d. Geschäftsst. d.
Capitalien.
vorübergeh., zu verm. Dominicaner 5
Halk.
2. Etage, 4 bis 5 Zimmer,
zu vermiethen
Ein f. neues eich. Fenster bill. zu verk. G Deutz, Tempelstr. 77, Hinterh.
Ichleifstein, gebraucht., f. Dampfbetr., billig zu verk. Weidengasse 25.
nin gebr. Herdchen billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 61.
Kauf-Gesuche.
3öhe Sefen. Pianinos werden zum
Der. Wrsen. Ainnsnori..
höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Am Markt 22.
1950 Mark sofort zu haben.
Off. unt. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In ruh. herrschaftlichem Hause sind 2 hübsche Zimmer 4. Et. n. anlieg. Mans. an 1 od. 2 st. Pers. zu verm. Hermann Beckerstr. 6. am Kaiserdenkm.
. Sc
1
tellen-Gesuche.
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume und Badezimmer 2c., alles helle und luftige Zimmer, zu vermieth. Bescheid daselbst und Deutscher Ring 9.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Hausirer
gesucht. Weidenbach 9.
Schlossergeselle Pelucht
kann
ständig arbeiten Heinrichstraße 47.
Unteroffizier von einem BezirksCommando sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 1. October
Stellung als Schreiber
in einem kaufm. Comptoir oder Lager.
Gefl. Offerten unter Nr. 1325 an die Geschaftsstelle d. B.
100 Mark Belohnung
demjenigen, der einem durchaus nüchternen und fleißigen Manne, 38 Jahre, eine Lebensstellung besorgen kann. Auf Wunsch hohe Caution und la. Referenzen. Agenten verbeten. Offert. unt. Nr. 1295 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Abgeschl. Wohnungen:
Heinsbergstraße 29, am Königsplatz, 1. Etage, fünf Räume. K 42;
Boisserbestraße 22, 3. Etage, fünf Räume. K 38;
Lützowstraße—11, je 1. Etage. vier Räume, K. 34 u. 35. an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Roonstraße 38. Sout.
th-Gesuche.
AA
2schön möbl. Zimmer parterre od. 1. Etage,
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
Verloren*m Gefunden.
Schottischer
langhaarig, schwarz, auf Lord hörend entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Gr. Spitzengasse 2, 4, 6.
Ladenlocal
Neußerstraße 6.
vermiethen.
Bescheid
#1 V. Severinstr. 62.
Iin braves Mädchen zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Besch. Gr. Griechenmarkt 67.
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post. von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Suche per 20. Sept. oder 1. October
D eine Etage von—5 Räumen in g. Geschäftsgegend. geeignet zum Möbl. verm., z. mieth. o. eine solche bereits besteh. mobl. Woy. z. übernehmen. Off.m. gen. Preisang. u. Nr. 1310..Gesch.d. Bl
Samilie mit einem Kinde sucht hub*F sche luftige Wohnung von drei bis vier Räumen im mittlern oder nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4S.in Zimmer zu miethen gesucht.
□ Köln=Nivpes, Liebigstraße:
um Einreiben ärztlich empfohlen. t franz
Echt franz. Cognac und Echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 62.
Gedichte
Art und zu jedem Anlaß, cor Stil und Inhalt, fertigt an Heinr. Sturm, St. Apernstr. 71.
CD S
Eingesandt.
Von allem Feuerungsmaterial. Das eifrig sich erprobt,
Wie viel man Gas und Koks Mir immer auch gelobt,
Da zieh ich doch Brikets Jetzt allem Andern vor.
Und wer Donatus wählt, Ist wirklich gar kein Thor.
Nicht immer ist billige Waare schlecht.
Durch directe günstige Einkäuse bin ich in der angenehmen Lage, zum änßerst billigen Preise einen vor;
ZUr
fü i Der.p„„
äußerst billigen Preise einen vorzuglich. Moselwein, 10 Fl. R..50(frei in's
Haus) zu liefern. Im Interesse der Wein=Consumenten lade ich
#en Tonsumenten lade ich höflichst
zum Versuche ein.
Garantie für gute Qualität.
Weinhandlung Kunar, Köln, Triererstraße 8.
Unser Reisender Lüngen wurde wegen verschiedener grober Unregelmäßigkeiten von uns entlassen. Derselbe ist weder„ur Empfangnahme von Geldern noch Aufträgen berechtigt.
Gebrüder Hack,
Papierwaarentbr. u. Buchdruck.
Die Wir
sammlung im L die Tages=Ordni der jüngsten Ta, Sitzen. Sodann Firmenich für di mit. Weiter w Hrn. Regierungs die Beschaffenhei Regierung es ab den Wünschen d bestehen. Der dieser Angelegen der deutschen N hier gegründeten Innungs-Mitgli
Liste wird demu Versammlung a vom Obermeistel Tils hat aus Amt als Cassire die Kassengeschä sich an Punkt 4 Angriffe ar des Inter Wie der Oberm schrift in ihrer Ueberschrift:
Gasthofsbesitzers Artikel heißt letzten Zeit hab zeugt haben, de zu unserm Ber zu thun übrig für das Kleing ihr rückschrittlic Gesetzbuch, das wiesen. Es ist in dem Augenb die edelsten Mi bestrebt hatten, Gewande einhe: — das ist der Nieren prüft Jahrhundert zi Quixots ist die weis.“ Behufs auf die Innun
nahme auf Anc Diese abgelehn „Die Bestrebr besitzer und Wirthe=Verein meines Wissen gemeinen Stai nationalen Ve einigungen der vertreten. In Fragen verschi manchmal pral Körperschaft z exemplificiren, am meisten. Vereinigung ssich für Grün gewiesen wurd ungen auf de ##ufen, welche ##erden können keit ihrem sieb haft fest, und werden können führungen üb einer„staatsf apital=feindli dem Aufsatze niat allgemei Aussprache„ halte. Die v sicht in„ang nnungsmän dielmehr den hohem Maße sicht informi Wirthe=Innu# uinwillkürlich, gungen gege Wirthe=Innu
guch nie gege iegen so wei Oder solltee sein, der au Pergleiche zu der Gasthofb was demgege Bestehen gele siefen, wozu eitern glück surch lieblos heiles der
emeinschaft bermeister asthofbesitze sicht zulasser anderes als Beschimpfung guid mit Ent sapfungen ir #rwiderung #nd, verwei inmüthig be Bezüglich der slieder ist ne keinen deut sorden, welt i Vortheile aben nur einern Ges aben. Der immig seite

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Freitag, 19. Augeist 1393.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
Die Wirthe=Innung hielt ihre vorgestrige, gut besuchte Versammlung im Locale des Hru. W. Weißmantel ab. Vor Eintritt in die Tages=Ordnung ehrte die Versammlung das Andenken an die seit der jüngsten Tagung verstorbenen Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Sodann theilte der Obermeister ein Dankschreiben der Wittwe Firmenich für die zahlreiche Betheiligung am Begräbnisse ihres Mannes mit. Weiter wurde Mittheilung gemacht von einem Schreiben des Hrn. Regierungs=Präsidenten auf die Eingabe der Wirthe-Junung betr. die Beschaffenheit der Bierleitungen. In diesem Schreiben lehnt die Regierung es ab, die Erlaubniß dazu zu geben, daß die Bierleitungen den Wünschen der Innung gemäß aus nur zwei bis drei Abschnitten bestehen. Der Vorstand wird erwägen, ob eine weitere Eingabe in dieser Angelegenheit sich empfiehlt.— Das Comité zur Vorbereitung der deutschen Nationalfeste hat Aufforderungen zum Beitritt zu dem # hier gegründeten Orisverband an die Junung ergehen lassen. Jedes * Innungs-Mitglied hat einen Beitrag von 25 Pfg. zu entrichten; eine Liste wird demnächst in Umlauf gesetzt werden. Die seit der letzten Versammlung aufgenommenen sechs neuen Mitglieder wurden hierauf vom Obermeister herzlich begrüßt und willkommen geheißen.— Herr Tils hat aus Gesundheitsrücksichten sein lange Jahre innegehabtes Amt als Cassirer niedergelegt. An seiner Stelle hat Herr Häusling die Kassengeschäfte übernommen.— Eine längere Erörterung knüpfte sich an Punkt 4 der Tages=Ordnung: Stellungnahme gegen Angriffe auf die Innung seitens der Wochenschrift des Internationalen Gasthofsbesitzer=Vereins.
Wie der Obermeister, Herr Brems, ausführte, brachte diese Wochenschrift in ihrer Nummer 27 vom 2. Juli einen Artikel unter der Ueberschrift:„Nach der General=Versammlung. Gedanken eines
Gasthofsbesitzers.“ In diesem mit A. R. H. unterzeichneten Artikel heißt es unter anderm:„Verschiedene Vorkommnisse der
letzten Zeit haben uns bewiesen und werden auch die Zweifler überzeugt haben, daß gerade in Beziehung auf Erziehung und Ausbildung zu unserm Berufe noch viel, recht viel, wir möchten fast sagen alles, zu thun übrig bleibt. An eine handwerksmäßige Ausbildung, wie sie für das Kleingewerbe geeignet ist, mögen die Innungsmänner und ihr rückschrittlicher Anhang denken; uns ist durch das Bürgerliche Gesetzbuch, das uns zu Voll= und Großkaufleuten macht, der Weg gewiesen. Es ist eine eigenthümliche Ironie des Schicksals, daß gerade in dem Augenblicke, da wir im Begriffe stehen, das zu erreichen, was die edelsten Männer unseres Berufes seit langen Jahren vergeblich bestrebt hatten, eine, in staatsfreundlich frommem und anti=semitischem Gewande einherschreitende, socialistische und capitalfeindliche Gesellschaft — das ist der wahre Innungsmann, wenn man ihn auf Herz und Nieren prüft— es versuchen möchte, die Zeiger der Zeit um ein Jahrhundert zurückzuschieben. Hauptstück und Paradegaul dieser Don Quixots ist die vielgepriesene Fachschule und der Befähigungs=Nachweis.“ Behufs Zurückweisung dieser vom Zaune gebrochenen Angriffe auf die Innungen hatte Hr. Brems einen Artikel an die genannte
Wochenschrift gesandt, welchem trotz seiner sachlichen Haltung die Aufnahme auf Anordnung der Wochenschrift=Commission verweigert wurde. Diese avgelehnte Entgegnung lautete im wesentlichen wie folgt: „Die Bestrebungen des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer und diejenigen der Innungen und sonstigen localen Wirthe=Vereinigungen sind ganz verschiedener Art und collidiren meines Wissens nicht. Während der Internationale Verein die allgemeinen Standes=Interessen seiner Mitglieder, namentlich im internationalen Verkehr zu vertreten sich bemüht, haben die localen Vereinigungen den Zweck, die örtlichen Interessen der Berufsgenossen zu vertreten. In jedem Gemeinwesen sind nun die zu erledigenden Fragen verschiedener Art und somit ist es nicht angängig und auch manchmal praktisch unmöglich, diese Interessen von einer internationalen Körperschaft zu vertreten. Um auf die Kölner Wirthe=Innung zu Zweifel, auf welcher Basis
exemplificiren, war man in Köln lange im Zweifel, auf welcher Basis am meisten zu erreichen sei: ob durch Gründung einer WirtheVereinigung oder einer Innung. Die Kölner Collegen entschieden
zu icht Hinsicht
eit ihrem siebenjährigen Bestehen vieles erreicht hat, steht unzweifelhaft fest, und wird von dem A. R..=Correspondenten nicht bestritten erden können. Nun geht aber der Herr A. R. H. in seinen Ausführungen über die Innungs=Mitglieder so weit, daß er dieselben zu einer„staatsfreundlich frommen, anti=semitischen, socialistischen und apital=feindlichen Gesellschaft“ herunterzieht. Die Redaction fügt dem Aufsatze eine Note bei, daß verschiedene der entwickelten Ansichten ##ict allgemein im Vereine getheilt werden, daß sie jedoch die freie Ausprache„selbstverständlich in angemessenen Formen“ für erwünscht halte. Die vorerwähnten Ausdrücke halten sich aber doch zweifellos sicht in„angemessenen Formen“, eben so wenig die Bezeichnung der Innungsmänner als„Don Quixotes“; eine solche Sprache verräth bielmehr den Mangel jener Bildung, welche der Verfasser selbst in so hohem Maße von der Schule des Lebens erwartet. Auch scheint er sicht informirt zu sein, daß die ersten Häuser Kölr's Mitglieder der Wirthe=Innung sind. Bei der Lectüre des Aufsatzes fragt man sich sinwillkürlich, weshalb eigentlich der Schreiber diese groben Beleidigungen gegen die Innungen geschleudert hat? Von Seiten der Wirthe=Innung Köln ist ein Anlaß dazu nie gegeben worden und wird such nie gegeben werden; denn die Interessen der beiden Vereinigungen liegen so weit auseinander, daß sie unmöglich zusammenstoßen können. Oder sollte es der Aerger über das Gedeihen der Wirthe=Innungen sein, der aus dem Aufsatze spricht? Es soll unterlassen werden, Vergleiche zu ziehen zwischen dem, was der Internationale Verein per Gasthofbesitzer in den 27 Jahren seines Bestehens erreicht, und was demgegenüber die Wirthe=Innung Köln seit ihrem siebenjährigen Bestehen geleistet hat. Mag man seine Aufgaben erweitern und versefen, wozu ich dem Internationalen Verein der Gasthofbesitzer auch eitern glücklichen Erfolg wünsche; aber man unterlasse es doch, surch lieblose und dabei völlig unnütze Beschimpfung eines großen heiles der Vereins=Mitglieder diesen die Zugehörigkeit zu der großen semeinschaft zu verleiden.“ Es erscheint unbegreiflich, so führte der vermeister aus, daß der Vorstand des Internationalen Vereins der Aasthofbesitzer diese Abwehr eines wahrlich nicht sachlichen Angriffes zulassen wolle. Die Ausführungen der Wochenschrift sind nichts anderes als eine Verleumdung ehrbarer Bürger. Wir weisen die Peschimpfungen des betr. Artikelschreibers mit aller Entschiedenheit und mit Entrüstung zurück und verschmähen es, auf weitere Anapfungen in dieser Angelegenheit uns einzulassen, da eine sachliche erwiderung an der Stelle, von wo die Beleidigungen ausgegangen ind, verweigert wird. Die Versammlung trat diesem Standpunkte inmüthig bei, womit die Angelegenheit als erledigt betrachtet wurde. bezüglich der Haftpflicht=Versicherung der Innungs=Mitlieder ist nach längern Verhandlungen ein Vertrag mit dem Allgekeinen deutschen Versicherungs=Verein zu Stuttgart abgeschlossen sorden, welcher den Versicherten bei geringer Prämieenzahlung mancher Vortheile bietet. Betriebe, welche ohne fremde Mithülfe arbeiten, aben nur 3,20 Mark Beitrag zu entrichten, während die sonstigen einern Geschäfte 4,48 bzw. 6,40 Mark jährlichen Beitrag zu zahlen aben. Der von einem Rechtsanwalt begutachtete Vertrag wurde einimmig seitens der Versammlung angenommen. Die der Innungskaite
Heute Morgen 9 Uhr starb an den Folgen einer Lungen=Entzündung, wohlversehen mit den Sterbesacramenten unserer h. Kirche,
Fräulein
von 61 Jahren. Freunde und Bekannte bittet um ein frommes Andenken für die Verstorbene.
Der Vorstand des Aguetenstiftes.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 19. August. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 20. August, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
aus dem Vertrage zufließenden Gelder sollen zu Geschenken für solche Dienstpersonen Verwendung finden, welche bei den Mitgliedern längere Jahre in Arbeit bleiben.— Herr Imhoff beantragt, bei der städtischen Verwaltung dahin vorstellig zu werden, daß an den Carnevalstagen solche Wirthe von der Lustbarkeitssteuer befreit bleiben, welche keine Musik=Aufführungen in ihren Localen veranstalten, aber gegen ihren Willen von musicirenden Carnevalisten heimgesucht werden. Nach längerer Erörterung in welcher unter Mittheilung mehrerer Einzelfälle die Handhabung des zur Erhebung der Lustbarkeitssteuer erlassenen Regulativs bemängelt wurde, setzte die Versammlung eine aus den Herren Pohl, Kaiser, Antweiler, Weißmantel und Zervas bestehende Commission ein, welche die Angelegenheit prüfen und gegebenen Falles eine Eingabe an die städtische Verwaltung richten soll.— Behufs Durchführung der Sonntagsruhe ersuchen die BäckergesellenVereinigungen Amicitia und St. Autonius an den hohen Festtagen: Weihnachten, Ostern und Pfingsten auf die Lieferung frischer Backwaaren in den Hotels und Restaurationen zu verzichten. Eine aus den Herren Häusling, Mittelhäuser, Metz, Franz Pohl und Thommes bestehende Commission soll über die Ausführbarkeit dieses Wunsches Erhebungen veranstalten und sich dieserhalb mit den größern Geschäften in Verbindung setzen.— Von der Anschaffung einer Innungsfahne soll einstweilen Abstand genommen werden. Die Beschaffung passender Vereins=Abzeichen wurde dem Vorstande übertragen.
- Nach dem von Herrn Häusling erstatteten und von Herrn Brems erläuterten Kassenbericht beträgt das Vereins=Vermögen zur Zeit 8000—8500 Mark; es ist also, wie der Vorsitzende bemerkte, gut gewirthschaftet worden. Der Kassenbericht wird demnächst im Druck erscheinen und jedem Mitgliede zugestellt werden.— Herrn Tils wurde für die gewissenhafte Kassenführung Dank ausgesprochen und demselben Entlastung ertheilt.— Aus der Mitte der Versammlung wurde schließlich gewünscht, daß der Vorstand mit einem der hiesigen Localblätter zur Herausgabe einer Fremdenliste in Verbindung trete. Ferner wurde gewünscht, daß die Betheiligung am Begräbnisse eines Vereins=Mitgliedes allen unter Strafandrohung zur Pflicht gemacht werde. Der Vorstand wird diese Anregungen in Erwägung ziehen.
Elfter deutscher
7 Köln, 19. August 1898.
In der gestrigen 14. und vorletzten Runde des Meister=Turniers siegte Tschigorin über Showalter, Heinrichsen über Schalopp, Charousek über Janowski, Cohn über Albin, Burn über Fritz; die tieen v. Popiel=Schlechter undsvon Gottschall=Schiffers endeten mit Remis, während die Partie Berger=Steinitz nach achtstündiger Dauer vertagt wurde.
Aus der 13. Runde ist nachzutragen, daß Showalter in seiner Partie mit Steinitz als Sieger hervorging.
Tocales.
)( Persoualien. An Stelle des als Regierungs= und Medicinal= rath nach Stettin berufenen bisherigen Polizei=Stadt=Physicus Dr. Vanselow wurde der praktische Arzt Dr. Ed. Meder in Kassel zum Polizei=Stadt=Physicus hierselbst ernannt.
Kirchliches. Herr Kaplan P. H. Kels in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol wurde zum Pfarrer in Rheidt, Decanat Siegburg, ernannt.
* Kirchen=Collecte für Poll. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält folgenden Erlaß des hochw. erzbischöflichen General=Vicariats: Das fürchterliche Naturereigniß vom 7. August 1898, Nachmittags 41 Uhr, hat den Thurmhelm der Pfarrkirche zu Poll abgehoben, ihn auf die Firsten des Hauptschiffes geworfen, wo er sich in zwei Theile spaltete, Haupt=, und Nebendächer durchschlug und centnerschwere Gesimssteine herunterschleuderte. Nach Schätzung des Baumeisters beträgt der Schaden 35= bis 40,000 M. Da der ganze Ort auch mindestens einen Schaden von 300,000 M. durch diesen Wirbelsturm erlitten, wobei auch durch ein Haus=Einsturz ein Knabe erschlagen wurde, so ist er genöthigt, um milde Gaben zu bitten. Poll ist eine Arbeitergemeinde von 2800 Seelen, hat eine Kirchensteuer von 45 pCt. und ist Köln eingemeindet. Vom Aufbau des Helmes wird Abstand genommen, aber unaufschiebbar ist die Eindachung, Abtragung und Wiederaufführung des sehr geschädigten Mauerwerkes. Die Kirche ist 34 Jahre alt. In Anbetracht der überaus schwer getroffenen Gemeinde haben Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal und Erzbischof eine KirchenCollecte bewilligt, welche am Sonntag nach Empfang des Gegenwärtigen den Gläubigen verkündigt, empfohlen und sodann am darauffolgenden Sonntage abgehalten werden soll.
e Wallfahrten nach Kevelaer. In der Pfarrkirche St. Cunibert nahm heute die sechstägige Kevelaer'sche Andacht ihren Anfang; um 6½ Uhr trat die Fuß=Processson unter Führung der Herren Kaplan Michiels von St. Cunibert, Domvicar Wolff und Rendant Arrenbrecht die Wallfahrt nach Kevelaer an. Die Theilnahme an diesem altehrwürdigen Bittgang wächst von Jahr zu Jahr. Heute Morgen nahmen etwa 600 Personen, darunter 150 Männer Theil. Die Wallfahrer treffen am Sonntag=Mittag an ihrem Ziele an. Am Sonnta##t Morgen, um 8 Uhr, fährt ein Sonderzug vom hiesigen Hauptbahnhof nach dem Wallfahrtsort; die Theilnehmer an dieser Pilgerfahrt treten am Montag=Nachmittag die Rückfahrt an und treffen Abends gegen
7 Uhr wieder hier ein. Die Fuß=Procession wird Mittwoch=Abend gegen 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Cunibert wieder eintreffen, worauf die Feier in letzterer geschlossen wird.
* Für die durch das Unwetter Geschädigten sind bei dem
hiesigen Haupt=Comité bis jetzt 67,000 M. eingegangen. Erfreulicher Weise werden auch von auswärts recht ansehnliche Liebesgaben eingesandt; so ging u. a. der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung aus einem etwa 800 Seelen zählenden Landorte im Landkreise Köln der Betrag von 459 M. zu, welche der betr. Gemeinde=Vorsteher mit anerkennenswerthem Eifer in der Gemeinde gesammelt hat.
9 Die Flora hat für kommenden Sonntag während der Zeit von Vormittags 7 bis Nachmittags 1 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfg., einschließlich Besichtigung des Aquariums, festgesetzt.
Der Ryein fordert in diesem Jahre wieder viele Opfer. Vorgestern Nachmittag fiel in Deutz ein mit andern Knaben spielendes achtjähriges Kind vom Werft in den Rhein und ertrank, obgleich Bedienstete der Schiffbrücke sofort zur Hülfe herbeieilten. Mehr Glück hatte ein anderer Knabe, der am Frankenwerft ebenfalls beim Spielen in den Rhein fiel, aber von einem Rheinarbeiter gerettet wurde.
8 Brandunglück. Zu dem von uns bereits gemeldeten Brandunfall in der Zugasse wird uns noch gemeldet: Mittwoch=Morgen wurde in's Kinder=Hospital ein elfjähriges Kind gebracht, welchem in der Zugasse beim Eingießen von Petroleum in das Herdfeuer— angeblich auf Geheiß einer Frau— die Kleider in Brand gerathen waren. Das lichterloh brenuende Kind lief von Schmerzen gefoltert auf die Straße, wo durch den zufällig von der Arbeit kommenden Vater das Feuer durch Uebergießen mit Wasser gelöscht wurde. Das Kind, dessen ganze Haut in schrecklicher Weise verbrannt war, ist am Abend schon seiner schweren Verletzung erlegen.
P Diebstähle. Gestohlen wurde: in einem Hause an der Eifelstraße aus einem Mansardenzimmer eine Nickel=Damen=Remontoir=Uhr mit silberner Kette und ein Paar goldene Ohrringe; in einer Wohnung an der Schildergasse ein gesticktes weißes Damenhemd, eine gestickte Unterhose und ein Paar schwarz=baumwollene Strümpfe; aus dem Keller eines Specereigeschäftes auf der Burgmaner ein Korb mit Eier im Werthe von 25.; aus einer Wohnung an der Heinsbergstraße eine schwarze, eine dunkele Hose und eine braune Joppe; aus einer Anbanwohnung an der Zonserstraße in Nippes fünf Leintücher, gezeichnet A.., ein Bettbezug, eine Bettdecke, ein Paar Zugstiefel, ein Paar neue Strümpfe und 8 M. baares Geld.
B Der ehemalige Cassirer der Erholung, Herr Gustav Schmits, welcher bekanntlich wegen Unterschlagung zu Gefängnißstrafe verurtheilt worden war, wurde vor einiger Zeit krankheitshalber aus dem Gefängniß entlassen. Er ist nunmehr in seiner Wohnung gestorben.
84 Selbstmord=Versuch. Am Mittwoch=Nachmittag sprang von einem Dampfboote der Mülheimer Actien=Gesellschaft ein Mann während der Fahrt in den Rhein, wurde aber vom Schiffspersonal gerettet. Da er Miene machte, noch ein Mal in den Strom zu springen, und sich wie wild geberdete, fesselte man ihn an Händen und Füßen und brachte ihn an's Ufer.
Unfall. In einer hiesigen Möbelschreinerei war der Sohn des Inhabers am Dinstag an der Kreissäge beschäftigt. Hierbei sprang ihm das unter der Säge befindliche Stück Holz mit solcher Wucht gegen die Brust, daß er hinterrücks taumelte und eine Gehirn=Erschütterung davontrug, an deren Folgen er vorgestern Abend starb.
Die Leiche des am Sonntag beim Baden im Rhein ertrunkenen jungen Mannes aus Niehl wurde bei Rheincassel gelandet.
Arges Pech. Angesichts des gefüllten Bierfasses, bei tropischer Hitze Durst zu leiden— das war dieser Tage einer hiesigen RadfahrerGesellschaft beschieden, die von hier aus per Rad einen Ausflug in den Königsdorfer Forst unternommen hatten. Die erhitzten Radfahrer freuten sich schon des kühlen Trunkes, der ihrer im Walde harrte, da man ein großes Faß echt Kölnischen Gerstensaftes in den Wald hatte transportiren lassen. Ein widriges Geschick legte sich aber zwischen dem Durst der Ausflügler und das Biersaß— man hatte nämlich den Krahnen mitzunehmen vergessen! Nun sauste einer der Durstigen zurück nach Königsdorf, um durch Herbeischaffung solch' eines absolut nothwendigen Instrumentes die Verbindung zwischen dem gefüllten Bierfaß und den durstigen Kehlen herzustellen. Nach anderthalbstündigem Warten, das den Durstigen eine Ewigkeit währte, kam der Ausgesandte endlich zurück, aber ohne den ersehnten Krahnen. Die Wirthe hatten sich geweigert, einen solchen herzugeben, und so blieb denn schließlich nichts anders übrig, als das Vierfaß nach Königsdorf zurückzuspediren und dort den inzwischen unerträglich gewordenen Durst zu löschen, wobei man dem Vorgang nunmehr auch manche humoristische Seite abzugewinnen wußte.
K Zur Besteuerung von Personen mit mehrfachem Wohnsitz hat das Oberverwaltungsgericht nachfolgende interessante Gutscheidung gefällt. In Köln wie in Mehlem hat Frl. vom R. einen Wohnsitz. Sie wurde für 1897•98 in Köln mit 4658 M. und in Mehlem mit 2016 M. zur Gemeinde=Einkommensteuer herangezogen. Demgegenüber beantragte sie bei dem Bezirks=Ausschuß Vertheilung ihres steuerpflichtigen Einkommens auf beide Gemeinden. Der Streit bewegte sich lediglich um die Frage, ob die Censitin 1896 97 mindestens drei Monate in Mehlem sich aufgehalten hat. Diese Frage bejahend, beschloß der Bezirks=Ausschuß, den Steuerbetrag für Köln auf 2487 M. und den für Mehlem auf 2016 M. festzusetzen. Diesen Beschluß hielt er aufrecht, als der Oberbürgermeister zu Köln auf mündliche Verhandlung antrug. Die von diesem noch eingelegte Revision wies das Oberverwaltungsgericht zurück. Die Regel, wonach mehrere Wohnsitzgemeinden eines Censiten dessen Einkommen gemeinsam zu besteuern befugt sind, erleidet dadurch eine Ausnahme, daß Wohnsitzgemeinden, in denen der Steuerpflichtige im voraufgegangenen Rechnungsjahre überhaupt nicht oder kürzere Zeit als drei Monate sich aufgehalten hat, nicht mitgezählt werden sollen. Unter dem Aufenthalt im Sinne der hier fraglichen Vorschrift ist auch den Ausführungen des Gerichtshofes nicht das augenblickliche körperliche Sichaufhalten, sondern ein Aufenthaltsverhältniß zu verstehen, das nicht ein Mal ein ununterbrochenes zu sein braucht.„Daraus ergibt sich aber ohne weiteres, daß die Berechnung der Dauer des Aufenthaltsverhältnisses nicht nach Kalendermonaten erfolgen kann, sondern daß als Monat im Sinne des§ 50 Abs. 3 des Communal= abgabengesetzes die Summe von 30 Kalendertagen anzusehen ist, und daß es genügt, wenn das Aufenthaltsverhältniß von 90 Tagen innerhalb des Jahres bestanden hat. In solchen Fällen ist es aber nicht nothwendig, daß der vom Gesetz erforderte Zustand während des ganzen Tages gewährt hat, vielmehr sind, wenn er nur an Theilen von Tagen bestanden hat, auch diese Tage mitzurechnen. Hieraus folgt, daß vorliegend sowohl die Tage zu berücksichtigen sind, an denen die Censitin in Mehlem angekommen, wie auch diejenigen, an denen sie von dort abgereist ist. Somit hat das von ihr in Mehlem begründete Aufenthaltsverhältniß im Jahre 1896/97 von wenigstens 92 Tagen bestanden.“
I so viel Wäsche kannst Du mit Grümer&amp; Neu'
Zanama=Holz=Wasch=Ertract reinigen, als mit den
* meisten andern Waschpulvern. Spart Seife und Soda.
überall käuflich.
* Ryeinhöhe
Ohne Bleiche, schönste Wäsche. Zu 15 Pfg. ½ Pfd.
am 19. Aug., Morgens 7 Uhr m.56—.20. Wasserwarme am 18. Aug., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180. "<space>"<space> 1 9.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 8 0<space> R<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 1 Freitag, 19. August 1893.
Donnerstag, den 25. August 1896: Letzte Vorstellung
saison.)
ser-Garten.
räcise Abends 8 Uhr
Köln a. Rh.— Kat reitag den 19. August 1893, p
Blätter!
15 Of
Seite)
Gesack
Dorau
Lustige
Original=Ce
zwei Abtheilungen mit...„—
Weltstadt-Bilder
Freitag den 15. August, Abends 8 Uhr
Letztes Abend-Concert
8 Vormittags-1 Uhr,
2 Eintritt 20 Pfg. die Person
s einschliesslich Aquarium.
1er Capelle des Infanterie-Regiments Fre herr von
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-D
IPRR OGRR
Erster The
R. Wagner.
1. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.
2. Chor der Friedensboten aus der Oper 3. Trauermarsch aus„Götterdämmerung I. Fantasie aus der Oper„Lohengrin
Zweiler Theil:
5.„La Kamarinskaya“ von Glinka.
Var tionen über den„Carneval von Vene be rbeitet von C. Walther. Deutsche Lieder“, Fanta# ie von Strauss.
uci ntina“, Walzer von Waldtenfel.
Einirittspreis von“- Uhr
erzoglich Hessischen Hofballetmeister Aug. Siems, irector Ernst Renz. Preise der Plätze. Kassenöffnung Placaten und Austheilzetteln ersichtlich. u 20. August 1398, pracise Abends
Abends 8 Uhr:
Parade=Gala=Vorstellung zum Benefiz
für die hier so beliebte Schulreiterin
Frau Robert Renz.
Aufführung der Novität:
„Lustige Blätter“!
2 grosse Vorstellungen 2.
(Letzte Sonntags=Vorstellungen.)
Rienzi
die Person
Im grossen Saal der Lesegesellschaft
Gastspiel des vereinigten Stadttheater=Ensemt Samstag den 20., Sonntag den 21. Augl
und folgende Tage.„
Grosse Sensations-Novität. Zum I. Male, Abends 8
des städtischen Orchesters
Direction: Herr Concertmeister Karl Körn
Einstweile
Königswinter=Honnef
ldampfer und Curhaven. Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
1 AmateurApparate
S Ste sowiesämmtl. Utensilien
Feuerschlößchen,
Hotel und Pension Honncf am Rhein.
Ehemals Freiherrliches Weingut.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Trerrasse.— Große Veranda.= 800 Sitplähe...—
lsinsel oder Zola vor den
der Verbannte der Teufe
Geschworenen.
Sensations=Novität in 5 Acten von Albin Kerzner.
Preise der Plätze: Numerirt R. I. Platz und Galerie II. Platz 50g. Vorverkauf in den Cigarrenhandlungen
Circa 20 Dampfdreschgarnituren
=, 6= und Spferdig, kurz gebraucht und neu renovirt, sind in den verschiedenen Preislagen bei coulanten Bedingungen unter Probe und Garantie preiswerth zu
verkaufen.
Gebrüder Buxbaum
Fabrik landwirthschaftl. Maschinen.
Würzburg.
Wasserlösliche
Zollstock’s wetterbeständige
Facaden-Anstrichfarbe
ist von außerordentlich großer Deckkraft, ähnlich wie Oelfarbe. Deckt bei einmaligem Anstrich auf nassem und trockenem CementKaltmörtelputz, allen Steinsorten, Gyps und Holz, sowie gefug
und ungefugtem Mauerwerk. Fur innern Anstrich nach pesonder llezepte hergestellte Farbe und bei Bestellung zu bemerken. Diese Farb trocknet rasch und färbt, wie Oelfarbenanstrich, nicht ab. Mit allen Wass sarben vermischbar, wird ungemein schnell hart und wertttnegg## ale
und sehr ausgievig. Kostet J4.60 per 100 kg und stellt sich ein Anstrich auf ca..—5 J. Waarenbezeichnung„Zollstock“ patentamtlich
eingetragen Wetterbeständige Anstrichfarbe für Wellblech, Zink. Eisen Tachpappe, Dachpfannen und Glasscheiben per 100 kg i. G5.„Pgoipet und Probesendungen stehen zu Diensten. Händler entsprechenden Rabatt Agenten überall gesucht.
für Theater- u. Feldgebrauch
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher,
Operngläser
einpfichlt in grossartiger lustrahl.
in allen Preislagen
Telep
Sprechst
(S.
unter G saft: per 150 3.
100 J.
Brückenstrasse
Mröctter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Honlmann, Vlindgasse 16.
Telephon 2902
Alterme
Eigene
Glasschleiferei. W
e Schreinerei und Drechslerei.
** An St. Agatha Nr.. 1201“
Bedeutendste
Spccial=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkassen 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metan in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten. Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
5 M gebirgs! von Br gang d Liblar. Garten Kaffee, empfohl
jüglich geeignet zum Einmachen von Früch cken, für Bowlen und Liqueure. Vorrät allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Andr. Brungs, Marsple Jul. Genske, Salier=Rin Alb. Geyr, Eigelstein 53, L. Heukeshoven Sohn, Joh. Höver, Friedrich=W Heiur. Neukirchen, Eige
Täglich Eintritt
s Victoria Regia: 3 in Blüthe.
Aoeeooensegonee!!
Mitglieder der katholisches Arbeiter=Vereine
von Köln und Umgebung.
Diejenigen, welche am Sonntag nach Krefeld zum Arbeiterfeste fahr werden gebeten, den Zug.23 ar Hauptbahnhof zu benutzen. Retouf Villete daselbst zum einfachen Pr zu lösen. Versammlung 1
Zug.* Der vorsitzende Verein.
Verlag u. Druck von 1. O. Bachem
Kinder die Hälfte.: 3 Aquarium 25 Pg.:
* Freitag den 19. August 1898, 2 Nachmittags 4 Uhr: T
: Concert.:
3.
Reizen Kolner? merfrisch Bäder Wald m Altenah Gesellsch
Windthorstbund, Köln. I
Sihtung
Freitag den 19. Ang. 1893. 9 Uhr Abends:
Vortrag: Die Schulgesetzgebung von Preußen.
Verlag u. Druck von J. p. Sumr Derantwortlich: für den allgemet
Cheil i. D. O.
den Anzeigen= und Reclamenth C. Okle, Alle in K In.
Geill
Namen und Se
Eigene
Schlosserei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.