Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anseinen Uneig. Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kp Vororten mentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rTITTR
Nr. 307.
Aerztlich empfohlen!
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 8. November 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Vlacate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Wolel
Köln.
Reinoldstraße..
∆O
Polyyp.....
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial.Freund&amp; Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
57
2
urg
Lina, eine sparsame Köchin!
Lina weiß nicht nur auf dem Wochenmarkt billig einzukaufen,
Lina kennt auch die besten Bezugsquellen der Stadt; so kauft Lina den vorzüglichen Tengelmanr's Plantagen=Kaffee nur im
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann.
Lina kauft den Kaffee dort zu den billigen Weltmarktpreisen eines umfangreichen Großbetriebes, Lina spart damit manchen Groschen.
Versaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10112, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße; Ehrenfeld: Venloersraße 290; Deutz: Freiheitstraße 38; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27
im Hause des Herrn H. Söhling=Etzbach.
Kölner Malerschule.
Schullocal Filzengraben 18, I. Etage.
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Derorations-Malerei sowie Holz- und Marmor-Imitation
Es bestehen Curse für den ganzen und halben Tag, Sonntag und Abend, letzterer von—8 Uhr. Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, dass für diejenigen jungen Leute, welche beabsichtigen, auf Grund kunstgewerblicher Leistung das einjährige Zeugniss zu erwerben, ein Extra-Kursus mit dem 15. November eröffnet wird. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Weihnachts.
Musik.
Weihnachtsalbum, liebtesten“
Weihnachts-, Sylvester- und Neujahrslieder für
1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleit.,
2 leichte Weihnachtskompositionen für Klavier zu 2 Händen, 1 leichte Weihnachtsfantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 leichte Weihnachts fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavierbegleitung Nr.—34 zusammen in 1 Band, prachtvolle Ausstattung M.—.
Neues Weihnachtsalbum, Jene noct
in keinem Album enthaltene Klavierstücke und Lieder mit Klavierbegleitung. Zus. i. 1 Bd. M..—.
Ausführliche Musikalien-Kataloge kostenfrei.
Verlag von P. J. Tonger. Am Hof 34 u. 36.
"******
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles. Mockturtle-Suppe,
Gothaer Cervelatwurst, feinsten grobkörnigen O
Astrachan- Caviar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen,
neue Maronen, Sardines und Thon à Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten
empfehlen in bester Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und godenerwärmung.
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
ganz neue Decors,
Feuergeräte, Verdamplschalen,
Wärmeflaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinholc(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
BGABAGABABASAGASAGabababann
--aschäft
5
Severinstrasse 127.
Special-Corsetgeschäft
Ed. Culmann,
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tournüren, Damenbinden etc.
Cigarren=Lagerei Soheen
uSeiaskunm gegenüber Süd=Bahnhof.
losserirt wegen Räumung dieser Sorten noch ca. 100 Mille Marke Bob&amp; Leona je nach Abnahme per Mille—10 K unter Preis der Fabrik. Händler, Wirte, Private, Cantinenbesitzer sollten nicht versäumen, diese seinen Marken bei den enorm billig gestellten Preisen zu prüfen. Es lohnt sich der Mühe, den Wen zu machen.—
Probezehntel gebe gern ab. Geschäfte richte unter den coulantesten Bedingungen ein.
Tüchreste zu Anzügen, Hosen, Paletots und Damen=Jaquets enorm billig
bei Frau A. Kannen, Herzogstr. 2, 1.
1
9

Offene Stellen.
2 tüchtige Zeitungssetzer
für Text- und Anzeigensatz, wegen Vermehrung d. Personals möglichst
sofort gesucht.
Meldungen solcher, welche in grösseren Offieinen schon längere Zeit thätig waren, baldigst erbeten.
I. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Sandformer
für hohe Accordarbeit vol
Krafft&amp; Depiereux,
Düren(Rhld.).
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 77 79, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger Uhrmacher=Gehülfe sucht Stelle als
Mechaniker.
Offerten unt. N628 a. d. Gesch. d. Bl
Ein kath.
Dattlergehülle gegucht.
Rippes, Neußerstraße 246.
Ordentl. Junge
zum Auslaufen
und für leichte Arbeit gesucht.
Altermarkt 48.
Frauen jeden Standes
in Stadt und Land verdienen viel Geld durch Empfehlung einer von vielen Aerzten und Müttern erprobten und für vortrefflich erklärten Erfindung(patentamtlich geschützt). Zeichnung und Beschreibung gratis und franko von
A. L. Bethe, Barmen(Rheinprovinz)
Dachdecker
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld
zuger Mlann,
mit guten Zeugnissen, erfahren im Fahren und Neiten,
Stelle bei besserer Herrschaft.
Offerten unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensperson.
Junger Mann, 34 Jahre alt, aus guter Familie, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten Kassirer. Caution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1769 an die Geschäftsst. d. Bl.
Karte genügt.
Uüte werden billig KAU garnirt und edern gekräuselt. Blindgasse 13
u. Haushaltungswäsche wird angenommen und aut und billig besorgt.
Enggasse 4, Nähe Hauptpost.
HerrenArbeiter
sucht leichtere Beschäftigung bei maß. Lohn per sofort.
V. Behrender, Clarastr.49, 1. Et.
in der bessern Küche gründlich erf., sucht für halbe Tage Beschäftigung; dasselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl
Elegante Anfertigung
von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, bei billigster Berechnung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wird. Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
straßenw., 2. Etage, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 402.
3
eingezäunt, zwischen Deutz und Kalk. en groß, zu verpachten.
scheid Severinstraße 220.
#atharinengraben 42 ein gr. Zimmer B zu K 10 zu vermiethen.
Ein Zimmer mit 2 Betten à.50 die Woche zu verm.
Thürmchenswall 92.
Zu verkaufen.
2. Etage, 3 luftige Räume
nebst Küche an ruhiggtrrgtgeiz# verm.
Kauf-Gesuche.
Keller
Zu vermiethen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Herrschaftliche Köchin,
selbstständige Küchenmädchen, mehrere Zweitmädchen mit la. Zeugnissen, u. Mädchen welche noch nicht gedient, suchen St. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
Ein Mädchen,
24 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erfahren und in der bürgerlichen Küche ziemlich bewandert, sucht Stelle in nur kath. stillen Privathaushalt; gute Behandlung erwünscht.
Offerten unter Nr. 1771 an die Ge schaftsstelle d. B1.
Fücht. Köchin sucht Stelle für Herrschaft o. auch i. Hotel. Lungengasse 2.
Ein bess. Mädchen
von ausw., in d. bess. u. bürgl. Küche u. Haus= u. Handarb. erfahren, sucht Stelle z. Stütze od. all. i. kl. Haush. Köln=Nippes, Schenkendorferstr.
Mädchen,
18 Jahre, in der seinern und bürgerlichen Küche erfahren, sucht passende Stelle. Nicht Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 1749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besl. Mädchen sucht Stelle
in kleinem bess. Haushalt.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 76.
Bess. geb. kath. Mädchen
w. Stelle zur Gesellsch. und Führung d. Hausw. bei einzel. Dame. Briefl. Antw. erb. A. G. Z. Christophstr. 44. o.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülfe, übernimmt auch Hausarbeit. Auskunft
Langgasse 22, 3. Etage.
Für Engros-Geschäfte!
Große Näume für Lager und Bureau
in der Nähe des Doms zu vermiethen. Unter Fettenhennen
3 hübsche Zimmer
2. Etage mit Balcon und Mansarde, Wormserplatz 5, sof. b. zu vermiethen Bescheid Klingelputz 50.
Das Unterhaus Agrippastraße 41 ist zu vermiethen. Auf Verlangen 4 Zimmer obere Etage. Bescheid 1, Etage i. Anbau u. Kämmerg. 22—,.Et
Mieth-Gesucht
(Tinfach möblirtes Zimmer oder heizE bare Mansarde in seinem Hause für ruhige Person gesucht.
dr. Tewen, Clemensstraße
Arbeits-Gesuche.
Properes Mädcheus Damen=Mäntel,
mit guten Zeugnissen für alle Küchen=] Damen=Malker,
Hausarheiten, jedoch ohne Wäsche, Jaauets. Capes usw. werden zum
mit guten Zeugnissen für alle Küchen und Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche per 15.November c. in besserm Privathause gesucht. Pictoriastraße 3.
Kathol. Mädchen,
aus anst. Familie. halt gesucht
in kl. ruh. HausHeumarkt 11
Ein Ladenfräulein
gesucht per 15.November gegen hohes Salär, welches erfahren ist in gemischtem Geschäft, als Manufacturund Colonialwaaren 2c. nach Engelskirchen. Bezirk Köln.
Fr.=Offerten unter M 627 an die Geschästsstelle d. Bl.
Herrsch. Köchinnen,
Köchin v. Lande f. 1 kl. gräfl. Familie. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder= Zim Mädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein ges., hier f. In= u. Ausland, s. h Löhne. Ww. Beenen. Burghöschen 5. a. d. Hohest.
v. fl. Stunden=Arbeiterin
Vorm. ges. Ursulagartenstraße 28.
Gesucht.
Für ein besseres Leinen= und Wäschegeschäft ein
Wohn= u. Schlafz.,
zu vermiethen. Psei
1. Etage
straßenwärts seilstraße 41.
Jaquets. Capes usw. werden billigsten Preise angefertigt.
Fr. A. Heismann Friesenwall 70, 2. Etage
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Geschäftsbücher=Einrichtung
Ordnen, Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret Richard Wagner,
Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21.
Bessere Damenund Herrenwäsche gesucht, garantirt
Rasenbleiche.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt
1hrzioher werden für 12.4, Hosen Aeberziehet oder Westen à 3 A.
Anzüge für 15.„ gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst..
Friesenwall 28—30, 2. Etage. Abgeschl. Hinterhaus.
Ausgesetzt!
habe ich mehrere Hundert
Kleiderstoff-Reste
(von 1 bis 10 Meter, schwarz, einfarbig und karrirt),
lauter Herbst=Neuheiten,
welche ich diese Woche
zu Einkaufsund Verlust-Preisen abgebe!
Diese Reste sind auf einem besondern Tisch ausgestellt und die Preise dafür auf den Etiquettes mit Blaustift
streng fest— ohne jeden ubzug
verzeichnet!
B. H. Blömer Nachf.,
Köln. 33 Mitermarkt 35, Köln.
Lübeckerstr.-,
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u.
Maus., an stille Leute z. verm. Bescheid Hansa=Ring 104.
Eisverkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November k. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen in größeren Theilen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer 31 einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, versiegelt und beschrieben „Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer 29 des Rathhauses in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Köln, 4. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
62er übernimmt den auctionsweisen Ver kauf von Manufactur waaren und Arbeiter artikel?
Offerten nnter L 626 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Sammt, Seide spottbillig Breitestraße 22, 1. Etage.
Frau Charles,
Mülheim a. Rh.,
102 Freiheitstraße 102.
Empfiehlt sich im Ankauf von
getrag. Herren- u. Damen-Kleidern, Höbeln, Betten. Bettzeug etc. etc.
Hinkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Aunahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Gesucht gut erhaltenen, kleinen
Regulir= oder Kanonenofen
u. 1 Viehkessel. Röfer, Krefelderwall 16
Pianino,
gebr., gut erh. Instrument, gegen baar zu kaufen gesucht. Offerten u. A B m Ang. d. äuß. Preises a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Eine gebr. Brunnenpumpe
zu Kraftbetrieb und ein Reservoir von-—5000 Liter sofort zu kaufen gesucht. Offerten Dampfmolkerei Kalk, Hermannstraße 5.
schilftösteileV.
Nordische Stoffe
in Wolle Sophakissen. Decken, Läufer 2c. wegen Aufgabe der Tapisserieen unter Preis. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon. Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlanmann, 8 Marsilstein 8
in uni und aparte neueste Musterung für Kinderkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
sin zweiarmiger Leuchter(Gas) zu
“ verkaufen. Klingelputz 37.
creme von 22, 1. Et.
Sammet=Reste
Marben, schwarz, weiß, 60 3 an. Breitestraße
Verloren&am Gefunden. Nussisch. gelblich=weißer
Windhund
entlaufen, hat Maulkorb mit Marke Nr. 3298. Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstraße 27, 2. Et. Kleiner, suchsiger, weiblicher Hund, 24 Samstag 4 Uhr, am Deutschen Ring entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Hansa=Ring 37, parterre. Vor Ankauf dringend gewarnt.
Vermischtes.
##ette j. Gäuse, eigene Hafermast,
2 gerupft.—10 Pfd. schwer, a Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs. Pokraken(Ostpr.)
Selteuer Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Anker=Savonet=Uhr Sprungdeckel, 14karat, 3 Deckel 100.4 zu verf Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Geschäftslocal!
Parterre, 1. Etage event. Laden (hell) nebst Wohnung, 4 Zimmer, per 1. Januar 1899 gesucht. Offerten mit Preisangabe und Lage unter
D B 6263 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Ein Posten zurückgesetzter
Prima Emaillewaaren, Koch= u. Wasserkessel, Schüsseln, Kaffeckannen, Löffelbleche, Waschkessel, Waschtische m. Schieblade, Wasserkannen und Eimer werden unter Preis abgegeben. Fabriklager emaill. Kochgeschirre, Hansa=Ring 111
Ein Zimmer Lungengasse 2.
Schön. möbl. Zimmer
aordentl Handw. od. kl. Beamten billig z. verm. Ursulaplatz 5, N. Post u. Bahnh.
Deutscher Ring
Blick auf den Rhein bis Mülheim. eleg. 3. Et. v. 10 gr... Mans. 2c.z. verm.
2 hübsche helle Zimmer,
Unterh., an kinderl. Leute, sofort zu vermiethen. Greesbergstraße 10.
(unger Kaufmann wunscht für halbe
* Tage Bücher beizuschreiben oder sonstige schriftliche Arbeiten.
ator W 1
kathol. Lehrmädchen.[esiällstele.
Bl.
Pension außer dem Hause Fr.=Offerten unter Nr. 1751 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
1 2aA vom Lande f. HausMädchen arbeit gesucht.
Hohenzollern=Ring 25, III. Silber=
Lagerräume, Werkstätte,
für 3 bis 4 Pferde sofort billig zu vermiethen.
Benesiostraße 33, Thoreingang.
4 Zim
„„„„ mer.
mit hellem Arbeitsraum, zu vermieth. Pantaleonswall 73. Besch. Jahnstr. 23
2 Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Vogteistraße 24.
Jüchtiger Schneiderm empf. sich für
Kunden zu den billigsten Preisen:—.„.„
Herren=Anzüge 10.K, m. Futter 15.4 Zwei Zimmer u. eine Ruch
Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15.A. IS„„„
Burschen=Anzüge 9 K. m. Fr. 12 K,
Burschen=Ueberzieher 9.K, m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter.
213dchen zum Silber= Für gut. Sitzu. ged Arbeit leiste Gar.
Suuge Madaleu voliren ges. Gereinigt, geändert. gewend. u. aufgeb.
Gereonsmühlengasse 4.; schnell u. bill. 15/17 Poststr. 15/17, II
an einzelne stille Person zu vermieth. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage
Stallung
zu vermiethen.—.
Deutz, Matbildenstraße 69.
Capitalien.
50 Mark
gegen Sicher heit und
pünktliche monatliche Rückzah
lung zu leihen gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 1772 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
K rS
Stenographie.
Wir eröffnen Samstag den 12 November, Abends 8½ Uhr. in un serm Vereinslocale„Hotel Heuser“, St. Agatha 42, wieder einen neuen
Unterrichts=Cursus
in der
Vereinlacht. deutsch. Stenographie
(Einigungs=System Stolze=Schrey) für Damen und Herren, wozu wir Interessenten freundlichst einladen Honorar einschl. Lehrmittel K. 8 Der Vorstand des Stolze'schen Stenographen=Vereins Köln. gegr. 1873.
Metzer Loose!
Heute Ziehung &a 3 Mark.
Bonnerstraße 19.
Pätchon zu verschenken. Kähcheil Heinrichstraße 33, 1. Et.
Kin dauerh. Sopha 18 M. ein kleines Majolika=Herdchen, ein sch. Sessel bill zu verk. Salzmagazin 44,
Auswahl feiner Harzer Canarien Abillig). Köln, Blindg.- Hinterh.
(Disten, all Sorten, u. Fl. zu verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12
ff. Mittagtisch 60 Pfg.
und höher, auch im Abonnement, g# jeden Freitag Reibkuchen. kalte u. warme Küche zu jeder Tageszeit empfiehlt
F. Konrad, Restaurant 4 Jahreszeiten Marspfortengasse 1.
Alleinstehende Dame
findet sehr gute und billige Pension in besserm Hause.
Näheres unter G B 21 postlagernd Godesberg.
Stahlspähne,
1. Kilo 50 3.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Silb. Damenuhr nebst Kette
zu 21M zu verk. An der Linde 5. 3. Et.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
verkaufen für Schneider, 2 Nähmaschinen, sämmtl. Werkzeug und Flicklappen billig. Spulmannsgasse 47.
3
Damentuche,
in allen neuen Farben, spottbillig ammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 8
cast neuer Wintermantel für ältere *<space> D a m e<space> b i l l.<space> z.<space> v e r k.<space> T r u t z e n b e r g 3 7, p a r t<space>
schläf. Bett, 2thür. Kleiderschrank.
* Küchenschrank, neu(lackirt), fort zugshalber sehr billig zu verkaufen. Offert. u. W 30 hauptpostl. Köln.
Deste für Herren= und KnabenAnzüge, enorm billig.
Weißbüttengasse
artie Kamceltaschen und Bettvorlagen spottbillig.
Weißbüttengasse
Für Schneider. Schwarze u. farb.
0 Zanella=Reste, mohair und seidene
Litzen v. Gew. Weißbüttengasse 1
Kost und Logis
für ordentliche Leute. Enggasse 4, Nähe Post und Bahnhof.
Kon und Logis finden ordentliche
I Leute. Glockenring 2.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr 6ar“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Donnerstag den 10. Novemder, Abends 7 Uhr, wie bekannt.
Auauft.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 1 Vinstag. 3. November 1898.
Seite 3,
Heute Vormittag 4 Uhr entschlief sanft nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mein geliebter Vater, unser guter Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Johann Teipel,
Neutner,
im Alter von 80 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Kalk, Siegburg, den 7. November 1898.
Die feierlichen Erequien werden Donnerstag den 10. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten; die Beerdigung findet nach dem alten Friedhofe am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von Tempelstraße 21 aus statt.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Specialität:
#8
Geräuse
ürschliesser
15
(O. R. P.
von
Sonntag&amp; Boedecker, Telephon 1584.
Wiederverkäufern Rabatt. Functioniren anerkannt am besten
Fabrik.
Suche einen ehrlichen Theilhaber mit 18,000 M Einl., 15 0/ Garantie. Capital wird hypothek, sichergestellt. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Kleidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten, die sie vor der Kälte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir für alles in den Haushaltungen entbehrlikte
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
Arbeits-Nachweise
derrheinischKer
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nachstehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen zur gefälligen Benutzung.
Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pfg. in Biictmarken, sofort zugesandt. Angabe, ob für Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich.
Stellenvermittelung für Gehüllen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckcrei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckcrei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Bacücker,
Dortmund: Buchdeuckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtolger,
Münster i..: Aschendorff'sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westiälischer Buchdrucker-Lohntaril-Ausschuss:
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
Locales.
00 Der zweite öffentliche Vortrag im Gürzenich findet am Freitag, den 11.., Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale statt. Herr Professor Dr. Blind hält einen Vortrag über die Geographie der Waaren. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist frei.
X Der Totalisator auf dem Kölner Renuplatze. Seitens der Totalisator=Verwaltung waren in der dem hiesigen königlichen Stempel= und Erbschaftssteuer=Amte eingereichten Nachweisung der an den Renntagen durch Wetten umgesetzten Beträge von den in Thätigkeit gewesenen 19 Kassen nur die Umsätze der Kassen—15 zur Versteuerung angemeldet worden. Auch an den Kassen 16—19 waren aber Wetteinsätze gemacht worden und die über die Ursache der unterlassenen Versteuerung dieser vier Kassen angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß diese Kassen nur den Mitgliedern des Union=Clubs und des Kölner Rennvereins zugängig waren. Es konnten daher an diesen Schaltern nur die betreffenden VereinsMitglieder, zu deren Aufnahme eine Abstimmung und ein jährliches Eintrittsgeld von 225 bzw. 150 M. erforderlich ist, Wetteinsätze machen. Nach Mittheilung des Vorstandes des Kölner Rennvereins ist die Anmeldung der an den genannten vier Kassen gemachten Umsätze zur Versteuerung unterblieben, weil diese Umsätze auf Grund des reichsgerichtlichen Erkenntnisses vom 5. Mai 1896 seitens der Ver.eins=Mitglieder für steuerfrei erachtet worden sind. Dieser Auffassung trat indessen, der Sportwelt zufolge, das hiesige Stempel= und Erbschaftssteuer=Amt entgegen, indem es ausführte, daß dieses ReichsgerichtsErkenntniß nur Fälle im Auge haben dürfte, in welchen lediglich ein geschlossener Verein ohne Zulassung irgend welcher anderer Personen aus dem nicht zum Verein gehörigen Publicum Wetteinsätze am Totalisator macht. Zudem wurden die Einsätze am sogenannten Vereins=Totalisator zu den Einsätzen am öffentlichen Totalisator hinzugezogen und nach Abzug von 18 pCt. für die Vereinskasse und für Stempel von dieser Gesammteinnahme die Gewinn=Antheile berechnet. Es veränderten somit die Wetten der Vereins=Mitglieder den Stand der allgemeinen Wetten, indem die Vereins=Mitglieder Antheil hatten an dem, was das Publicum verlor und umgekehrt. Hiernach dürfte auch von einem lediglich privaten Charakter der Wetten nicht mehr die Rede sein, und es sind daher auch die Umsätze der Kassen 16—19 zu versteuern.
Zugverspätungen. Wegen ungünstigen Wetters auf dem Canal traf der um.51 Vm. in Köln fällige Anschluß von London über Ostende gestern erst gegen 8½ Uhr Vm. mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhofe ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug.10 Vm. nicht mehr. Der Anschluß von London über Hoek van Holland um 12.3 Mittags blieb aus und traf erst gestern Nachmittag hier ein.
P Diebstähle. Am Hofenstausenring wurde einem Küfermeister ein Korb, enthaltend 15 Flaschen Moselwein, 2 Flaschen Himbeer Syrup und 1 Flasche Vauille, von seinem Handwagen gestohlen, als derselbe kurze Zeit ohne Aufsicht auf der Straße stand. Der Korb ist aus Weidengeflecht und mit vier Henkeln versehen.— In einem hiesigen Restaurant wurde ein graublauer Ueberzieher entwendet.— Am Blau bach wurde in einer Brauerei in dem Zimmer der Brauer ein Koffer erbrochen. Gestohlen wurde aus demselben eine goldene und eine silberne Damenuhrkette, einige Briefe und zwei Rechnungen. Aus einem andern Koffer wurden ½ Dutzend neue, weißleinene Taschen tücher entwendet. In einem Hause am Chlodwigplatz wurde die Thüre einer Wohnung auf der ersten Etage geöffnet und aus der unverschlossenen Tischschublade ein Geldbetrag von 65 M. gestohlen. Das Geld befand sich in einer Cassette und war Eigenthum eines Radfahr=Vereins.
):( Die Maul= und Klauen=Seuche ist auf dem zum Schlachtviehhofe gehörigen Ueberständehof ausgebrochen.
0 Der fünfte diesjährige Pferdemarkt wird morgen und übermorgen auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
X Im Bürger=Hospital fanden zwei Leute mit Kopf= und einer mit Hand=Verletzungen Aufnahme.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 6.<space> I m<space> w e i ß e n<space>
Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 9. Nov.: Ab.=Vst. 67. Rienzi.
Vereins=Nachrichten. ∆ Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln)
wird am Donnerstag den 10. d. M. im großen Saale der Bürger gesellschaft einen Vortrag veranstalten, welcher für die hiesigen Kreise ein ganz besonderes Interesse bietet. Sobald die Abtretung von Kiantschon an Deutschland erfolgt war, entsandte die hiesige Rhedere Rudolph Wahl jun.&amp; Co. in Gemeinschaft mit der Hamburger Firma Carlowitz&amp; Co. den Ober=Ingenieur der Anatolischen Eisenbahnen Herrn Alfred Gaedertz nach Deutsch=China, um die dortigen geographischen und wirthschaftlichen Verhältnisse zu studiren. Herr Gaedertz ist von seiner erfolgreichen Reise, welche sich hauptsächlich auf diejenigen Gebiete des himmlischen Reiches erstreckte, die zur deutschen Interessensphäre gehören, so eben zurückgekehrt und wird über dieselbe in einem Vortrage berichten, zu dessen Erläuterung den Zuhörern Karten=Skizzen von China sowie von der Reiseronte des Herrn Gaedertz überreicht werden. Bereits ist die Bildung eines großen Köln=Hamburgischen Schautung=Syndicates zu verzeichnen welches die Studien des Herrn Gaedertz in deutschem Interesse zu verwerthen gedenkt.
1 Die Vereinigung von Privatbeamten im Justizfache, welche sich kürzlich aus den Kreisen der Anwalts=, Notariats= und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's gebildet hat und den Zweck verfolgt, ihren Mitgliedern neben der Förderung der sonstigen StandesInteressen namentlich auch eine gute fachgemäße Ausbildung, z. B. durch eine möglichst gründliche Einführung in die Kenntniß der demnächst zur Geltung kommenden wichtigen deutschen Gesetze zu verschaffen, hielt am Samstag=Abend in ihrem Vereins=Locale Zum Apostelubräu an der Apostelustraße ihre erste gut besuchte MonatsVersammlung ab. Der Vorstand konnte mit Genugthuung berichten, daß die Gründung des Vereins nicht nur in den Gehülfenkreisen auf einen guten Boden gefallen ist, sondern sich auch bereits der vollen Sympathieen sehr angesehener Principale zu erfreuen hat. Einer Anregung mehrerer Mitglieder folgend, hat man sich bereits an die Anwaltskammer und den Kölner Anwalts=Verein gewandt mit dem Ersuchen, das junge, nicht allein den Gehülfen=, sondern weitern Kreisen dienende Unternehmen wohlwollend und auch dadurch zu fördern, daß Herren aus dem Juristenstande sich zur Abhaltung von belehrenden Vorträgen bereit finden und dem Verein nach Möglichkeit auch ein dafür passendes Local, etwa im Justizgebäude, überlassen werde. Mit großer Freude und den herzlichsten Dankesbezeugungen wurde es begrüßt, daß der Landtags= und Reichstags=Abgeordnete für Köln, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, nicht nur seiner vollen Antheilnahme Ausdruck gegeben, sondern auch schon für die nächste Zeit mehrere fachwissenschaftliche Vorträge auf dem Gebiete der neuen Gesetzgebung zugesagt hat und ferner ohne weitere Anregung zur Auschaffung einer Bibliothek usw. einen namhaften finanziellen Beitrag zu spenden sich bereit erklärt habe. Hoffentlich wird dieses gute Beispiel mächtig fördernd wirken und die noch fernstehenden Angestellten zu einer regen Antheilnahme am Vereinsleben, namentlich auch zu einem recht eifrigen Besuche der Vorträge veranlassen. Die Vortrags=Abende werden noch bekannt gegeben
werden. a
0 Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia feiert
am nächsten Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein Stiftungsfest. Das Programm enthält Chorgesänge, Solo=Vorträge und Tanz. Auch ein lustiges Theaterstück von Cornelius Mathias wird zur Aufführung gelangen. Freunde können durch Eintragung in die Ballotage=Liste, welche Dinstags= und Freitags=Abends von 9 Uhr an im Bürgerbräu(Friesenstraße) aufliegt, eingeführt werden.
# Der Verein selbständiger Handwerker hält am Donnerstag, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystallpalastes eine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über eine einfache, wenig zeitraubende Buchführung für Handwerker, sowie eine Besprechung über das neue Handwerkergesetz betreffs Einrichtung von Zwangs=Jnnungen. Nichtmitglieder, welche sich als selbständige Handwerker ausweisen, haben Zutritt.
§ Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt vorgestern Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr gut besuchte Versammlung ab, welche vom Präsidenten, Hrn. Ziegler, mit einer herzlichen Begrüßung eröffnet wurde. Hr. Weiland verbreitete sich kurz über die Cultur der Hyacinthen= und Tulpen=Zwiebel, deren eine größere Anzahl in hübschen Packetchen zur Verloosung gelangte. Weiter verbreitete sich der Redner eingehend über die Cultur der Chrysautemen, welche zur Zeit ihre vielfarbigen, herrlichen Blüthen entwickeln. Es wurde hierbei namentlich auch die Verwendung des Chrysautemum als Einfassung von Gehölzgruppen wie auch als Staudenbeet hervorgehoben. Der Redner wies noch auf die großartigen Chrysantemum=Ausstellungen hin, die in den jüngsten Jahren stattgefunden haben. So habe 1888 in America eine solche stattgefunden, auf welcher Chrysautemen im Werthe von 5 Millionen Dollars ausgestellt waren. Dem Redner wurde lebhafter Dank zu Theil, und hierauf fünfzig Packete Blumenzwiebeln, sowie fünfundfünfzig hübsche Pflanzen, welche Kunstgärtner Müseler geliefert hatte, unter die 288 anwesenden Mitglieder frei verloost.
* Der Stolze'sche Stenographen=Verein, gegründet 1873, eröffnet in seinem Vereinslocale(Hotel Heuser, St. Agatha) am Samstag, den 12.., wieder einen neuen Unterrichts=Cursus für Damen und Herren in dem Einigungs=System Stolze=Schrey.
B Köln=Merheim,.Nov.98. Gestern Abend fand im Saale der Restauration Rausch eine öffentliche Bürger=Versammlung statt. Herr Eifler betonte in seiner Eröffnungsrede, daß der Zweck der Versammlung sei, hier einen Bürger=Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Merheim in's Leben zu rufen. Hr. Pfarrer Drießen empfahl, mit dem Verein, der die communalen Interessen wahren solle, auch höhere ideale Zwecke zu verbinden. Die Versammlung beschloß, den Verein zu gründen und den Vorschlag des Hrn. Pfarrers Drießen anzunehmen. Der Verein soll den Namen Bürger=Verein führen. Als erster Vorsitzender wurde Hr. Landwirth Paffendorf gewählt. Der Beitrag wurde auf 50 Pfg. pro Jahr festgesetzt. Die Versammlungen sollen abwechsend in den verschiedenen Restaurations=Localen abgehalten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zweikampfes mit gefährlichen Waffen
verurtheilte heute die Strafkammer einen Bonner Studenten zu drei Monaten Festungshaft. Die Verurtheilung erfolgte wegen einer Schläger=Mensur, die am 5. Februar hierselbst in der Mälzerei der Wittwe Rommerskirchen am Alten User Nr. 23 ausgefochten wurde. Hier fand an dem genannten Tage der Volizei=Commissar Winterfeld in der Mälzerei etwa 30 Angehörige des Corps Marcomannia und der Landsmannschaft Cheruskia(Hannover), sowie den Angeklagten, welcher, aus einer Kopfwunde blutend, sich in der Behandlung des Paukarztes befand. Anscheinend war eine Bestimmungs=Mensur ausgefochten worden.— Der mehrfach, auch schon mit Zuchthaus vorbestrafte Schuhmacher Hermann Heinemann aus Döringheim wurde wegen zweier Diebstähle zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Er hatte in der Nacht vom 30. zum 31. Jannar im hiesigen Kaiser=Café einen Ueberzieher gestohlen, war dann mit einem Kutscher nach Düsseldorf gefahren und hatte einem Mitreisenden, der eingeschlafen war, einen Carton gestohlen, in welchem sich ein heller Anzug, Kragen, Manchetten und ein schwarzer Rock befand. Der Angeklagte, ein Epileptiker, war bereits vier Mal im Irrenhause. Er behauptete, er leide an Kleptomanie. Der ärztliche Sachverständige, Stadtphysikus Dr. Longard, war jedoch der Ansicht, daß er in strafrechtlichem Sinne als zurechnungsfähig anzusehen wäre. — Ein früher zu Mülheim a. Rh. als Geschäftsführer einer Wirthschaft thätig gewesener Speisewirth von hier erhielt wegen Mißhandlung in zwei Fällen, sowie wegen Mißhandlung, in Verbindung mit Nöthigung, eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Drei mitangeklagte Tagelöhner aus Mütheim, welche sich in einem Falle an der Mißhandlung eines betrunkenen Gastes betheiligt hatten, wurden zu je 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.#00.98.(Eigener Drahlbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 63.254, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 162.040.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 102,738 125.026 zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 3889 9995.
Bei den hohen Fleischpreisen, über welche heute allgemeine Klage herrscht, ist es für die sparsame Hausfrau eine besonders dankenswerte Aufgabe, mit wenig Mitteln gute, schmackhafte Gerichte zu berciten. Die crreicht sie in hervorragendem Maasse durch Verwendung von Maggi zum Würzen der Suppen und Speisen, denn schon ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt, um augenblicklich den Geschmack überraschend zu verbessern und zu krättigen.
Sie beim Einkauf von Grümer&amp; Neu'
auf die
den Packeten aufgedruckte Firma
Grümer&amp; Nen.
Grümer&amp; Neu' echter Pa Holz=Wasch=Extract ist à 15 Pfg. daAchten
Nacket in allen bessern Handlungen erhältlich.
Roeinyöhe am 7. Nov. Abends 7 Uhr m 172—.0.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 4 Dinstag, 3. November 1893.
- Oanteahorger
Bereits am 17. Dezemher kommen in der Königsberger Tieraarten=Lorterte 9. e xsgilglfigg,##r##### Dam
Ströhmer&ap; Co., 30s. Bürger, Reiur. Höcker, H. Th. köttgen.
Direct von Aachen!
weltberühmt durch pramurte erstklassige Tüche, biegm eiin uchohte pin e ean##n
Herren-Anzug- und Paletot-Stone TausendeE nerkennungsschreiben! Grosse Musterauswahl franco an Jedtermagg., Keine Kaufverpnte##n#
Monopol-Cheviot gedegenn Aurus, für Mk. 12. 2m ger, Herag We 4oHobeine
Walls und echte Farbe. Die durch unsere Bucher bewirsene Zahl von 30000
bee b Kunden bestälgen unserr hervorragende Leistungsfähigkeit.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
ce
Hsee n
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiether!
Hittag-u. Abendessen Glockenring:.
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungssuchenden sehr rege in Anspruch genommen; es liegt daher im Interesse der Vermieter, leerstehende bezw. freiwerdende Wohnungen uns aufzugeben.
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Mieiher kosteufrei und bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß.
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Erster Vortrag
Mittwoch den 9. November d.., Abends 7½ Uhr, Herr Domkapitular A. Schnütgen:
„Die mittelalterlichen Kruzifix=Darstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung unter besonderer Berück sichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
zum Würzen der Suppen, ist ein Schatz für jeden Haushalt. Wenige Tropfen genügen, um jede schwache Suppe ode verlängerte Fleischbrühe augenblicklich kräftig und wohlschmeckend zu machen Zu haben in Original-Fläschchen vor
35 Pfg. an in der Löwen-Droquerie. Inh.: Joh. Gartz. Malzbüche
* Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Ge
Zeugniss.
Hiermit theile Ihnen mit, dass von Ihnen empfohlenen Sodener Mineral-Pastillen sich in der That bewähren. Nicht nur, dass die
selben Affcotionen des
des
über
1. Vortrag
Herrn Dr. Gaufinez
das moderne französiche Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 9. November, Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstrasse 41.
Lie Théätre romantique.
Einzelkarte K..50(Schülerkarte K.50). Abonnements für alle sechs Vortrage 6 M. Die Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81 und am Vortrags=Abend in der Oberrealschule.
Oeffentliche Vorträge im GürzenichZweiter Vortrag.
Freitag den 11. November d.., Abends 71 Uhr, im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind:
„Geographie der Waaren“.
Eintritt fr. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
6
Köln, den 5. November 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
National-Panorama.
Jerusalem.
und auf vielseitiges Verlangen tritt der Schluß des Pauorama'
nicht am 6. November er. sondern erst am
15. November er.
Eintritt 50 Pfa.a
Em leckere Dröppche
½ Ltr.=Krug la. Lagerbier à 12 Größte Ansichtskarten=Sammlung der Welt.
ein.
Kinder u. Soldaten die Hälfte.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. für Familienangehörige und Fremde .50); Abonnements für alle sechs Vorträge 3 A
sich und für ein FamilienJede weitere Einzelkarte— kostet 1 M.(Schülerkarte
Arbeitshosen
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t.<space>
Wer au Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Kehlkopfsetc. lindern und heben, wirken sie auch auf den
Vordauungsprooess
wohlthuend ein und
steigern so das allgemeine Wohlbefinden Fritz Sch.
Schauspieler in W.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Mittwoch den
bei
Karl Offer
Deutscher Ring 17.
Besichtigung: Dinstag den 8. ds.
*„ 6
5
9
in wollenen und halbwollenen Buckstins für Männer und Knaben. Neu
eingeführte, unzerreißbare Qualitäten zu staunend billigen Preisen. Flickstoffe bei jeder Hose gratis.
Nur Severinstr.139
bei
S. Hethe.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haar□ und Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stork
Haar= und Bo.
wuchses, u. i. all.
Oomad., Tinct. u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garart.
à Dose Ulk..— u..— nebst Gebraucksanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
auf den Dammböschungen der
Staatsbahn zwischen Lövenich und Großkönigsdorf stehende Holz(größtentheils Unterholz) soll auf den Stamm in öffentlicher Versteigerung zusammen oder in einzelnen Loosen am Montag den 14. November, Vorm. 11 Uhr, im Wartesaal III./IV. Kl. auf Bahnhof Großtönigsdorf meistbietend gegen baare Zahlung verkauft werden. Wegen vorheriger Besichtigung der Holzbestände wollen sich Kauflustige an ven Bahnmeister Rohde zu Großkönigsdorf wenden.
Köln, im Nonember 1898. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 2.
ein
Prakt. Neuheit f. jed. Bea
Garantirt ur nirend. Hocheleg
Verschlafen u Mark 7,50 n
Hub. Klein
Haben Sie schon
Heissener Geldlotterieloos?
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung 13,160 Geldgewinne.
welche baar und ohne Abzug
ausbezahlt werden.
Die Meißzener Lotterie ##ist sehr günstig; es erhält das zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark. Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loose 30 Mark. Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
Josef Proitzheim
(früher I. B. Froitzheim),
Obenmarspforten 14,
Ecke Marspfortengasse. 2
Reichhaltiges Lager; solide bis feinste
Tabricate; billigste Preise. Marzelenstraße 61.
Wecker.
fehlbar functi
lusstattun
glich. Pre hältlich b
Uhrmacher
C. Menne, Essen(Rahr).
VB. Die Meißener Loose ud in Sachsen, Preutzen, niern und verschiedenen nderen Bundesstaaten geehmigt.
Schutzmarke:
Schlange
∆X
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbretfabrik
Rennenberg Tel.
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr.
43, Decker’s Nachf., In der Höhle 2A. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen,
EMRAEIE
Severinstr. 86.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
absolut geruchlosen
Kölner Ofenlac
45 J. Allein erhältlich
Urtheile über Javol: E
In vielen Fällen war die Wirkung eine geradezu überraschende!
„Verdient die grösste Verbreitung“.
„Ich bin entzückt von dem Erfolg dieses Productes, ich habe so etwas außerordentliches gar nicht erwartet. Ihr Mittel ist wahrhaft bewunderungswürdig. Ich bitte mir noch drei Flaschen Javol zu schicken, ich finde
dasselbe ganz famos.".......
(Die Namensnennung wird unterlassen, weil es niemand angenehm sein kann, öffentlich genannt zu werden. Es wird aber nöthigenfalls die amtliche Bescheinigung eines königlichen Notars fur wortgetreue Uebereinstimmung mit den Originalberichten erbracht.)
Javol verdient Vertrauen bis in die höchste Steigerung hinein. ein ungewöhnliches vorzügliches Product. Wer es einmal mit Verständniß gebraucht hat, wird dem Kosmeticum Javol dauernd sein Vertrauen be wahren, wie es nie und nimmer durch die leider unvermeidlichen Zeitungs=In erworben werden kann.— Preis pro Flasche für langen Gebrauch M..— in allen feinen Parfümerien und Drogerien. In M. Hamecher, Drog. u. Parf., Schildergasse 434
beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel. Borsdorfer, à Ctr. incl. Korb 14 M.
Saure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 M frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler.
Frau L. Brinkmann, Melle(Hannover).
großgelockt, doppeltbreit von K.50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan, Peluche für Kragen. Pariser Schnittmuster gratis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Leere, weiße und rothe
Fuder, Pipen, Halbstück, Oxhofte etc.
billig zu verkaufen.
Köln, Rheinberg 3 und 5.
Kartolleln-Einkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
3. Müller, Poststraße 2,
Kartoffel=Großhandlung.
H. Gerstner, Drog. u. Parf., Breitestraße 177.
Dr. Franz Dietrich, Fritz Lupprian Nachf., Flora-Drogerie, Eigelstein 48.
O. Bleeke, Drogerie zur Eule, Weyerstraße.
Dr. Wilhelm Baum Nachf. Jul. W. Sauermann, Drogerie und Parfümerie, Komödienstraße-A. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh.: Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A.
Köln a. Rhein zu haben bei:
Rud. Jasky. Merkur-Drogerie, Mathiasstraße 26.
Köln-Deutz, FreiheitEhrenstraße.
Drogerie„Zur Freiheit
straße 12 A.
Max Riese, Reichsadler-Drogerie,
August Hübges, von Werthstraße Joh. Gartz, Löwer-Drogerie, Rheingasse Alex Schmitz, Kaiser Wilhelm-Orogerie, stophstraße.
Chri##on, Hohepforte“.„
Engros=Vertrieb:
Oscar
Dauer=„Oefen“ gibt es heute,
Die man kauft für theures Geld. Seid gescheidt ihr lieben Leute, Billigkeit regiert die Welt!
Und Brikets, Brikets zu stochen Heut' sich nur rentiren thut,
Die„Donatus“ halten Wochen— Jahrelang! Dieselbe Gluth.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Olke. Alle in Köln.