und AnzeigenMarzellenstraße 20, eme d. Bahnhofstr
G. m 21. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis:“
die einspaltige Zeile; für auswärts
Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Roln
so fäglich in Rees Gaur vmn..-„„„
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
N: mil Sounidgs-Beilagt ee Fip—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 26.
Köln, Donnerstag, 27. Januar 1898.
Heute 6 Seiten.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1## bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Schildermaler=Atelier oon Math. Wartmann
befindet sich nur
4.
Iographir=
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall. Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michuel Bleissem, „ Eigelstein 113.—
LOHO
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 u bis 600 N. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
Für Gelegenheits=Geschenke bietet der
0
Für Geldennits=Gemherr.=
Ausverkauf
Oldenkott’s
der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Special=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
mit Eichhörncher
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
die fischer gehen woln unsten no...=
beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf##
Hohestrasse 82,
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas, Elfenbeinschnitzereien,
Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren etc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
Raucher, Hechthlschsiähceh lanten
„Eichhörnchen“
die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
zu achten.—
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Georg Schürmann, Köln. k
Dagobertstraße 21. 9
Feinstes
56
Marke„Pegasus
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
**
S•5 S 2
*
—5
*
5
——
2 2
9A An den Dominicanern 9A.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich hür
Remy-Mehl
zu verlangen.
Carneval
Carnevalsseide im Roccoco= und Empire=Stil. Seide für National= und Gehirgstrachten. Echte Japanstoffe, 75 cm breit, 80 Pfg. Peluche, Sammete, Tülle, Spitzenstoffe, Spitzen. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider und Schneiderinnen. Bei Engros=Einkäufen Rabatt.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Anstreicher!
Ein gut renom. Maler= und Anstreicher=Geschäft wird unter günstigen Bedingungen in einem blühenden Industriestädtchen zu kaufen gesucht. Offerten unter Ko 113 an Rudolf Mosse, Essen=Nuhr.
H. Schröter. Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
. 1895 Königsberg.=., silberne Staatsmedaille, Preisgekronl. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feinste Süßrahmbutter„„„ 1. 10
Süßrahmbutter, Sorte II„„
Elbinger Fettkäse I„„
„„„ HL„„
Elbinger Halbsettkäse„„
Bester Schweizerkäse„„
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..........„ Stück
Weinkasc
Kümmelkäse
Sahie
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. M.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend, R..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, ohne Vanille, 1<space> p r o<space> P f d.<space> 1<space> K,<space> I I<space> p r o<space> P f d.<space> 0. 8 0.<space>
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück#..50 „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15
Liter
ebenso beliebt bei der sparsamen Hausfrau, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Originalfläschchen von 35§ an bestens
R. O. Kranz, Droguerie,
Severinstraße 142.
6
reer
: Blumen,
§ Kopfbedeckungen,
Cotillon Orden:
hervorragende Neuheiten, billigste Preise,
bei größerer Abnahme Rabatt.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
*. gegenüber der Kirche.
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
empfiehlt
reinen
garantirt
Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wid helm Schüller, Nippes, Escherstraße 32; Rob. Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109; Ant. Wilverz, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswall 52; Rob. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per
ZechenKUKS Centner M. 1,10 franeo Haus.
1—
S

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 4 Vonnerstag. 27. Junuar 1393.
* Entwurf einer neuen Gewerbesteuer=Ordnung.
Schon bei Einführung der Gemeinde-Grundsteuer haben wir den Wunsch geäußert, es möchte auch eine selbständige GemeindeGewerbesteuer eingeführt werden, da die staatliche Veranlagung zur Gewerbesteuer mindestens eben so ungeeignet sei als Grundlage für die Gemeindebesteuerung, wie die staatliche Veranlagung der Grundund Gebäude=Steuer. Auf eine diesbezügliche Anregung des Hrn. Stadtverordneten Kausen erklärte sich vor Jahresfrist der Herr Oberbürgermeister bereit, der Ausarbeitung einer besondern GemeindeGewerbesteuer=Ordnung näher zu treten. Nunmehr haben der SteuerAusschuß und die Finanz=Commission nach Anhörung einer größern Zahl von Gewerbetreibenden einen Entwurf für eine solche SteuerOrdnung fertig gestellt, welcher demnächst der Stadtverordneten-Versammlung zur Annahme empfohlen werden soll. Wir theilen nachstehend den Wortlaut des Entwurfes mit.
Gewerbesteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Köln.
In Gemäßheit der§§ 23, 29, 31 und 32 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für die Stadtgemeinde Köln folgende Gewerbesteuer=Ordnung erlassen:
S 1.
Von allen im Stadtbezirke stattfindenden nach§ 28 Nr. 1 bis 6 des Communalabgabengesetzes gewerbesteuerpflichtigen Betrieben wird, so weit ihnen nicht nach Abs. 2 oder 3 a. a. O. Befreiung von den Ge meindesteuern vom Gewerbebetriebe zusteht, eine Gewerbesteuer nach den Bestimmungen dieser Steuer=Ordnung erhoben.
§ 2.
Vorbehaltlich der Bestimmungen in den§§ 3 und 4 dieser Ordnung erfolgt die Veranlagung für jedes Steuerjahr unter sinngemäßer Anwendung der für die Veranlagung zur Gewerbesteuer nach den§§ 17 bis 24 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 geltenden Grundsätze durch den Steuer=Ausschuß.
§ 3.
Die Gewerbesteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeinde=Beschluß gemäß§ 57 des Communal=Abgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Tausend Mark des nach§ 2— ermittelten Ertrages erhoben.
Dieser Satz gelangt jedoch nur von Betrieben mit einem Ertrage von 1500 bis ausschließlich 4000 M. oder einem Anlage= und Betriebs=Capital von 3000 bis ausschließlich 30,000 M. zur Erhebung. Für Betriebe mit einem Ertrage von 4000 bis ausschließlich 10,000 M. oder einem Anlage= und Betriebs=Capital von 30,000 bis ausschließlich 75,000 M. erhöht sich dieser Satz um ein Zehntel, bei einem Ertrage von 10,000 bis ausschließlich 20,000 M. oder einem Anlageund Betriebs=Bapital von 75,000 bis ausschließlich 150.000 M. um zwei Zehntel, bei einem Ertrage von 20.000 bis ausschließlich 100,000 M. oder einem Anlage= und Betriebs=Capital von 150,000 bis ausschließlich 2,000,000 M. um fünf Zehntel und bei höherm Ertrage oder größerm Anlage= und Betriebs=Capital um sechs Zehntel.
Ist der durch Gemeinde=Beschluß festgesetzte Satz zu erheben, so wird jedes angefangene Hundert, in Fällen der Erhöhung jedes angefangene Tausend des Ertrages für voll gerechnet.
S* a ne k aa
Erreicht bei Betrieben mit einem Anlage- und Betriebs Capital im Werthe von mindestens 150,000 M. der Ertrag nicht a. eine Verzinsung von vier vom Hundert des Anlage= und Betriebs=Capitales oder aber b. eine Verzinsung von zehn vom Hundert des gemeinen Werthes der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, so wird der Besteuerung gemäß§ 3 an Stelle des Ertrages der nach a oder b sich ergebende Höchstbetrag zu Grunde gelegt. Derselbe ist nach dem mittlern Stande in dem der Veranlagung zu Grunde liegenden Zeitraume zu berechnen.
Betriebe, welche sich über mehrere Gemeinde=Bezirke erstrecken, werden nach Maßgabe des in der Stadtgemeinde Köln belegenen Theiles des Betriebes gemäß§ 32 Abs. 2 des Communal=Abgabengesetzes veranlagt. Die Veranlagung nach§ 4 erfolgt nur nach Maßgabe der dem Gewerbebetriebe in der Stadtgemeinde Köln gewidmeten Werthe. Ob gemäß§§ 3 und 4 ein erhöhter Steuersatz zu erheben ist, bestimmt sich jedoch nach dem gesammten Ertrage oder gesammten Anlage= und Betriebs=Capital innerhalb und außerhalb der Stadtgemeinde Köln.
§ 6.
Die Steuer ist in Vierteljahrs=Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens beigetrieben.
§ 7.
Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Unternehmer eines steuerpflichtigen Betriebes verpflichtet, auf die an ihn seitens des Oberbürgermeisters gerichtete schriftliche Aufforderung über bestimmte, für die Besteuerung erhebliche Thatsachen innerhalb der ihm zu bestimmenden angemessenen Frist schriftlich ooer zu Protokoll Auskunft zu ertheilen.
Der Steuer=Ausschuß ist bei der Veranlagung an die Angaben des Steuerpflichtigen nicht gebunden. Wird aber die ertheilte Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzutheilen, hierüber binnen einer zu bestimmenden angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
§ 8.
Wird ein Gewerbebetrieb von einer andern Person unverändert fortgesetzt(z. B. im Falle der Vererbung, Verpachtung, Veräußerung), so ist die veranlagte Steuer bis zum Ablaufe des Steuerjahres fortzuentrichten und findet nur eine Umschreibung des Namens statt.
Der Verpächter eines Gewerbes haftet für die laufende Jahressteuer neben dem Pächter desselben als Gesammtschuldner.
§ 9.
Wird ein Betrieb durch Tod oder Krankheit des Inhabers, Brandunglück, Ueberschwemmung oder sonstige Ereignisse wesentlich geschädigt, so kann die Steuer für die folgenden Vierteljahre ermäßigt oder erlassen werden.
Veranlagte Steuerbeträge können in einzelnen Fällen niedergeschlagen werden, wenn deren zwangsweise Beitreibung die Steuerpflichtigen in ihrer wirthschaftlichen Erinenz gefährden, oder wenn das BeitreibungsVerfahren voraussichtlich ohne Erfolg sein würde.
Ueber die Ermäßigung oder den Erlaß der Steuer sowie über die Niederschlagung veranlagter Steuerbeträge beschließt der Oberbürgermeister.
S 10.
Die erforderlichen Zugangs=Veranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Steuerjahres nach den Vorschriften dieser Ordnung durch den Steuer=Ausschuß.
§ 11.
Gegen die jedem Steuerpflichtigen durch besondere Mittheilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer mit dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden, vierwöchigen Frist das Rechtsmittel des Einspruches beim Oberbürgermeister und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungsstreitverfahren offen.
Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß
Oeffentlicher Verkauf.
Am Freitag den 28. Januar, Vormittags 10½ Uhr anfangend, lasse ich
in dem Hause Christophstraße 13A
hierselbst die zum Nachlasse der verstorbenen Mathilde Donath, Wittwe Mockenhaupt, gehörenden Gegenstände, bestehend in
versch. Hausmobilien u. Waarenbeständen,
als: Sopha, Stühle, Schränke, Bilder, Commode, Bett. Herd 2c., eine Partie Handschuhe, Seiden= und Sammetreste, Bänder, Tücher, Spitzen, Besatz-Artikel 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Der Nachlaßpfleger: Fr. Bolten, Rechtsconsulent.
Auf den Verkauf der Waaren werden Putz= und Partiewaarengeschäfte sowie Hausirer aufmerksam gemacht.
Schutzmarke.
Jede Haussrun verlauge ausdrücklich:
Schrauth's Salmiakbietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
1 Pfd. 40 Pfg.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„
12„„„ 4„
*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Uhrmacher,
jetzt Am Hof 33,
empfiehlt sein bedeutend vergrößertes Lager in
Uhren u. Goldwaaren
jeder Art, nur gute Waare zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause. Reelle Garantie. Alt. Gold u. Silber wird in Zahlung genom.
§ 12.
Die nach dieser Ordnung dem Steuerpflichtigen obliegenden Verbindlichkeiten liegen in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern (Vormündern, Pflegern, Vorständen von Corporationen, Actien=Gesellschaften usw.), sowie den mit der Leitung der steuerpflichtigen Betriebe beauftragten Personen ob.
§ 15.
Wer eine ihm in Gemäßheit dieser Ordnung obliegende Anzeige oder Auskunft nicht rechtzeitig erstattet, wird, insofern nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe von 3 bis zu 30 M. bestraft.
§ 14.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1898 in Kraft. Sie tritt am 1. April des Jahres 1901 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegenstehender Beschluß der Stadtverordneten-Versammlung ergeht.
Vereins=Nachrichten.
= Kölner Funken=Artillerie. Selten wohl hat der VictoriaSaal eine so überaus große, fröhliche Maskenschaar in seinen Räumen vereinigt, als es am Montag=Abend der Fall war, galt es doch dem ersten Masken=Ball der Kölner Funken=Artillerie. Von Anfang an herrschte eine gehobene Stimmung, die sich immer mehr steigerte, wenn eine neue Gruppe oder sonst ein originelles oder prachtvolles Kostüm sich zeigte. Abgesehen von ihren glänzenden Comités, verstehen es die Blau=Weißen auch ganz vortrefflich, derartige Festlichkeiten zu arrangiren; die Kölner Funken=Artillerie darf wirklich stolz sein auf diesen ersten, in allen Theilen schön verlaufenen Masken=Ball. Das nächste Damen Comité hält die Funken=Artillerie, die unter der Leitung des Herrn Aloys Hamecher eine unserer besten Carnevals=Gesellschaften geworden ist, bei ihrem Mitgliede Hch. Zilich(Riehler Haus) am Sonntag den 30. Januar, Nachmittags 3½ Uhr, ab.
Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht. ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfx. Zu haben in fast allen Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Für den Consumenten ist es nicht leicht, aus den vielen heutzutage angebotenen Fabricaten etwas herauszufinden, was seinen Zwecken entspricht. Schuhfett und Wichse z. B. werden in so vielerlei Arten offerirt, daß der Consument thatsächlich nicht mehr weiß, was er verwenden soll. Gentner's Wichse und Gentner's Schuhfett in rothen Dosen mit dem Kaminseger dürften aber, was Qualität anbelangt, kaum von irgend einer andern Marke erreicht werden, und es wird daher das consumirende Publicum beim Einkauf wohl daran tbun, diese Fabricate stets zu bevorzugen.“
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 26.Jan.98.
Nach einem Beschlusse der Kammer bleibt Hr. Geheimrath Michels
bis zum 1. April d. J. als Vorsitzender der Kammer im Amte, da bis dahin die Neubildung der Kammer bzw. die Neuwahlen erfolgt sind. Die Wählerlisten liegen zur Zeit im Secretariat der Kammer offen.
Bezüglich Abhülfe der Klagen über Raummangel am PacketPostamt sind der Oberpostdirection durch eine Abordnung der Kammer Vorschläge gemacht worden. Die Oberpostdirection hat zur Beseitigung der Uebelstände die Verlegung des Post-Steueramtes in ein auf dem Hofe an der Stolkgasse neu zu errichtendes Gebäude in Aussicht genommen. Der Staatssecretair des Reichspostamtes, Herr v. Podbielski, hat für Mitte Februar der Stadt Köln einen Besuch zugedacht; bei dieser Gelegenheit soll über die Post-Reformen verhandelt werden.
Der interessanteste Punkt der Tagesordnung betraf die Bestrebungen betr. neue Bahnpläne im oberbergischen Lande.
Der Syndicus, Hr. Dr. Wirminghaus, welcher die verschiedenen Pläne an der Karte erläutert, führt dazu Folgendes aus. Seit längerer Zeit bestcht im Oberbergischen eine lebhafte Bewegung zu Gunsten des Baues einer neuen Bahn, welche eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln und den Kreisen Altena, Lüdenscheid usw. schaffen würde. Als Bahnlinie wurde die Strecke Bergisch-Gladbach, Wipperfürth-arver-overbrügge vorgeschlagen. Auch die Kölner Handelskammer hat in einer Eingabe an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten für diesen Plan sich ausgesprochen. Zur Begründung wurde angeführt, dass es für Köln sehr wichtig sei, mit seinem Hinterlande durch bequeme Verkehrsmittel in engere Wechselbezichungen treten zu können. Mittlerweile hat die Handelskammer zu Lennep den Ausbau einer andern Linie, Oberbrügge-Radevormwald-Born. in Vorschlag gebracht; dies hat zum Austritt der Vertreter der Kreise Wipperfürth und Gummersbach aus der Lenneper Handelskammer geführt. Nachdem nun zwei Linien vorgeschlagen waren, wandten sich die Betheiligten des ersten Bahnplanes an die betheiligten Handelskammern in Köln, Mülheim a. Rhein und Lüdenscheid. Von diesen haben bereits die beiden letztgenannten Handelskammern für den ersten(Wipperfürther) Plan sich ausgesprochen; man wünscht eine gleiche Befürwortung von der Kölner Handelskammer. Die Handelskammer zu Lennep begründet ihren Plan damit, dass derselbe einem gewerblich stark besetzten Gebiete zu grösserm Aufschwung verhelfen solle, während der Wipperfürther Plan bezwecke, einer geschäftlich noch wenig belebten Gegend zu gewerblichen Besitzungen zu verhelfen. Demgegenüber betonen die Wipperfürther Betheiligten, dass ihr Plan den Aufschwung der Grossgewerbe in Mülheim a. Rh.,.-Gladbach, Wipperfürth, Gummersbach, selbst Hückeswagen und Umgegend begünstigen würde. Das allgemeine Interesse sowohl, wie im besondern das Kölner Interesse, scheint eine Befürwortung des Wipperfürther Planes zu verlangen; denn der Ausbau der Linie.-Gladbach-Wipperfürth-Halver-Oberbrügge ermöglicht eine unmittelbare Verbindung von Köln mit dem gewerbreichen obern Westfalen. Die vorgeschlagene Linie stimmt fast genau mit dem betreffenden Theil der Luftlinie zwischen Köln und Soest überein. Der von der Kölner Handelskammer schon öfter befürwortete Plan, eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln und Soest herzustellen, würde mithin durch Ausführung des Wipperfürther Planes seiner Verwirklichung bedeutend näher kommen: bei Benutzung der schon vorhandenen Schienenwege von Oberbrügge über Lüdenscheid, Altena, Iserlohn, Wickede würden dann nur noch etwa 10 bis 20 Kilometer auszubauen sein, um eine unmittelbare Verbindung nach Soest zu erhalten. Auch die Inangriffnahme des Baues der von der hiesigen Handelskammer so oft gewünschten Eisenbahnlinie Köln-Kassel würde durch Ausführung des Wipperfürther Planes eine gewisse Förderung erfahren; denn durch den Ausbau der Strecke.-GladbachWipperfürth würde ein neues Glied der von dem frühern Kasseler Eisenbahn-Ausschuss geplanten Linie Köln-Kassel fertiggestellt werden. Wie die Mülheimer Handelskammer hervorhebt, entspricht der Wipperfürther Plan dem dringenden Bedürfniss eines bisher nicht aufgeschlossenen Gebietstheiles, und seine Ausführung würde den grossen Kalkstein-Lagern, welche östlich von.-Gladbach mangels einer Eisenbahn nicht abbaufähig sind, einen guten Absatzweg, besonders nach Köln und dem Westen, verschaffen. Der Lenneper Plan dagegen scheine nur ein rein locales Interesse zu haben. Ausserdem hat Radevormwald bereits eine Bahnverbindung. Die Kammer sprach sich einstimmig für den Wipperfürther Plan aus.
Eine neue Zuschrift der Mülheimer Handelskammer empfiehlt, auch eine Verbindung der Bahnstrecke Mülheim-Bensberg-Immekeppel mit Ehreshoven an der Aggerthalbahn anzustreben, während ein zweiter Plan dahin geht, die Linie von Köln über Kalk-Urbach-Roesrath bis Overath im Aggerthal zu führen. Die Kammer sprach für letztern Plan, als der kürzern Linie, sich aus, um dadurch auch zu verhüten, dass die Aggerthalbahn nach Bonn weitergeführt wird, und dadurch der Verkehr mit den bergischen Landen nach Bonn sich abzweigt. Der zuerst bezeichnete Plan soll noch einer weitern Prüfung unterzogen werden.
Tocales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, comman dirender General des achten Armee=Corps, traf nebst Gemahlin gestern Vormittag von Koblenz kommend mit dem Schnellzuge.56 hier ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.15 nach Berlin weiter.
B Ausstand. Beim Eintritt in die Arbeitsräume der Weberei der Kölnischen Baumwollspinnerei am Bayen fanden gestern Morgen die Weberinnen Placate mit der Ankündigung vor, daß in Zukunft die Arbeitspreise herabgesetzt würden, und zwar um 10—15 Pfg. pro Stück. Die Weberinnen erklärten sofort, daß sie für solche Preise nicht arbeiten könnten, worauf ihnen der Bescheid wurde: wer für den Preis nicht arbeiten wolle, könne gehen. Hierauf legten alle Weberinnen— es sind deren einige Hundert— die Arbeit nieder und verließen die Geschäftsräume. Mehrere Schutzleute postirten sich in der Nähe des Fabrik=Einganges. Die Arbeiterinnen verhielten sich indeß ruhig. Die Spinnerei ist in vollem Betriebe, während die Weberei gänzlich still liegt.
P Diebstähle. Einem an der Kleinen Sandkaul wohnenden Kellnerlehrling wurde während seiner Abwesenheit aus einer verschlossenen Commoden=Schublade in seinem Zimmer ein altes bräunliches Klappportemonnaie mit 31 M. Inhalt entwendet.— Diebe hoben Nachts an einem Neubau Ecke Mozart= und Engelbertstraße eine Rolllade in die Höhe, schlugen eine Fensterscheibe ein, stiegen dann in das Haus ein und schnitten für 68 M. Bleirohren der Wasserleitung ab.— In einem unbewohnten Hause an der Werderstraße wurden Nachts ebenfalls für etwa 150 M. Bleirohre, Messinghähne und sonstige Zubehörtheile der Wasserleitung abgeschnitten und gestohlen.
es Verhaftung. Gestern Morgen wurde in Nippes ein Mann in Haft genommen, welcher unter dem Verdacht steht, im vergangenen December in Köln in Gemeinschaft mit andern Personen einen Einbruch verübt und bei dieser Gelegenheit Zinsscheine usw. im Betrage von mehrern Tausend Mark gestohlen zu haben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 3.<space> Z u r<space> F e i e r<space> d e s<space> Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Zum 1. Mal: Der Buragraf. Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 28. Jan.: Ab.=Vst. 134. Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen von Otto Lohse.
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zu kerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. M..75, 1,25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Rheinhöhe am 26. Jan., Abends 7 Uhr mn.91+.02
St.
Vor Eint der Versamt schulräthe z Lehrersc Saale verar Hr. Beige schaften, w Maskenb frag auf U hätten. Di für Miethe Wagen des in die Arm und=Verein den Antrag Gürzenich n dachung de Straßenverk haben drei Absperrung Hr. Bre gangenen I sehr beeintr bindung n Weise unte regeln, daß Man könne sehenen Ete Gewerbe ge Hr. Lie vollständig Straße im sehr gut b Ueberbrücku Ueberdachun schädigt. C der Gesellsc
werde.
Hr. R. s
erde sehr1 chen Anläss veise doch Schließun
und die an Jahre so v Jahre soll Wirthschaft diese kleine Hr. Bre Festes; ab nahmen an Inahmequell Hr. Bei schon wege Die Holzunten doc Pbauung de unterzubri Auch H technisch n Die Me
lassung de den gedach Ein St Simrock=
Anlieger zahlen. stellen.
Für V Deutz wi Der V 98 M. da Hr. Bei schaffung Gaswerke. werkes:1 ermöglicht 170,000 absehbare für die T Theer als vier gena trage von leihe b Vorlage Der nä stimmung Lehrper Lehran Lehrer.
Hr. Ob die Neuge Schulen i samen Si worden. so weit g #theiligten auf den 1 Volksschu Schulen neuen Be Aenderun den vorli Die Aufb Mehraufr laufende lage bede Lehrergeh Mehrbe für Volks sich als n Die V Die V von J.
und über verwiesen daß nur von 100

mmer.
.Jan.98. Michels te, da bis folgt sind. roffen acketnung der n hat zur eramtes in ebäude in ites, Herr einen BeReformen
strebungen
nen Pläne gerer Zeit insten des zwischen " schaffen adbach, Auch die Minister "<space> Z u r<space> B e <space> " sei, mit Wechselelskammer e- Radem Austritt der Lenen vorgeahnplanes khein und genannten ch ausgeer Kölner det ihren in Gebiete perfürther and zu getonen die 1er Grossmmersbach Das allgese, scheint denn der ge ermögerbreichen u mit dem erein. Der Plan, eine len, würde Verwirkn vorhantena, Isermeter ausest zu err hiesigen - Kasse! wisse FörGladbachKasseler It werden. er Wipperufgeschlosssen KalkEisenbahn nach Köln en scheine evormwald timmig für
ehlt, auch keppel mit d ein zwei-Roesrath 1<space> f ü r<space> l e t z <space> ch zu verd. und dan<space> s i c h<space> a b <space> u Prüfung
comman lin gestern 56 hier ein
Weberei den gestern r, daß in im 10—15 für solche vurde: wer legten alle beit nieder stirten sich hielten sich ährend die
en Kellner= rschlossenen ches Klappben Nachts Rolllade in das Haus ab.— In lachts ebenge Zubehörein Mann ergangenen en Einbruch etrage von
r Feier des Mal: Der dseph Lauff. =Vst. 134. fzügen von
Loral-Anzeiger Nr. 26 4 Vonnerstag, 27. Januar 1893.
*
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Jan.98.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einer Einladung der
schulräthe zur Kaiser=Geburtagsfeier, welche die Kolner Lehrerschaft am Samstag=Nachmittag auf dem großen GürzenichSaale veranstaltet.
Hr. Beigeordneter Jansen führt aus, daß dieselben Privat=Gesellschaften, welche in den vergangenen Jayren den DinstagsMaskenball veranstalteten, auch in diesem Jahre wieder den Anrag auf Ueberlassung des Gürzenichs zu demselben Zwecke gestellt hätten. Die Bedingungen sind, daß von dem Reinertrage 2000 M. für Miethe und Beleuchtung gezahlt; ferner, daß aus demselben der Wagen des Prinzen Carneval erbaut und von dem Reste die Hälfte in die Armenkasse, die andere Hälfte hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten und=Vereinen zu gute kommt. Die Gesellschaften stellen gleichzeitig den Antrag, daß ihnen, wie in vorigen Jahre, gestattet werde, den Gürzenich mit der gegenüberliegenden Quatermarktschule durch Ueberdachung der Straße zu verbinden und Abends für rurze Zeit den Straßenverkehr daselbst zu unterbrechen. Wie der Referent ausführte, haben drei Wirthe, die Herren Hövel, Erfteubeck und Werny gegen die Absperrung der Straße Einspruch erhoben.
Hr. Brems. Er sei fest überzeugt, daß die Petenten im vergangenen Jahre durch die Zubanung der Straße in ihren Geschäften sehr beeinträchtigt worden seien. Jnsbesondere werde die directe Verbindung nach dem Bahnhofe durch die Sperrung in unangenehmer Weise unterbrochen. Vielleicht ließe sich die Sache in der Weise regeln, daß man die Straße zwischen Gürzenich und Schule überbrücke. Man könne doch nicht zugeben, daß eine große Anzahl von angesehenen Etablissements durch die Sperrung der Straße in ihrem Gewerbe geschädigt werde.
Hr. Liebmann schloß sich den Ausführungen des Vorredners vollständig an. Ihm seien sehr ernste Klagen über die Sperrung der Straße im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht worden. Es seien sehr gut betriebene Wirthschaften, die hier geschädigt würden. Die Ueberbrückung sei leicht ausführbar und koste weniger Geld, als die Ueberdachung. Der ganze Stadttheil werde durch die Sperrung geschädigt. Er setze übrigens voraus, daß die Baucrei auf Kosten der Gesellschaften erfolge und nicht aus städtischem Säckel bezahlt werde.
Hr. R. Heuser bemerkt, die Construction einer Ueberbrückung erde sehr theuer und sei technisch unausführbar. Es zeige sich bei solchen Anlässen der Mangel an Nebenräumen im Gürzenich. Man erveise doch der ganzen Bürgerschaft einen Dienst mit dem Feste. Die Schließung der Straße erfolge erst am Dinstag=Abend um 6 Uhr, und die angeführten Wirthschaften seien an diesem Abend im vorigen Jahre so voll gewesen, daß kein Stuhl frei gewesen sei. In diesem Jahre soll der Ausgang für das Publicum nach den genannten Wirthschaften hin gelegt werden. Man möge das Fest nicht durch diese kleinen Mißstände, die er nicht verkenne, beschränken.
Hr. Brems. Er verkenne auch nicht den löblichen Zweck des Festes; aber es dürften doch keine Bürger darunter leiden. Die Einnahmen an den Carnevalstagen bildeten gerade eine wesentliche Einnahmequelle für die meisten Wirthschaften.
Hr. Beigeordneter Piecg. Eine Ueberbrückung der Straße sei schon wegen der verschiedenen Höhenverhältnisse gar nicht ausführbar. Die Holz=Construction für die Brücke müßte derart sein, daß man unten doch nicht durchkommen könnte. Durch die geplante Ueberbauung der Straße sei es möglich, 400 Personen mehr im Gürzenich unterzubringen.
Auch Hr. Beigeordneter Stübben erklärte die Ueberbrückung technisch nicht für ausführbar.
Die Mehrheit der Versammlung erklärte sich darauf mit der Ueberlassung des Gürzenichs einschließlich der Ueberbauung der Straße für den gedachten Abend einverstanden.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. den Ausbau der Stamm=,
Simrock= und Gutenberg=Straße wurde genehmigt. Der betreffende Anlieger hat an Straßenbaukosten insgesammt 16,486 Mark zu zahlen. Das Planum der Straße ist bis 1. April d. J. fertig zu stellen.
Für Verbesserung der Wege auf dem neuen Friedhofe zu Deutz wurden 1800 M. bewilligt.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Cleverstraße zu 98 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.„„„
Hr. Beigeordneter Thewalt erläuterte die Vorlage über Beschaffung von vier Pelouze=Apparaten(Theerscheider) für die Gaswerke. Durch die Verbesserungen in den Einrichtungen des Gaswerkes: neue Oefen, Teleskopirung des Gasometers usw. sei es ermöglicht, die Gasproduction von täglich 120,000 Cubikmeter auf 170,000 Cubikmeter zu erhöhen, so daß die vorhandenen Werke auf absehbare Zeit leistungsfähig bleiben. Die bisherigen Einrichtungen für die Theergewinnung hätten sowohl eine Einbuße an absatzfähigem Theer als auch Betriebsstörungen zur Folge. Durch Einstellung der vier genannten Apparate werde das verhindert. Die Kosten im Betrage von 40.000 M. sollen aus der demnächst aufzunehmenden Anleihe bestritten werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die neuen Bestimmungen über die Besoldung der Rectoren und sonstigen Lehrpersonen an den höhern und gehobenen städtischen Lehranstalten(Mittelschulen) mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß mit dieser Vorlage die Neugestaltung der Lehrergehälter auch für die höhern und gehobenen Schulen ihren Abschluß fände. Die Vorschläge seien in einer gemeinsamen Sitzung der Curatorien und der Finanz=Commission festgesetzt worden. Die städtische Verwaltung sei aus finanziellen Gründen nicht so weit gegangen. Die Curatorien hätten aber den Wünschen der be#theiligten Lehrer Rechnung getragen. Die Vorschläge seien aufgebaut auf den neu festgestellten Gehältern der wissenschaftlichen Lehrer und der Volksschullehrer. Auch den Lehrpersonen der höhern und gehobenen Schulen sollen jetzt die vollen Dienstjahre angerechnet werden. Die neuen Bestimmungen seien ferner so gefaßt, daß bei einer etwaigen Aenderung der Gehälter der wissenschaftlichen oder Volksschullehrer bei den vorliegenden Bestimmungen eine Aenderung nicht eintreten werde. Die Aufbesserung für die insgesammt 66 Lehrpersonen erfordere einen Mehraufwand von jährlich 30,114 M. Die Erhöhungen sollen für das laufende Etatsjahr nachgezahlt werden. Einschließlich der heutigen Vorlage bedeutet die von der Versammlung bewilligte Aufbesserung der Lehrergehälter sämmtlicher Kategorieen für das nächste Etatsjahr einen Mehrbedarf von rund 500,000., dazu kommen noch 100,000 M. für Volksschulbauten, da die bisher hierfür eingesetzten 800,000 M. sich als nicht ausreichend erwiesen haben.
Die Vorlage wurde en blec angenommen.
1 Die Vorlage betr. Eisenbahnanschluß der Zuckerfabrik von J. J. Langen&amp; Söhne über die Straße am Alten Ufer und über das Kaiser Friedrichslfer wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Dort wurde der Anschluß genehmigt mit der Bedingung, daß nur Nachtsbetrieb gestattet ist und eine Recognitionsgebühr von 100 M. jährlich gezahlt wird.
Die Vermiethung des Obergeschosses der städtischen Werfthalle am Bayenthurm an die Firma Schmits und Gerts zu 4 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte darauf den Voranschlag zum Etat der Hafen=Verwaltung für 1898/99. So weit thunlich sei auf die Vergrößerung der Hafen=Anlagen Rücksicht genommen, als Anhaltspunkte hierzu vorliegen. Die Hafen=Commission habe die Vorlage eingehend geprüft, namentlich auch in Bezug auf die neu anzustellenden Beamten. Der Etat schließt ab mit einer Einnahme von 1,692,500., und mit einer Ausgabe von 1,563,143 M. einschließlich der neuen Beamtenstellen. Der Vorsitzende. Im Mai hoffe die Verwaltung den neuen Hafen eröffnen zu können, bis dahin müßten aber auch alle für den Betrieb erforderlichen neuen Beamten angestellt sein. Deshalb sei dieser Etat früher als wie der gesammte Haushalts=Etat vorgelegt.
Hr. Zilkens. Ueber die einzelnen Posten des Etats wolle er nichts bemerken, wünsche aber, daß auch die Beträge für Verzinsung und Amortisation der Hafen= und Werft=Anlagen in den Etat eingesetzt würden. Nach der jetzigen Rechnung komme ein Ueberschuß heraus, was thatsächlich ein ganz falsches Bild biete; denn die HafenAnlagen erzielten nicht nur keinen Ueberschuß, sondern erforderten noch einen ganz erheblichen Zuschuß aus der Stadtkasse.
Hr. Schmalbein. Hr. Zilkens möge seinen Wunsch zurückstellen. Wenn die Verzinsung und Amortisation der auf die Hafen=Anlagen verwendeten Anleihe eingerechnet werden solle, dann müßten davon doch zunächst die Ausgaben für Straßenbauten ausgeschieden werden. Das sei aber heute noch gar nicht angängig. Einen praktischen Zweck habe übrigens der Vorschlag des Hru. Zilkens nicht.
Hr. Stelzmann schließt sich dem an. Bei der nothwendigen Trennung der aus der Anleihe bestrittenen Ausgaben würden wahrscheinlich nutzlose Debatten entstehen. Uebrigens seien die Einnahmen vom Hafen=Director sehr mäßig berechnet und böten deshalb noch keinen sichern Anhalt. Er bitte daher, es wenigstens für das nächste Jahr bei dem bisherigen Modus zu belassen.
Der Vorsitzende. Vom Standpunkt der Verwaltung habe er kein Bedenken, dem Wunsche des Hru. Zilkens zu entsprechen, wenn die Versammlung dies beschließe. Es sei auch praktisch durchführbar, die aus der Anleihe bestrittenen Auslagen zu trennen; aber auch dann werde der Etat eben so wenig ein zutreffendes Bild darbieten wie jetzt. Denn es müsse auch berücksichtigt werden, daß die Steuersätze für die obern Gewerbestufen erhöht worden seien, um dadurch wenigstens einen Theil der Gewerbetreibenden die Kosten der Hafen=Anlagen mit tragen zu lassen, und durch die geplante Gemeinde=Gewerbesteuer würde die Steigerung in diesem Sinne noch verstärkt werden.
der sich dafür interessire, sei übrigens auch jetzt aus dem Etat ersicht lich, wie die Sache liege.
Hr Zilkens. Ich würde mich damit begnügen, wenn man beschlösse, daß wenigstens für die Folge der Etat in der von mir gewünschten Weise aufgestellt würde. Wir haben ein Interesse daran, ein klares Bild von der Rentabilität der Hafenanlagen zu haben. Dieselben werden sich wohl niemals mit 4 oder 5, ja mit 3 pCt. verzinsen. Aber es ist doch gut, wenn wir wissen, in wie weit überhaupt eine Verzinsung eintritt. Der Hafen ist eben so gut ein Wirthschaftsbetrieb wie die Gaswerke und der Schlachthof; der Unterschied ist nur, daß die Hafenanlage mehr der Allgemeinheit zu gute kommt. Klarheit in vor liegendem Falle zu schaffen, empfiehlt sich auch deshalb, damit nicht angesichts der vermeintlichen Ueberschüsse die Gewerbetreibenden eine Ermäßigung ihrer Steuer beanspruchen.
Hr. vom Rath hat im Gegentheil das Bedenken, daß nach dem Vorschlage des Hru. Zilkens man alsbald die Gebühren herabsetzen müsse, da nach der Rheinschifffahrts=Acte nur die Betriebskosten, nicht aber die Verzinsung und Amortisation der Hafenanlagen selbst durch Gebühren aufgebracht werden dürfen.
Hr. Schmalbein. Man könne wohl einzelne Zweige des Hafenbetriebes, wie z. B. die Lagerhäuser, auf gleiche Stufe mit den andern wirthschaftlichen Betrieben stellen; aber die Hafenanlage selbst gehöre nicht in dieses Gebiet. Man könne nicht beanspruchen, daß diese sich reutire wie jedes andere industrielle Unternehmen. Sie rentire sich durch den directen aber auch durch den indirecten Nutzen, der sich in der Hebung von Handel und Wandel bemerkbar mache. Redner schließt sich Hrn. vom Rath hinsichtlich der Auslegung der Rheinschifffahrtsacte an.
Der Vorsitzende. Er möchte demgegenüber doch die Ansicht der Ver waltung zum Ausdruck bringen, daß sie die Auffassung der Vorredner über die Rheinschifffahrtsacte nicht theile. Die letztere bestimme nur, daß die Gemeinden keinen Gewinn aus den Hafenanlagen erzielen dürfen, aber nicht, daß die Gebühren nur nach den Betriebskosten berechnet würden, vielmehr dürfen auch die Verzinsung und Amortisations= kollen in Anrechnung gebracht werden. Im übrigen hält er es für verfehlt, daß die Versammlung sich jetzt schon nach dem Vorschlag des Hrn. Zilkens binden solle. In der Finanz=Commission könne die An gelegenheit ja nach allen Richtungen erwogen werden.
Hr. Zilkens zieht mit Rücksicht auf die in Aussicht gestellte Commissionsberathung seinen Antrag zurück.
Der Etat wurde hierauf genehmigt. Hr. Beigeordneter Minten erläuterte die im Kölner LocalAnzeiger vom 24. d. bereits mitgetheilten Vorschläge der Verwaltung über die im Jahre 1898 vorzunehmenden Straßenverbesserungen in Alt=Köln. Im Anschluß hieran entspann sich eine eingehende Erörterung über die zweckmäßigste Art der Straßendecken, und ferner wurden noch weitere Wünsche laut, diese und jene Straße zu berücksichtigen.
Hr. Neven=2 uMont beklagte, daß insbesondere in den mit Straßenbahngeleisen durchzogenen Straßen das Stampfasphalt häufig ausgebessert werden müsse, und zwar geschehe dies meist durch Gußasphalt, der wohl noch schneller abnutze. Auch werde die Ausbesserung sehr langsam und unregelmäßig bewerkstelligt. So sei man z. B. auf einem Theil der Breitenstraße bereits seit fünf Wochen mit dieser Arbeit beschäftigt. Es handele sich zwar um die von der Straßenbahn in Stand zu haltenden Straßentheile. Er frage aber doch, ob die Stadt sich die nöthige Aufsicht über die Ausführung der Arbeit ausbedungen habe.
Hr. Bauinspector Steuernagel erwidert, die erwähnten Ausbesserungen würden durch Unternehmer unter Aufsicht der Stadt ausgeführt. Kleinere Stücke würden allgemein zunächst durch Guß=Asphalt ausgebessert, weil die Ausführung von Stampf=Asphalt einen größern Aufwand von Apparaten bedinge und Verkehrsstörungen verursache.
Hr. Berghausen schloß sich der Beschwerde des Hru. Neven=Du Mont an und fügte noch hinzu, daß von den Unternehmern vielfach sehr alte und schlechte Oefen benutzt würden, wodurch die Bürgerschaft in scandalöser Weise belästigt werde. Die Verwaltung möge die Unternehmer zur Beschaffung bessern Betriebsmaterials anhalten.
Die Weiterberathung der Vorlage wurde schließlich vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Mitglied der Devutation für die städtische Vermögensverwaltung Hr. Bankdirector a. D. König gewählt.
* Proceß gegen Schutzmann Kiefer. II.
Aus der Zeugenvernehmung in der Dinstags=Nachmittags= bzw. Abend=Sitzung sind noch folgende erwähnenswerthe Einzelheiten nachzutragen. Zeuge Postsecretair A. Becker erklärte, man habe der Festgenommenen nur in's Gesicht zu sehen gebraucht, um sicher zu sein, daß sie ein anständiges Mädchen sei. Zeuge sah, wie Frl. Faßbinder mehrmals gegen das Haus, in dem ihre Eltern wohnten, gestoßen und dann fortgezerrt wurde. Auf die nochmalige Erklärung des Zeugen, daß Frl. Faßbinder auf ihn den besten Eindruck gemacht habe, bemerkte der Vorsitzende: Ich glaube, daß die Verhandlung bisher auch nicht das Geringste ergeben hat, was irgendwie geeignet wäre, das Fräulein in ein zweifelhaftes Licht zu rücken.— Zeuge Polizei=Commissar Damberg gab auf die Frage, ob Kiefer sich für berechtigt halten konnte, die W. Faßbinder, die in der Nähe der Wilms gesehen war, festzunehmen, die Erklärung ab: Wenn er überzeugt war, daß es eine Dirne war, dann ja, sonst nicht. Auf eine bloße Annahme hin war er zur Festnahme nicht berechtigt.— Polizei=Inspector Weinand faßte den Inhalt eines allen Polizeibeamten zur Kenntniß gebrachten Rapports vom 26. Juni 1891 Lahin zusammen: Es ist den Beamten vorgeschrieben, wenn sie Frauenspersonen treffen, die nicht unter Controle stehen, sich aber verdächtig machen durch ihr Benehmen auf der Straße, diese nicht direct vorzuführen, vielmehr hat der Beamte den Namen festzustellen und selbst auf die Legitimation unter Umständen zu verzichten.— Auf die Ein wendung des Angeklagten, daß ihm dieser Rapport nicht bekannt sei stellte der Vorsitzende fest, daß Kiefer schon seit 1890 hier in Köln definitiv angestellt sei.— Auch Zeuge Wachtmeister L. Wilms behauptete, daß ihm die bezüglichen Rapporte über das Vorgehen der Polizeibeamten nicht bekannt seien, und bekundete des weitern: Es gibt so viele Rapportbefehle und Vorschriften! Jedenfalls würde man, wenn man stricte nach diesen Vorschriften vorginge, nichts erzielen. Die Vorführung Nichtcontrolirter ist denn auch stets gebräuchlich gewesen, weil die Personen und das Publicum einem bei Feststellung der Personalien auf der Straße meist die größten Schwierigkeiten machen.— Zeuge Wachtmeister H. Berghausen sprach sich ähnlich aus und erklärte sogar, er würde eine unbekannte Frauensperson auch schon dann vorführen, wenn sie nur neben einer controlirten Dirne stände; es werde eben einfach alles Verdächtige mitgenommen.— Die Zeugin von der Linde, welche dem Zeugen Linden erzählt haben soll, daß sie Frl. Faßbinder(nicht, wie gestern irrthümlich berichtet, die Faßbender) mit der Wilms in's Café Becker habe gehen sehen, stellte entschieden in Abrede, dem Linden gegenüber eine solche Aeußerung gethan zu haben.
Nachmittags 4 Uhr wurde die Verhandlung fortgesetzt. Im weitern Verlaufe der Zeugen=Vernehmung erklärte der im Dienste der sogen. Sittenpolizei thätige Schutzmann Peters, in ähnlicher Weise wie die Wachtmeister Wilms und Berghausen, daß er weibliche Personen selbst dann, wenn sie durchaus unauffällig gekleidet wären und kein auffälliges Benehmen zur Schau trügen, festnehmen und zum Polizei=Präsidium führen würde, falls er sie im Gespräch mit einer unter Controle stehenden Dirne antreffen würde. Auf die Vorhaltung des Vorsitzenden: Sie würden also auch dazu schreiten, wenn zufällig eine anständige Dame bei einer solchen Person stehen und sie um etwas fragen würde?— erwiderte der Zeuge:„Jawohl! Ich würde sie zum Präsidium führen, um dort ihre Personalien festzustellen.“ Auch dieser Zeuge erklärte des weitern, daß ihm nichts von der Verfügung vom Juli 1891(betreffend Verhaftungen) bekannt geworden sei und er auch nicht wisse, ob sie gehandhabt worden sei. Es sei vorgekommen, daß unbescholtene Damen vorgeführt worden seien, die nicht unter Controle standen, aber, meinte der Zeuge, es stellte sich dann gewöhnlich heraus, daß sie falsche Namen angegeben hatten.— Vorsitzender: Es ist also doch wohl vorgekommen! Sie sehen, welche Consequenzen sich daraus ergeben und wozu das führt. Haben Sie vielleicht auch unbescholtene Damen vorgeführt?— Zeuge weiß sich dessen nicht zu entsinnen.— Zeuge Commissar Streicher bezeichnet den Angeklagten als einen der besten Beamten; vor allem sei derselbe auch wahrheitsliebend. Kiefer habe nach dem Vorfalle sofort bedauert, daß er sich geirrt. Der Vorsitzende bemerkt hierauf: Die ganze Sache wäre wohl anders gekommen, wenn er veranlaßt oder wenn ihm gestattet worden wäre, der Dame oder deren Angehörigen sein Bedauern auf loyale Weise zum Ausdrua„u bringen. Der Zeuge bestätigt weiter, daß die Schutzleute berechtigt seien, eine Frauensperson festzunehmen und zum Polizei=Präsidium zu. führen, wenn sie behaupten könnten, dieselbe habe mit einer Dirne gesprochen.
Polizei=Commissar Pieper bezeichnet den Angeklagten ebenfalls als einen sehr zuverlässigen und in jeder Beziehung tüchtigen Beamten. Zeuge Kaufmann Albert Goldschmied und mehrere andere Zeugen bestätigen noch, daß ein heftiges Ringen zwischen Kiefer und Frl. Faßbinder stattgefunden und dieser die Dame am Arme gefaßt bzw. gezogen habe. Es folgt alsdann die Vernehmung von Frl. Wilhelmine Hartmann aus Bergisch=Gladbach, jetzt Inhaberin eines Putzgeschäftes in Jülich. Die Zeugin bekundet: Ich besuchte am 11. März v. J. von.=Gladbach aus eine Freundin in Köln. Abends ging ich mit Frl. Ziesen aus.=Gladbach zur Bahn. Wir versäumten den Zug und als wir nun wieder zum Bahnhof gingen, wurden wir an der Minoritenstraße an der Kirche von dem Angeklagten Kiefer und dem Schutzmann Sistig angehalten. Sie fragten nach unsern Namen und wir gaben denselben an. Da kam in demselben Augenblick ein Mann herbei, ein bekannter Herr aus Bergisch=Gladbach, und redete uns au, wir wurden aber dann um 8 Uhr zum Polizei=Präsidium geführt, bis zum nächsten Morgen festgehalten und dann entlassen.— Vorsitzender: Sie haben nichts dagegen gethau oder eine Beschwerde erhoben?— Zeugin: Nein, ich wollte nicht, daß meine Eltern etwas davon erfahren sollten.— Vorsitzender: Sie sind doch nach einer Legitimation gefragt worden?— Zeugin: Ich habe sofort meinen Namen angegeven und gesagt, daß ich früher in einem Geschäfte in der Schildergasse gearbeitet hätte. Ich sagte, ich käme von.=Gladbach, zeigte einen Brief vor, laut welchem mir eine Stelle als Directrice angeboten worden sei und wies auch die Fahrkarte vor.— Vorsitzender: Zeigten Sie das Billet auf dem Polizei=Präsidium oder dem Beamten vor und machten Sie diese Angaben direct oder auf dem Polizei=Präsidium? — Zeugin: Ich habe das sofort und im Polizei=Gefängnisse angegeben und das Billet vorgezeigt. Die Zeugin sagt ferner aus: Der Herr, der zu uns kam, sagte zu Kiefer, er kenne uns, worauf letzterer antwortete: Ja, das gebe ich zu, daß Sie die Mädchen kennen, aber in welcher Weise?— Auf die Frage des Rechtsanwalts Dr. Scheiff, was ihr auf der Polizeiwache passirt sei, verweigert die Zeugin unter heftigem Erröthen die Aussage.— Staatsanwalt: Ich bin bereit, da mir die Sache zugegangen ist, dem Rechtsanwalt Dr. Scheiff die betreffenden Acten zur Einsicht vorzulegen. Was er annimmt, trifft nicht zu. Rechtsanwalt Friedel: Warum wandte sich die Zeugin in einem anonymen Briefe an den Polzei=Präsidenten? Zeugin: Ich habe die Oeffentlichkeit gescheut und wollte nicht, daß meine Eltern etwas davon erfahren sollten.— Der Polizei=Referendar Wilmes bekundete, daß er die beiden Damen am nächsten Tage nach der Festnahme verhört und entlassen habe. Sie hätten ihm die Angabe gemacht, sie hätten sich etwas auffällig benommen. Als ein Herr gekommen, hätten sie gelacht, doch hätten sie denselben gekannt. Der Staatsanwalt beginnt hierauf sein Plaidoyer. Er führte u. a. aus, daß dieser Fall weit über die Grenzen der Stadt Aufsehen er

Seite 4.
Holene), Ausziene, grheiter bant, speicge, Pacht, das, eben
Dae cescscs hasce aishe i. he ste cäiche
Sescheschese e ce
trst verdiet, weit cder, Pericalte, Kereche seizge scgnich elei.
965
ichsch lorch
bis Freitag Vormittag 9 Uhr ausgesetzt.
Locales.
eoschaunes gieghäche esehgeihehsegeier
arnges Geprägedurch die Auyuh.„ordzung die Wahl Rudolphs von von Laus, deren Answoy.. zum Mitelpunkte der Handlung machte. Habsburg zum dentischen Koyer Zum.,„tzmgrisch der Priester aus Nach, der ersten Steue wurye er; Shäüler=Orchester der Anstalt Aithaliag von Mendelsohn Burg,.—4rede.,5 Herr Gymnasialehrer klangvoll vorgetragen. D..., lichtnollen Ueberblick über die EutDr. Otto Schanz einen kurzen, uogwouez, Lienz, der Hohenzolern
wickelung der rahrt, Einygteicgeg, die Verot. ramentlich aff die
umn die Wiedergeburt, bes Vesches), vgmaterselen Interesen mit
vielseitige, die gentgen—.,atist des Kaisers hinwies. Mit
der Te5,= Bee, estenl.Sonstallant sch die Vorseter Zes eler
ven die Feier
Knabenalter entwpachen, Iur bos Atarzeuezu, Aüruch seine Begabung,
Schien e
d soreiven... uc gutes Verständniß der Dichtungen, geKlasen empfahlen bch gtgohenter„er Zwischen diesen mit Beisal bilbetes Sprechen und gebobenen vov. Liuniächst eiue neuewittungselsbe caumngstign: Die rothe Rose des Gesanglehrers der Ausalt,
Herm. Kiopek, 12d deon
sch als Thema:„Der ewige
c eielisce, iaesehlsche lisd in Sansiche 93
schwaches Steigen des Wasers geneldet. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1898.
Schwiegertochter diese zum großen Theil erst zu dem gemacht hatte,
was sie geworden war; aber er sprach ihn nicht aus. Es lag
nicht in seiner Natur, jemand web zu thun, wenn nicht die unabweisliche Nothwendigkeit dafür vorhanden war, und wie er seine Schwester kannte, war sie bereits hart gestraft und stand ihr noch bärtere Strafe bevor. Er begnügte sich daher zu sagen:„Ich be fürchte dergleichen von Kiliane nicht; ihr ist zu Theil geworden, was ihrer Mutter versagt geblieben ist.“
„Was willst du damit sagen?“
Ihr steht ein klarer, verständiger, ruhiger Mann zur Seite, kein phantasievoller Künstler, an dessen Erregung sich die ihrige
„Meinst du dich mit dieser Bezeichnung?“ fragte die Präsidentin spöttisch, aber ganz gelassen entgegnete der Bruder:„Du weißt recht aut, daß ich Ernst Wildenow damit meine.
„Kommst du mir auch noch mit dieser Tho heit, rief die Prasidentin.„Ist's nicht genug, daß durch deinen Mangel an Voraussicht, durch deine So=glosigkeit diese Bekanntschaft gemacht worden ist, willst du dem unstatthaften Verhältniß noch Vorschub leisten Major von Wernitz richtete sich hoch auf.„Einem unstatthaf Verhältniß würde ich niemals Vorschub leisten; ich sehe aber ein solches nicht in der reinen ehrlichen Liebe des Grafen Ernst von Wildenow zu der Baronesse Kiliane von Brenken.
„Graf!“ wiederholte die Präsidentin,„um so schlimmer. Er ist arm wie eine Kirchenmaus.“
„Du übertreibst. Er hat ein kleines Vermögen.
„Fur einen Grafen blutwenig. Es kann nie etwas aus dieser
„Ich wüßie nicht, weshalb nicht. Er ist bereits Regierungs Assessor, und Kliane bekommt jetzt auch Vermögen.
H. dieses entsetzliche Geld, mir schaudert davor!“ sagte die Präsidentin und fuhr zusammen.„Kurt, ich fordere dein Ehrenwo.
Für was?“ fragle er und hielt die Hand, die sie ergreifen
wollte, auf den Rücken. 881
Daß du Kiliane und Wildenow nicht zusammen kommen läßt „Was fällt dir ein? Magdeburg, wo er bei der Regierung arbeitet, liegt ja näher an Brandeuburg, als an Berlin," lachte der Major. Gleichviel. Ich verlange dein Wort.“
Und ich gebe es dir nicht. Ich habe mit Ehren meines Königs Rock getragen. Zu Schergendiensten hin ich nicht geeignet.
Märchen.
97 Roman von F. Arnefeldt.
Sehr gütig,“ erwiderte die Präsidentin achselzuckelnd;„ich habe
Has dot se. Sdliche Sriaheangeg uit mie genatf.
hringt, die ich gegen meine bessere Einsicht mache.
Dis arne Kind,“ sagte der Major milledig, und iu seinen blauen Augen schinmerie es feucht.„Du hast se auch gar zu kurz
Und wenn ich nicht schon lange gewußt hälte, wie nothwendig *- das ist so wirde ich gestern den Beweis dasür erhalten haben! rief d' Präsidenlin.„Die leidenschaftliche Natur der Mutter, ihr
Eigernwille kanen so recht zum Vorscheint. Io glaubte sie vor mir
Uy“ ui ist noch nie so wie gestern ihre Aehnlichkeit mit dem schweige! O. du weißt nicht, was ich seit gestern
wieder durczulämpsen genaot havt. uoue denn dieser ietzte Kich
Koof und muste sehr entschieden:„Neiun; es sind die unausoteivucgen
Wie oft habe ich dich gebeten,
ionu, u. z. zse Diuter gufgesuchi hälte
e büide i6 uedag gbeu ie bun, hatans enseht. 3ch füchte,
Giliane wiro sich nicht mehr in die alte Schablone drücken lassen, und bin nicht ohne Besorgniß um die zukünftige Gestaltung
alten Dame.„Wirst du denn die
Die Präsidentin raug die Hände.„Ich sehe schweres Unbel
voraus. Mein Galte und ich glaubten(s abgewendet zu haben. Sie wird in die Fußstapfen ihrer Mutter tret u.
Dem Major schwebte eine recht harte Antwori auf den Lippen: der Vorwurf, daß das Verhalten der Schwieger=Eltern gegen die
ock getragen. Zu Schergenviensten
Die Pläsisentin erbleichte bis in die Lippen.
Kassandra! Kassandra!“ murmelte sie, die Hände krampfhaf in einander schlingend.„Nicht zur Rechten, nicht zur Linken kann
ich vor der Schreckniß fliehen!"
Fängst du jetzt auch mit Phantastcreien an, Albertine? Ich erkenne dich gar nicht wieder!“ rief der Major verwundert und erschrocken. Ihr die Hand auf die Schulter legend, fuhr er begütigend sort:„Bruhige dich, durch Ernst Wildenow wird uns kein Unheil erwachsen, im Gegentheil.“
Kiliane's Eintritt unterbrach das Gespräch. Sie war ganz schwar gekleidet und sah sehr bleich, aber ruhig und gefaßt aus. Dem Major die Hand reichend, sagte sie:„Da bist du ja, Onkel, ich glaube, es ist jetzt Zeit, daß wir aufbrechen.“
Major von Wernitz zog die Uhr, mehr um über die ihm rech peinlich gewordene Situation hinwegzukommen, als um nach der Zeit zu sehen, und erwiderte:„Du hast Recht, Kiliane, laß uns
Lebe wohl, Großmama,“ sagte das junge Mädchen und ergriff die Hand der Präsidentin, um sie zu küssen. Plötzlich lagen beide einander in den Armen, ohne daß sie wußten, wie das geschah und vermischten ihre Thräuen. Sich gewallsam losreißend, eilte Kiliane, vom Major gefolgt, aus dem Zimmer.
In der guten Stube.s Bäckermeisters Gustav Waner in der Biesenthalerstraße in Berlin waren die rothen Plüschmöbel von den sie gegen Staub und Sonne schützenden Leinwandkappen befreit und auch der Sack entfernt, in dem die von der Decke herabhängende dreiarmige Gaskrone für gewöhnlich zu stecken große weiße Porzellanofen, die Feuster, Spiegel und Schlösser strahlten in erhöhtem Glanze, ebenso wie der braun gestrichene und ckirte Fußboden, auf dem sich vor dem Sopha ein sehr bu. gemusterter, auf das sorgfältigste geschonter Velonsleppich ausbreitete.
Der größte Fleiß war aber auf die Herrichtung des auf diesem Teppich stehenden ovalen Tisches verwendet worden. Wenig nur war von der darüber gebreiteten weißen Damast=Serviette mit blauem und rothem Rande zu gewahren, denn sie war dicht besetzt mit den allerbesten bunt bemalten Tassen, die sich nur im Besitze des Wauer'schen Ehepaares befanden; ebenso hatte man die guten silbernen Kaffeelöffel, sowie die Zuckerschale aus buntem Glase mit silbernem Fuß aus dem Schranke geholt. Den Mittelpunkt des Aufbaues bildete ein riesiger Napfkuchen; auf Tellern und Schalen umgab ihn verschiedenes andere Gebäck, das von der Kunstfertigkei des Hausherrn durch sein appelitliches Ansehen, wie durch den verlockenden Duft, mit dem es das Zimmer erfüllte, noch bevor es
gerostet worden war, Zeugniß ablegte.
In sonntäglicher Kleidung überschauten Herr und Frau Wauer mit Gennathuung die festliche Herrichtung; war doch heute ein stolzer Tag in ihrem Lebei— ein Tag, den Herr Wauer wohl zu wurdi u wußte, obwohl er Mitglied der freisinnigen Volkspartei war und seine demokratischen Anschauungen bei jeder Gelegenheit zur Geltung brachte. Das Ehepaar sah heute in seinem Hause und an seinem Tsche einen Grafen, einen adeligen Major und eine
Vor äufig besand sich nur Herr Wauer mit seinen beiden mannlichen Gästen im Zimmer. Die Hausfrau war noch in der Küche mit der Bereitung des Kaffee's beschäftigt, die sie heute um rein Preis dem Die stmädchen überlassen haben würde, und Kiliane von Brenken war oben im vierten Stock in den Räumen, die ihre Mutter Jahre lang bewohnt hatte, in denen sie von ihrem traurigen End ereilt worden war. Kiliane hatte sich ausgebeten, dort eine Zeit lang allein zu weilen, und obwohl der Major, wie auch Gra Wildenow manches dagegen einzuwenden gehabt, hatten sie ior doch
R aierungs=Asessor Erust von Widenov war am vergangenen Tag fast gleichzeitig mit dem Major von Wernitz und Klane iu Berlin angekommen und mit ihnen im Fürstenhof am Leipzigerplatz zusammengetroffen. Ein Telegramm des Majors hatte ihn dahin berufen; denn es erschien diesem unumgänglich, daß derjenige, den er als den Verlobten der Großnichte ansah, unverzuglich von den Ereignissen in Kenntniß gesetzt werde, die von se großem Einfluß auf deren Leben sein mußten. War es dem alten geraden Soldaten doch immer recht sauer angekommen, dem jungen Grafen über die eigenartigen, Kiliane selbst freilich unbekannte Familienverhältnisse in Unwissenheit zu lassen, aber das seiner Schwester gegebene Wort hatte seine Zunge gefesselt. Die Präsidentin machte ihm ohnehin schon den Vorwurf, der Vermittler des ganz aussichtslosen Liebesverhältnisses zwischen Wildenow und Killane
Der Graf war, als der Major sein Mündel aus der Pension abgeholt hatte, auf einer Schweizerreise begriffen, mit beiden zu sammengetroffen und hatte sich ihnen angeschlossen. Der alte Soldat mit dem jugendlich idealistischen Herzen hatte seine helle Freude an der unter seinen Augen sich entwickelnden Neigung der beiden jungen frischen Menschen gehabt und keinen Augenblick daran gedacht, daß ihrer Verbindung sich ernste Hindernisse entgegenstellen könnten.
Seine Schwester, die Präsidentin, hatte ihn und die Liebenden recht unsanft aus diesem Traume geweckt und erklärt, daß aus der Heirath niemals etwas werden könne. Kiliane besitze kein nennensworthei Vernigen, der Graf sei ebenaus arm, Lgziehe Z2 Lut
ein kleines Gehalt und wenn dasselbe sich auch im Laufe der Ze steigere, werde es doch nie im Einklang mit den Bedürfnissen stehen.
Si habe das Leben der armen adeligen Beamten aus eigener Anschauung kennen gelernt. Man mache an ihre Stellung so viel An sprüche, sie müßten anstandshalber äußerlich auf einem großen Fuß leben und sich heimlich die größten Einschränkungen auferlegen, und sie hatte diese Angaben mit so vielen Beispielen zu belegen verstanden, daß alle Gegengründe des jungen Paares, alle Bitten und Vorstellungen dagegen nicht aufzukommen vermochten.
es ihr nicht gelungen, veioe zu einen gelttändigen
zu bewegen, sondern sie hatte nur erreicht, oaß einer öffentlichen Verlobung abstanden, sich nur selten und verstohlen. aben, durch die Vermittelung des Masors Briese wechselten und warteten— warteten mit der schönen Hoffnung, dem gläubigen Vertrauen der Jugend, ohne recht sagen zu können, auf was.
Ihre Liebe hatte jetzt eine starke Probe zu bestehen, und trotz der Zuversicht, die der Major Kiliane gegenüber zur Schau getragen, hatte er sich doch nicht ohne Bangen gefragt, wie Wildenow die
Der junge Graf hale jede Besorgniß zersteut, alle Erwartungen zu denen sein ehrenhafter Charakter, seine anständige Denkungsart berechtigen konnten, nicht nur erfüllt, sondern übertroffen. Kaum hatte ihn der Major mit den Ereignissen der Vergangenheit und der Gegenwart bekannt gemacht, da hatte er Kiliane ganz fest seine Arme geschlossen und erklärt, wenn etwas im Stande sein könnte, seine Liebe zu ihr zu steigern, so sei es die Erkenntniß, daß dieses traurige Geheimniß gleich einer schwarzen Wolke über ihrem jungen Leben geegen habe; es sei ihm eine suße Pflicht und eine heilige Aufgabe, ihr das zu ersetzen, um was man sie von frühester
Kindheit an grausam betrogen hade.
In seiner Begleitung hatte Kiliane dann zunächst auf dem Kirchhof weit draußen in der Hasenhaide das frische, ganz schmucklose Grab aufgesucht, das die irdischen Ueberreste ihrer Mutter barg, unter seinem Beistande hatte der Major die Schritte gethan, die erforderlich waren, um Kiliane in den Besitz der Hinterlassenschaft der Verstorbenen zu setzen. Sie waren von Erfolg gekrönt In einem Termin, zu dem auch der Bäckermeister Wauer geladen worden, war die volle Beweiskraft der von dem jungen Mädchen vorgelegten Papiere anerkannt worden und schon für den nächsten Tag stand die Auslieferung der Hinterlassenschaft bevor. Den Nachmittag wollte aber Kiliane dazu benutzen, das Haus und die Räume zu besuchen, wo ihre Mutter gelebt hatte und gestorben war.
Jetzt weilte sie oben, und mit ängstlicher Spannung erwartete ihr Verlobter ihre Rückkehr, während der Major aufmerksam den Schilderungen des Bäckermeisters von der Auffindung der verkohlten
Sie war immer so sehr vorsichig, ja man kann wohl sagen übertrieben ängstlich mit Feuer und Licht,“ fügte er hinzu;„ich kann mir gar nicht denken, daß sie das Unheil selbst angerichtet hat. Aber wer kann es denn gethau haben? Es kam doch niemand
fragte
in es denn gerhan haeen, S.
der Major.„Haben Sie da irgend eine Vermuetwas in den aus dem ein in sehr pfiffige
zu ihg“
Gustav Wauer machte eine Miene, die er für undurchdringlich hielt, und sagte in einem dumpsen, geheimnißvollen Tone:„das ist es ja eben, ich habe keine Vermuthung, weiß nicht, daß jemand anders als ihre Aufwärterin zu ihr gekommen ist, trotzdem
Der Eintritt seiner Frau mit einem Tablet, auf dem sich eine große weiße mit Blumen bemalte Kaffeekanne und eine dazu passende Sahnekanne befand, ließ ihn verstummen. Sie hatte aber seine letzten Worte doch gehört und fragte, während sie inre Bürde auf den Tisch stellte, vorwurfsvoll:„Bist du denn schon wieder bei der Geschichte, Gustav? Rede doch um Gottes willen nicht solche Dinge. Es klingt ja gerade, als dächtest du, ein anderer hätte der armen Frau ein Leid gethan, und weißt doch, daß das ganz unWauer autworteie nicht, sondern brummte nur Bart und legte sein großes, wohlgenährtes Gesicht,
Paar wasserblaue Augen gutmüthig hervorschauten,
Graf Wildenow aber, der recht aufmerksam geworden war, sragte
hatte, niemand zu sich in's
Zimmer ließ und immer bei verschlossenen Thüren saß; das du doch auch, Gustav!“ rief Frau Wauer eifrig, und ihr Mann
bestätiate es durch ein Kopfnicken.
Aber die Aufwärterin?“ sagte der Graf, dessen Verdacht rege geworden war. Nun aver erklärten die beiden Eheleute, daß daran gar nicht zu denken sei. Die alte Frau Möbes sei schon über drei Jahre zu Frau von Brenken gekommen und ware ein dummes Geschöpf, der solche schlau überlegte That nicht zuzutrauen sei.
„Und warum denn auch?“ fügte Frau Wauer hinzu.
Nun, Frau von Brenken hatte doch Werthpapiere, Geld, Schmucksachen," bemerkte kopfschüttelnd der Major, aber Frau Waner erwiderte scnel:„Das hat sich ja alles gefunden; er ih. nichts gestohlen; nein, nein, die arme Frau hat sich das Unglück selbst zugezogen. Mir wird ganz angst, wenn mein Mann solche Dinge spricht; ich denke, er geräth am Ende auch noch auf Einbildungen, wie die Verstorbeue.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 26 4 Vonnerstag, 27. Januar 1893.
Seite 5.
Offene Steilen.
Handausputzer, Zwicker, mehrere Schuhmacher, sowie ein Zuschneider,
der modelliren und steppen kann, gesucht nach auswärts.
Offerten mit Lohn respective Accord= lohn unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige Annoncenund Zeitungssetzer
sowie ein Metteur(kath.) für neugegründete tägliche Zeitung gesucht. Eintritt sofort.
Buchdruckerei Kleinage!&amp; Köllen, Ruhrort.
Auf dem Lande wird zum 1. April
d. J. eine zuverlässige perfecte
Köchin gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
u. R 1 438 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein zuverlässiges katholisches
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, von einer kinderlosen Familie von 3 Pers. gesucht. Hohenzollern=Ring 63,
Gelucht nach Düsseldorf
in kleinen Haushalt erfahrene
Köchin oder Haushälterin,
tücher Zweitmädchen.
Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Anspr. unter RO 434 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Dreher
gesucht, ferner ein
Maschinengehülfe,
welcher möglichst gelernter Schlosser sein muß.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Agent gesucht.
Eine bedeutende KorkstopfenFabrik sucht für Köln einen bei der Kundschaft gut eingeführten Vertreter. Offerten mit Referenzen unter
K 7048 an Wilh. Scheller, Bremen, erbeten.
nin
•1
bei gutem Lohn gesucht.
Nachenerstraße 10, 1.
Etage.
Ein kath. Dienstmädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Venloerstraße 11.
Aelt. kath. Fräulein,
im Anfert. u. Ausbess. der Costüme u. Wäsche erf., sucht dauernde Besch. bei besch. Anspr. Fr.=Off. u. P Z 420
an d. Geschäftsst. d. Köln Volkszta.
und Logis. Benesisstraße 59.
Nach Düsseldorf gesucht in stilles herrschaftlichem Hause braves
fleißiges Mädchen,
welches gut kochen kann und die Hausarbeit ohne Wäsche übernimmt. Sehr guter Lohn. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Anspr. u. R N 433 an die Geschäftssteue der Molnischen Volksztg. t
Für 1. April perfecte kathol.
Köchin
Ein anständ. Mädchen,
welches auch etwas Kochen versteht. sucht zum 15. Februar Stelle in kleinem Haushalt. Frco.=Offerten u. N W 374 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Zuverlässiger Mann, mit langjähr. Zeugn., sucht leichte Beschäftigung als
Portier oder Nachtwächter,
am liebsten dauernde Stellung, wenn auch Lohn mäßig. Fr.=Offerten unter I1 1 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Kin kath. Mädchen, welches gut Nähen, “ Kochen u. Erzieh d. Kinder vern# sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. a. bess. Kindermädch. f. 1. od. 15. Febr.
Fr.=Off. u. X 255 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Suche per März oder anfangs April für meine Tochter, 17 Jahre alt, kath., aus besserer Familie,
Stelle zur gründl. Erlernung
der feinern u. bürgerlichen Küche,
sowie des Haushaltes gegen mäßigen Pensionspreis, am liebsten in einem bessern kathol. Privathause. Familien= Anschluß Beding ng. Vorgezogen werden Köln oder Düsseldorf. Fr.=Off. u. P W 419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Schwester Stelle als
Stütze der Hausfrau
u. zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserm Privathause od. Hotel. Fr.=Offerten unt. S G 449 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vztg. s
Besseres kath. Mädchen aus achtbarer Familie, das perfect schneidern. auch bügeln kann, sucht zu Anf. Febr.
alag
Stütze oder Kammerjungser.
Gefl. Fr.=Off. u. R F 426 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.
Rath. Vienstmädchel
mit guten Zeugnissen sucht zum 1. Februar Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, im Nähen erfahren,
wünscht Cravatennähen zu erlernen, wer Bescheid Martinstraße 4, 3. Et.[Host
*
Fr.=
Ein kath. junges Mädchen, welches die Küche gründlich versteht und auch dem Haushalt vorstehen kann, sucht zu März oder April Stelle zur
Sstütze der Hausfrau.
ff. u. S T 463 an d. Geschäftsstelle der Köln. Velkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
K SEET
KA
Kleines Ladenzimmer
an anständigen Handwerker zu verm. Bescheid Hämergasse 33.
Partie Kisten
zu verkaufen.
A. Klauck, Klingelpütz 17.
*) schöne große Zimmer, 1. Etage,
## Anbau, an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Gutes großes Helt verkaufen. Fleischmengergasse 59, 4 X schellen.
Zwei schöne große Zimmer erster 4 Etage zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 55.
und ein Waschtischchen zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 225.
Kin einfach möbl. Zimmer S zu vermieth.
3. Etage, Rothgerberbach 48A.
Mieth-Gesuche.
Stille Familie,
3 Personen, sucht ruhige Wohnung, —4 Zimmer, im mittlern Stadttheile Fr.=Off. u. Nr. 215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
**
r 31
auf dem Lande gesucht. Fr.=Off. m. 1
Nordhäuser Zeugnißabschr. u. M l 348 an die Ge= Schweinem=Venedey,
Eine leistungsfähige Norohau#re Htugnemeugen anm K als
Kornbranntwein=Brennerei sucht fur schaftsstelle der Köln. Volksztg. t Köln und nächste Umgebung einen tüchtigen gut eingeführten
Vertreter.
Off. sub S 1898 postlag. Nordhausen.
Eine gut eingeführte leistungsfähige Tischfabrik sucht für Köln a. Rh und Umgegend einen durchaus
tüchtigen Vertreter.
Gefl. Offerten unter A R 301 an
Rudolf Mosse, Magdeburg.
Gute Köchin gesucht. Frau Instizrath Trimborn,
Rubensstraße 34A.
MModes
Erste Arbeiterin gesucht.
Offerten unter M H Honnef am
alleinsteh., ohne Anhang, kath., 45., wünscht Stellung bei alleinstehendem ältern Herrn gegen wenig Honorar.
I 108 an die Annahmest. friedrichstr. 38.
Eine gebild. kathol. Dame sucht
Herren=Anzüge
verden für 12 J, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste, für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
2. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
232
mit Holzlager in Ehrenfeld per März zu miethen gesucht.“
Näheres daselbst Glasstraße 65. part.
Ehepaar
(Postschaffner) sucht 3 Zimmer. Off. mit Preisang. u. E. Koch, hauptpostl
Besserer Handwerker sucht möblirtes Zimmer(Nähe Dom oder Post) mit Pension, wöchentliche und pünktliche Zahlung. Arbeits=Anfang 7 Uhr.
Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Off. 1.
Köchin gesucht.
Wegen Heirath meiner jetzigen Köchin suche für jetzt oder spater ein durchaus zuverlässiges katholisches Küchenmädchen. welches in der bürgerlichen wie seinen Küche vollständig erfahren sein muß. Beste Zeugnisse erforderlich. Frau Franz Math. Hagen, Obenmarspforten 42.
Rhein Ein
tlagernd
uverlässiges, katholisches
Mauchen
mit guten Zeugnissen wird in ruhigem. herrschaftlichem Haushalt von zwei Personen gesucht für Küche und Hausit
Hausasher?
51.
gebild. katho
tellung als Hausdame
zur selbständigen Führung des Haushaltes und Erziehung mutterloser Kinder in besserm katholischen Hause. Gutes Zeugniß und Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. K R 299 an die Geschäftsstelle der Rolnischen Volkszeitung.
In Paramenten.
Durchaus erfahrene Stickerin sucht in einem tüchtigen Geschäft Stellung nach Auswärts. Fr.=Offerten unter R A 421 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
* Wer seine Uhr
*9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefeiderstraße 44, part.
turen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Anständige Frau, sche?
gedient hat, sucht Stundenarbeit. Frau Maus, Jahnstraße 19, 3. Et.
Ein Wittwer mit zwei Kindern, 11 und 9 Jahre, sucht ein gebildetes,
älteres, katholisches
OBA
welches seinen Haushalt in allen Theilen vorstehen kann und Liebe zu Kindern hat. Stellung dauernd und angenehm. Eintritt baldigst. Fr.=Offerten u. R M 432 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein katholisches gesetztes Küchenmädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche durchaus versteht, zum baldigen Eintritt gesucht von
Justizrath Schaefer III,
Apostelnstraße 7
Büglerinnen und
Garnirerinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung in der Corsetfabrik von
A. hugenbruch, Roonstr. 8.
Ein
Meei
aus achtbarer Familie(Bäckerstochter) sucht Stelle in Conditorei oder beserer Zäckerei. Offerten an G. Lohmar, Severinswall 1.
Frau s. Kund. im Nähen, Ausbess. in u.
- auß. d. Hause. Thürmchenswall 82A.
wiro angenommen. Melchiorstr. 21, II.
Zum 15. Marz oder 1. April wird zu vier Kindern im Alter von 2 bis 6 Jahren
Angabe der Ansprüche sind einzusenden fliebs unt. 1° L 409 an die Geschäftsstelle, u. 8
der Kölnischen Voltszeitung.
Gesucht
per 15. Februar oder 1. März eine tüchtige Directrice für unser CorsetGeschäft. Anfertigung nach Maß.
* J. Lüders&amp; Co., Hannover.
Madchrn,
die gut kochen können, Mädchen für Küche und Hausarbeit, besseres Zweitmädchen mit guten jährigen Zeugnissen
suchen Stelle.
Frau Herweg, Blumenstraße 4.
Ein ordentliches katholisches
Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, sucht bis zum 1. oder 15. Febr. Stelle, am ten bei einem Geistlichen. Fr.=Off.
J 451 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
ges. ord. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 83.
eine französisch
erste Bonne
(kath.) gesucht. Fr.=Off. u. R S 437 and. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
1 Kindermädchen
und Mädchen
für alle Hausarl Krefelderstraß
40.
Bess. Küchen= u. Zweitmäd chf.
Mädchen f. alle Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickart, Elstergasse 28.
Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 k. Hausmädchen 18 M. in herrschaftliches Haus von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Küchenmädchen,
welches in der seinen und bürgerlichen Küche erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Fr.=Offerten unter S K 452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung—
Praves Mädchen zu einer einzelnen ame gesucht. Lohn 18—20 M.
Eintrachtstraße 26
R
Stellen-Gesuche.
Conditorgehülfe,
fleißig u. strebsam, sucht, gestützt auf g. Zau., unt. besch. Anspr. sof. Stellg.
Fr.=Off. unt. P S 415 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. 8
herrschaftliche Köchin,
kathol., mit guten Empfehlung., sucht Stelle, wo Küchenmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. R K 430 an d. Geschaftssteule der Köln. Volkszeitung. 1
Für's höh. Lehrf. gepr., kath., disting. Dame, 34 J. alt, d. franz. Spr. vollk. mächtig, viel gereist, in der Krankenpflege erfahr., sucht Stelle als
Neisebegleiterin
für jetzt od. später. Vorzügl. Zeugn. u. Referenz. Gehalt nicht beansprucht. Fr.=Off. u. 0 B377 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. s
Mädchen
aus guter Familie sucht zur Erlernung des bessern Haushaltes Stellung als Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Offert. sub„Stütze" an die Expedition der Volkszeitung in Andernach.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem DelicatessenGeschäft.
Offerten an die Annahmestelle Kath. Frye, Mauritiussteinwea 118
Repräsentantin,
in Köln wohnhaft. Waise und allein. stehend. kath., mit langjähr. vorzügl Zeugnissen über bish. Thätigkeit in nur bessern Familien sucht ähnliche Stelle.
Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein in.Haush.=Pens.1 Jahr gut angelerntes junges Mädchen wird
zur weitern Ausbildung
bald. Stelle in ein, sehr gebildet. gut kath. Fam. ohne gegens. Verg. gesucht. Fr.=Offert. u. S T461 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
E
in properes Mädchen sucht Stundeuarbeit. Eintrachtstraße 26.
Messerputzmaschinen
acob Auen, Annostraße 47.
Kravatten=Aufertigung, jed. Art G reinigen 10 Psg. 4 Blindg. 4.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß Curse von 10 Mark an
M. Müller, Kupfergasse 17
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
Gründliche Nachhülfe
ertheilt bis Ostern ein Philologe (Vonner Student). Fr.=Offerten unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl
SA
sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage; besitzt gute Handschrift. Näheres Martinstraße 4, 3. Et.
Get
Zu vermiethen.
Französischer
Zwei Mal wöchentl. vorzüglicher Unterricht durch eine franz. Lehrerin. Professor, nur 2 J. monatl. Fr.=Off u. Nr. 199 an die Geschäftsst. d. Bl
S
Verloren&amp Gefunden
Kauf-Gesuche.
Eine erfahrene katholtsche Schu' vorsteherin sucht eine
höh. Mädchenschule
ev. mit Pensionat käuflich zu übern.
Fr.=Off. u. R H 428 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ankauf uund Sitcher
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten gasse 6, a. Stadt=Theat.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4. köbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Me
48roße Stücke Packleinen zu kaufen gesucht. Gr. Griechenmarkt 67.
Vermischtes.
39,
als praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden—10 Uhr und—4 Uhr, für Magen= und Darmkranke —10 Uhr.
Di. med. Ludwig Israel, prakt. Arzt.
Für Damen!
Gesichts=Massage,
großer Erfolg bei zu schnellem Altern, Mitessern, Falten sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. B.
für Auge, Ohr, Nase und Rachen. *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum,
adeloperationen
aria=Ablaßplatz.“
Kost und Logis
für anständige Leute billig. Mittagstisch 50 4. Abends 40 Z, Schnittchen und Kaffee zu jeder Tageszeit. Daselbst Schlafstellen. Buttermarkt 32.
Fost und
Mittag= und Leute
NA
Graße Lagerräume oder Werkstätten
helle luftige Räume mit Thoreinfahrt evt. Bureaux, Privatwohnung, großen hellen Kellern, Stall für 2 Pferde, dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luxemburgerstraße 55, III.
Ladenlocal im Eckhaus
Domstraße 60,
mit 6 Schaufenstern und einem kleinern Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße Nr. 12.
3
zu verm. Friesenstraße 14.
Erste
drei Räume, Küche und Mansarde 2c.
Aquinostraße 13
1 schw. Spitzentuch a..Weihnachtstage I v. Neußerstr. 326 bis Mauenheimerstr. 31 verl. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Mauenheimerstraße 31.
E M
Zu verkaufen.
Sch. mah. Plüsch=Causeuse, 2 Sessel,
nußb. Waschcommode, dito Nachtscommode, nußb. und kirschb. Ovaltisch, 6 mah. Rohrstühle, nußb. Commode, tann. Bücherschrank, Küchen=Glasschr., Küchentisch, nußb. Sopha. versch. schöne Bilder, fast neu, gr. Badewanne, Badeeinrichtung m. Brause. Aöch. Herd. gr. Taselherd. 2schl. Eisenbett, versch. gr. u. kl. Füll= u. Mantelösen. Achterstr. 4.
an der Linden=, Mozart= und Roonstraße, event. mit Bauvorschuß zu verk. Kudw. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Abendessen finden ord. Eistergasse 28.
Mittag=u. Abendessen
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38.4.
Jamstag, 15.., Nachm., w. i. Dom e.
blauseid. Regenschirm mit elfenb. Krücke irrth. verw. Es w. geb., dens. in der Sacristei daselbst umzutauschen.
solid ig.
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Polstermöbel, uns billig.
Haus Brüderstraße 2A,
passend für Arzt oder Rechtsanwalt, zu verkaufen.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand#### werker zu verm. Lyskirchen 1.
Schlafzimmer, möblirt, Salon, an—2 Damen oder Herren zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
Sehr gut erh. eisernes Bett,
Matratze, Keilkissen, Federbett, wollene Decke, ein Roßhaarkissen billig zu verkaufen.
Arndtstraße 17, 2. Etage.
in allen Größen und Stärken zu verlaufen Gauser, Greesbergstraße 12.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzelger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Aitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Vreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Nothaerverbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalr:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 104a, betreffend einen Longericher Hauptstraße am a hof von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 22. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 26 4 Donnerstag, 27. Junuar 1893.
• WPTTE
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
2 Ertolg garnt.
à Tose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein zu beziehen durch
Parfümeriefbr. k. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
: Volksgarten.:
X Donnerstag den 27. er.(Kaisers-Geburtstag), Nachmittags 3 Uhr:*
* Grosses Militair-Concert
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Eintritt 29 Tig. Duckenunnrsinmeee“.
Große grüne Häringe
in Körben von ca. 60 Röd. Brutto liefern in stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen gegen Nach nahme
Weichel&amp; Meyer, Lubeck, Fisch=Export.
Ein Doppelpult
mit 2 Hängelampen in Auerlicht und 2 Stühlen zu 50 M
Ein einfaches Pult
mit einer Wandlampe in Auerlicht und einem Stuhl zu 30 M
Allerheiligenstraße 9
5 Obenmarspforten 5.
bewegliche Figuren.
Ausführliche Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7
I. Sitzplatz 40 Pis, II. Platz 30 Pfg., Kinder die llälfte.
* So eben erschien in neuer
Auflage:
Kaisermarsch
für Orchester componirt von
Heinr. Haus.(op. 80.)
Alle Bestell. werden sofort erledigt.
Clavier=Ausgabe 1
durch alle Mus.=Hdlg. oder direct vom Selbstverl. Dir. der Haus'schen Musikschule in Köln.
Carneval 1898.
So eben erschien
Gudela-Walzer
Scherrbradi
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Donnerstag, Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
onntag den 30. Januar, Abends 8
Lebendfrische Schellfische 20h per Pid., frische grüne Häringe l90 per Psd., gewässerter Stockfisch 20„, per Pfd. empfiehlt Frau Richter, Nippes,
empfiehlt Frau
Holbeinstraße
Wir besorgen die Convertirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
Ilitaif-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorfl, Hosengasse
mit nachfolgendem
A
je nach den Listen ausgefertigten Karten können Dontag, Freitag und Samstag in den Bureaustunden auf dem Bureau und Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale in Empfang genommen werden
3
Disi
*<space> v o n<space> M.<space> 1. 2 5<space>
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Oruck. Bei einem Preise von Jl. an eleg
Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem.
K0Ur, 8744950
Bahnhefstrarse 3
Herzliche Bitte.
Die unterzeichneten Schwestern erlauben sich eine sehr denttzige, Litte:
Unser Kloster in der Mittelstraße besteht nun schon seit einigen„ahren
und ist nach Kräften bemüht, die Werke der christlichen Barmherzigkeit an Kranken, Kindern und allen Hül'sbedurstigen zu üben. Die Ert stenimittel sind gering und die Schulden groß, so daß wir mit mancherte Entbehrungen und vielen Sorgen zu kämpfen haben
Nun hat bei der letzten canonischen Visitation der hochwürdigste Herr Weihbischof vorgeschrieben, daß eine Klausur für die Schwestern und ein Oratorium gebaut werde. Es munren deshalb durch den Bau einer kleinen. einfachen Kapelle und der nothwen digsten Klausur=Räume unsere Schu den noch vermehrt werden. Dazu fehlt jegliche Einrichtung der Kapelle und des Neubaues.
Wir bitten im Namen Hein und der hl. Agnes, der unsere Anstalt geweiht ist, um barmherzige Hülfe. Wir versprechen gern, für unsere Wohlthäter um Gottes Segen im Leben und Gottes Beistand im Sterven zu beten.
Köln, 18. Januar 1890. 6
Die Schwestern vom hl. Dominicus, Mittelstraße..
Vorstehendes Gesuch wird der mil
den Berücksichtigung der Gläubigen angelegentlich empfohlen.
Köln, den 19. Januar 1898.
Der Erzbtschof von
„ P Krameniz.
eflügel!
Neuer Waggon
Truthahne
Truthühner
Kuten 0
Junge Hahne„
Sawpbenbschner„
Russische Mastgänse
Leshähne m Stück wm..20
Rotonbü
Fasanhühner
Birthähne
Virkhühner
Haselhühner
Schneehühner....
Renuthierrücken
Renuthierkeulen
Bei Gelegenheit des Geburtstages
Sr. Majestät
des Kaisers Wilhelm
runkvolle Beleuchtung der
Gewerbe-Verein Köln und Umgegend.
zum 69.
Mittwoch den 2. Februar(Lichtmeß).
„••1 Uhr im Hausa=Saal des
Wenn
et
Gudela
kütt!
1898er Carnevalslied! Gedicht von K. Wirts.
Für Gesang mit Clavierbegleitung von J. Ueber.
(Preis 60 Pfg. netto.) Obiges Lied wurde in der 3. Comité-Sitzung der„Gr. Carnevals-Gesellschaft“ mit stürmischem Beifalle aufgenommen und da capo gesungen.
Ferner erschien:
Parade-Marsch
des
Prinzen Carneval
für Clavier von
J. Weber.
Mit dem wohlgetroffenen Bildnisse des Präsidenten Wilh. Wildt.
(Preis 60 Pfg. netto.)
Joh. Fr. Weber in Köln,
Kgl. Hof-Musikalienhändler, Köln, Scbildergasse 6
1. Vormittags
punkt 11½ Uhr im
Nathhauses:
laupt-Versammlung
Tages=Ordnung:
4 Aban die Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahr;
Vericht des Schapmeisters; Vorsiandzwall;, Matzl. Pog. zwpei. Resegdueten
zur Haupt=Versammlung
zur Haupt=Versammlung des Verbande
2. Abends punkt 8 Uhr im großen
deutscher Gewerbe=Vereine.
aale der Wolkenburg:
Abenos punn Gecheim derv.„
Festliche Abend-Unterhaltung
Tanz.
Pfo.
**
**
*
.80 Donnerstag den 3. Februar 1398, Abends 7½
Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath
II. Recitations-Abend
von
Helene Wagner
am Freitag den 28. Januar, Abends 7½ Uhr,
im
des Hotel
Programm.
I. Theil.
Jehova— Carmen Sylva.
II. Theil.
Erbarmen, Ada Negri.
Großmutter=Holzsammlerin von
E. v. Wildenbruch Wiegenlied einer Kosackenmutter von Lermontow.
Vogelweisheit von R. Baumbach. Wat is en Kuß?*„*
Wat wull de Kirl? v. Fritz Reuter.
Billets à 3 M sind in der Schmitzschen Buchhandlung, Passage, und an der Abendkasse zu haben.
„oUUOUU
* Windthorstbund, Köln.?
Freitag, 23. Jannar. Referat über d. Vorgeschichte* des Culturkampfes. 5 L9Ur0195ss0
1,40
1,30
1,10
0,30
chterreuten—
bei Joh. Kletisch,
Unter Hutmacher 29
Eingetragen
Achten Sie
auf das
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
im Festsaale des Hotel Disch:
Johannes,
Tragödie von Hermann Sudermann,
vorgetragen von: Emma Teller=Habelmann, Christine Zeutes, Tom Farecht und Ludwig Zimmermann.
listakartan à u 4 in der Schmitz'schen Buchh, Hohestraße, Ecke Passa,
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen—nn
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Glacé Handschuhe
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95 J.
Stoffhandschuhe von 20 Jan.
H. Stein-Leidel,
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
Buchthal's Kaffee-Magazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pig. ag;
grossbohnig p. Pfd. 65. 75. 80. 90,
100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd..30, 1,50.
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B, im Einkauf unserer Weine beliebe man### ie
aut obige eingeträgen.ezitare viedersagen werden errichtet.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Referenzen gesucht.
Zu verkaufen oder zu vermiethen ist ein in bester * Lage von Koln=Lindenthal gelegenes großes Grundstück, mit geräumigem Keller und Lagerhaus, bi
Gesälige Frazgo, Aatrnaen ud I 4.15so on die Geschäftstele
Kunst= und Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände von
Bettina van Endert,
jetzt Salier=Ring 40, II
Alles Nähere durch die Vorsteherin.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
#eil Dir im Siegerkranz,
Herrscher des Vaterland's.
Heil Kaiser Dir!—
Und Donatus ruft als guter Patrior. Gott schütze ihn und uns vor aller Noth.“—.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle, Alle in Köln