Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln un. p korte 12½ Ofg.
Guzrigen=Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Dir täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
Loral
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 6
Zwölfter„ahrgang.
######
Dannemann&amp; Co
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.* Wohlfeile feste Preise
Musterhafte Ausführung aller Aufträge
EmailleKüchen-Geschirre
diesen Monat
Ausnahme-Preise.
Karshaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75 75.
Für Braut ente und Jedermann!
Große Partie solider Möbel
für Salon. Schlaf= u. Speisezimmer 2c.
schöne Küchen= Möbel, Spiegel, Bilder 2c. in eleganter Ausführung
räumungshalber
sofort sehr billig abzugeben.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
A
.<space> v.<space> 4 5<space>§<space> a n<space>
„ 40„
A
# Piasavabesen
Cocosbesen
i Schrubber.. 25„„
Abseifbürsten 25„„
dandbesen(Haar)„ 40„„
Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten..„ 25„„
Waschbürsten........„ 15„„
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant.
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
*<space> E m p f e h l e<space> m e i n e<space><space>
"<space> P f ä l z e r<space> O r i g i n a l- W e i s s.<space>
und Rothweine.
*<space> F e ü e r<space> K r a n k e<space> u n d<space> M e c o n d a l e s c e n t e n<space> g a u,<space> b e s o n d e r s!.<space>„<space>
X Weissweine Rothweine
co Je 05sb. 680 I. 150. 3 u. Hoher. Z. co, 050,1 und höher.#mp
2 J. Jung, Weinkellerei, 2
Koin, 5 Malzbüchel 5.
Agenten gesucht.
Berlin's größtes Specialhaus für
FGOOOO59595565 1
Große Friedberger Geldlotterie à 2 M.
Ziehung: Montag, Dinstag. Mittwoch. Hauptgewinn 50,000 M. 2c. T Noch zu haben bei 4
Rob. Döltz, Komödienstrasse 5. 0
in Sopha= und Salongröße à 3,75. 5, 6, 6, 10 bis 500 M. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Port eren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!! hochaparte
Restparticen,—8 Chais a 2, 3 bis 15 J Prove=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
Aust. Prachst=Liaialog
Friech rger Loose
noch à 2 M. lahn&amp; Schmitz,
Wallratspl.23...gelstein63
Friedl ergerLoose
auak.—.
Ziehung 14. bis 16. März er.
L. Geitz Wive., Rothgerberbach 24.
Kaffee,
Mar bei., I. Preih=Reehztussein,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 41. l oberländ., zu verk. Machabaerstr. 18. abzugeben.
Franz Bartman,
nhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
Kohlen, Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuy, von„Laugenbrahm“, Hausbrand„Herkules“.
Gnnurienweidihen
Brunostraße 6.
Noch zu haben bei—
Busch, Bonnerstraße 19
Glücks-Friedberger-Loose à 2 Mk,
Morgen Ziehung.
Für die Hausfrauen
Seee das unübertroffene SuppenverbesserungsIYTETEN Albert Gröllnann,
Chlodwigplatz, 3.
(144 Seiten stark) gratis u. Franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
M 480.3 M 1200. Flügel N..00 bis 3000. Harmoniums von K 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171, 1.
Privar=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
kunion
Mullfeston=Kleider von Mi..30, Cachemir und Grepekleider in weiß und
ov Aufertigung nach Maß in guter jolider Ausföh-, zu außerst bligen Preisen.— Wir biten im Interse unserer werichen
Mul; Muüfestion; Cachemire, Erepe in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden,
scher ue ve. u zilige aber feste Preise.—=
e Geschwister Neuss.
cHWister Neuss.
Köln's grösstes Special- und Versandt-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroften
5
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 69 8 Sonntag 13. März 1393
Alig. Arbeitsnachweis! Confection
*„(Glockengasse im alten Postgebäuds) Botko beswa.
weist
Offene Stellen.
.s Ait- Pus#.
Eine leistungsfähige rheinische
Papierwaarenfabrik
sucht für Köln einen
Platzagenten.
Herren, die bei den Buchund Steindruckereien u. PapierHandlungen eingeführt sind, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten erbeten unter T 500 an die Geschaftsstelle d. Bl. 2
Fabrikmeister gesucht.
Ein tüchtiger erfahrener u. energischer Fabrikmeister mit Kenntnissen im Maschinenfach zu sofortigem Eintritt gesucht. Franco=Anmeldungen mit Abschrift der Zeugnisse erbeten unter 3 499 an die Geschaftsstelle d. Bi
9•
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Perf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 410—50 M. für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 M. Küchenmädchen für ältere Dame veit= u. Drittmädchen 25 M. Kammerjungfer für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage:
Ein nnm, fleißiges
Mälichen.
als junge Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschaftsstelle.=Bl.
Sch suche für mein Kind eine Stel 4) für nach der Schule.
Achterstraße 23A, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Bildhauet
ur gothische Ornament=Arbeit werden gegen Ende Mai gesucht, wie auch ein guter Schreiner für Kirchenarbeit von
L. Hessing, Kevelaer(Rheinl.)
Tücht. Schlesse
sowie
erfahrene Heizer
Vl. sagt wo
gesucht. Die Exper
Lehr
gesucht, kath., mit guter Vorbildung, für das Comptoir eines Fabrik= und Engros=Geschäftes, wo bes. günstige Gelegenheit zur Ausbildung, unter vortheilhaften Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 400 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Für mein Pfeifen=, Stöcke= 2c Engros- und Detail=Geschäft suche zu Östern
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
pes vie bürgerliche Küche selbstän= KOBOS., Arbesterin sucht zu myren versteht, für Küche und. 146.—— gltter,(hiter
Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
Rce
RODOS.
Jüngere Gehülfin sofort, sowie ein
ades Lehrmädchen sofort oder zu
46, 11.
Ehrliches, flinkes
Lautmädchen
delches etwas bei der Binderei zur
Hand gehen kann, für Blumengeschäft gesucht. Komödienstraße 67.
Kalll.
irerin
für Colonialwaaren gesucht. Nur solche mit besten nieferenzen wollen sich melden. Gen. Dnt. unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. 2.
sein braves tath. Mädchen vom Lande E gesucht. Ursulaplatz 9, I. Etage.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulatloster 20, I. Etage.
Aermel 75 h, Pragen 1 A .20 u, P inceßkleid.50 muster nach Maß 1 M
Schildergasse 77—79,
Et.
Maler= u. Anstreicher=Arb.
werden zu den bill. Preisen ausgefül Tapezieren pro Rolle 25 Pig.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ich verfertige alle
Polsterarbeiten
ufpolstern v. Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
einen Lehrling. C
Gründliche Ausbilduna bei kleiner;
zu zwei Personen gesucht. Keine Wäsche. rohn 18 M. Eintrachtstraße 26.
empfiehlt sich bei billigsten Köln, Eigelstein 120, am
u brav. einfach. Mädchen, welchesfaußer dem Han
in kleines Specereigeschäft sell
Friesenstraße 39.
1
d
erau
heiler
Erfahrener Braves kath. Mädchen,
Schreinergeselle
flo beabe 16
gesucht.
Marzellenstraße 36.
Figuren=Bildhauer
für Holz= und Steinarbeit finden sofort angenehme dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn bei.
*<space> L.<space> H e s s i n g.<space> R e v e l g e r<space>( R h e i n l.)<space>
Ordentlicher Junge als
Bäckerlehrling
gesucht. Puhnsgasse 31.
Lehrling kath., vom Lande, für Fehring, mein Colonialwaaren=
Geschäft jetzt oder zu Ostern gesucht.
Ofserten unter Nr. 394 an die Geschaftsstelle d Bl.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 2
Ordentlich. Schlosserlehrling
gesucht. Ursulakloster 13.
welches die bürgerliche Kuche u. Hau arbeit versteht. b. 15. März ges. Gute Zeugn. erf. Nippes, Sechszigstr. 40A.
Propare Frau
zum Waschen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 67.
Ssisce ni- apmmr a#—
Steilen-Gesuche.
anget.„A
Verh. j. hauskuecht s. Stelle,
gleich welche. Eigelstein 114, 2. Et.
(ain Mädchen vom Lande aus an“<space> s t ä n d i g e r<space> F a m i l i e<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space> Verkäuferin im Colonialwaaren=Geschäft. J. Reitz, Koln, SchlachthofVerwaltungsgebäude.
G. Hausmann, Friesenstraf#
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
gut un billig.
und billig gestickt.
„„ I Ein lustiges heizbares
Kirerin. Mansardenzimmer
Kaf: Ganie ho.
Kappenmachergehulfe
gesucht. Am Vollwerk 11.
Holzdrechsler. Geselle
u. Lehrling gesucht. Blindgasse 17.
Ein Klempnerlehrling
gesucht. Chrintophstraße 14.1 Hanm#.2
Schlaliarinurling selbständige Stellung bei älterm
Ein Schlossertehrting(Herrn oder kleiner seiner Familie gesucht. Christanhnran.Jnnahrge Zenanise und Em
Zu stern ein Schreineriehtl.) Näteres Samen=Ring 1, 1. E.
gesucht. Lichhof 6.
Braven Jungen
Katholische, ältere Person, kinderlose Wittwe, in Küche und allen häuslichen Arbeiten erfahren, im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht
Stelle als Haushälterin
zum 1. Mai. Näheeres zu erfahren Koln=Nippes, Thüringerstr. 25, 2. Et
Zu vermiethen.
Nr. 71.
* Küche, Badezimmer u Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, nur an bessere Miether abzu Bescheid Lindenstraße 51.
Frl.. kath., 0 Hausn. u. Küche tüchtig u. er
sucht
sucht Anton Fust, Deutz, Glas= und
Porzellan=Handlung.
Rodes.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. sucht Stelle b. ruh. Leuten. Köln, Venloerstr. 11, 3. Et.
Haushälterin, Wittwer m. Kindern die Haushalt. gef. u. in jed. Arb. erf., sucht sich zu verand. in ähnl. Stellung. Beste Refer. Franco=Off. u. X 260 a d. Annahmest.W. Imhoff. Perlengraben13
Luchtige Arbeiterm zur dau= Aust. kathol. Mädchen
ernde Beschäftigung od. Saison vom Lande, 18 Jahre, sucht Stelle
Arheit gemna 14n kleinem Haushalt. Zu erfragen
übernehmen kann.
Separate
Drei propere Mansarden 3. Etage gegenüber der Bürgergesellschaft, in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen. Näheres Drususgasse 27
8
—8 Räumen und allen BequemStraße in der 13
Eine Beamtenfamilie
[3 Pers.) suchen zum 1. oder 15. April
Backöl.
sogenanntes Butteröl, anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt
***„ Siegburgerstr. 43.
zoh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 4: Fernsprecher Nr. 79. 2
Brieftanben,
ca. 40 Stück, mit Verbands Fußringen, wegzugshalber sof. r. Ehrenstraße 20.
Kindergartenlokal.
2 größere Räume eventl. mehr. WeiderStU1C
Ge.f- onor nm
Räume eventl. mehr Garten oder Hof an 1g. Schafenstr., Ehrense zur Gründung eines für: Kinder besserer ril zu miethen gesucht. elstraße 36, hochp.
Unterricht.
Mit dem 15. März
nnt ein Cursus im Musterzeichnen, chneiden und Anprobiren der tüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 R. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Zlumen, Früchten, Landschaften, ren 2c. Am Sonntags=Unterricht -12 können wieder einige junge e theilnehmen. Die von mir seit
ern Jahren eingef. bel. Dilettantene für Mittwochs= und Samstag
Française.
Une Allemande de bonne famille, ath., sachant un peu de franc.
sire faire connaisance’une denoiselle frang., ca., pour enseigner a langue m tuellement en parlant.
Leittes sous No. 397 de'Exp.
werden zur nächsten Eintrittsprüfung sicher vorEintritt 15. April. ZiedeDir., Kiel, Ringstraße 55.*
S en
in grosser Auswahl enorm billig.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Polstermöbel, Pand balsel
Specialität: Kameeltaschen=Divans.
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Ninnes Neu gebautes, gut
AIPPeP, verzinsliches Haus für Zächerei gute Lage, unter günstigen Lnmrrel, Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Cranachstraße 26, varterre.
Eine Strickmaschine sowie verE schiedene Glas= und Oeldruckbilder, gebraucht, billig abzugeben. Besch. Nippes, Cranachstr. 26. part.
Sumnkanium sozusagen neu mit Thmphsonium. 12 Platten, ein
hochseines Granatarmband billig zu verkaufen. Plankgasse 9, 2. Et. auchester=Sammet, gerippt od. ## glatt, zu Rad=, Reit= Jagd= und X3 Knaben=Anz. bill. Muster froo. S. Schwarz, Berlin S. 1.
Kinderbetistlle An Lolperi I1.
Tast neue Singer=Rähmasch. bill. zu (I verkaufen. Perlengraben 5, part.
erbeamter sucht Darlehen von 101 gegen monatliche Rücke von 10 M und 5 pCt. Zinsen. fr=Offerten unter Nr. 402 an die schäftsstelle d. Bl.
H. Dickers,
Drechslermeister, Hämergasse 27, Special=Geschäft in Stöcken, empfiehlt zur Saison seine schönen und billigen Spazierstöcke, alles eigenes Fabricat Anfertigung nach Wunsch. Reparature. an Stöcken billig und schnell.
Vermischtes.
Beisbbe: Saeg Mie
K
Eröffnete im Hause
Maximinenstraße 46
eine
Schwamm-Handlung
en gros
und empfehle mich einer geehrten Kundschaft Köln's in sämmtlichen Sorten Schwämmen bei reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Nicolaus Colettos.
Directer Import Griechischer Schwämme aus der Schwammfischerei der Insel Kalymnos.
Arbeit gesuch..
Offerten unter Nr. 403 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
in kleinem Haushalt. Zu erfragen Ehrenstraße 102, 1. Etage Sonntags von 3 bis 8 Uhr.
Im Wohnhaus Jusstraße 38, Ehrenfeld, gute Lage
6 Räume
oder auch ganz ab 1. April zu verm. Näheres Subbelratherstr. 240
3 Zimmer 2 hit zu vermiethen.
Anmt t. 8. er., Nohrergasse 5
Am 5. März in Köln=Longerich
2 Geldstücke
Zu verkaufen.
Mmunion.
Abgepaßte Battistroben
leganteste Ausführung von 3 N an.
Aparte geslickte Battikle,
4
enorme Auswahl, bekannt fabelhaft billig.
Marslstein 3.
Schülerpension
gesucht in gut katholischer Familie für einen Sextaner der Handelsschule.
Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse und des Preises unt. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. B.
Mittwoch den 16. März, Nachmittags 3 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle von St. Michael auf die Dauer von drei Jahren in der
Sacristei verpachtet werden.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.=
Meine Amtsstube befindet sich
Köln, Appeshofplatz 20,
im Hause des frühern Notars Meinertz.
Weisweiler,
Notar.
Ehrenfeld:
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 pro Jahr auf der Venloerstraße in der Nahe der Kirche sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7½
ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,.1 Gr Salicyltalg.
0
cast neuer starker Handwagen zu verà kaufen. Eigelstein 81.
* Von dem wohllöblichen
„Oesterreichischen Comité
in Köln wurden uns für die Armen fünfzig Mark überreicht, wofür wir herzlichst danken.
St. Elifabethen=Verein,
Köln=Nippes.
S
„Mei Schatz is wie a Zirbelnüsser, Und wann's küss’, so lacht's abissel", Singt man a Schnadahüpfel in Tirol, Das glauben wir wohl.
Doch, wer seinem Schatz Donatusbrikets verspricht,
So lacht er bei uns über's ganz Gesicht.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69„ Sonntag
Locales.
gerichts=Beistks Köin ernannt worden die Heren Reserendare Rabit der mäcsen Signg sete h..die, Utchge eie Aesegg
Erwe
Bewilligung——
60 Die Gao, Glektrieitits= und Mgsgerngesfe Heöigienher
Erweiterung, wofüir eine Summe von.412/100, F, ggg
wird, die durch eine Anleihe aufgebracht werden soll. Euz#n, uuns
der für weitere Hafen= und Werftbauten erforderlichen Mittel wird
&*mp Stadtverordneten=Versammlung. Auf der der nächsten Sitzung steht u. a. die Aulnahme, er.perte: kernen die
Erweiterung der Gas=, Elektricttats= und Wasser=Werre; ferner Bewilligung eines jährlichen Zuschusses rur den
.200,000 M. Diese Summen werden ausschließlich für Neuanlagen
set auf die Anleiheihe
Fonds wieder frei wird. Ebenso uu bei den Elektrickitctä#kctien mit
o Ctatziot.— uigt Aus den Crläg.
Cubikmeter erbaut. Der Gasverbrauch hat dieses
Lalsiag, Aishtend un urihnringsch He shichte vortiac, uch s.
reichung der Höchstleistung das zweite Favrrchtr:. asertah bauen, ist es durch die Fortschritte auf dem Gebiete der Gaserzeugung und durch die im Laufe der Jahre im eigenen Betrieb gesammelt
Danksagung
Allen bei dem Begräbniß und den Exequien unseres lieben Gatten, Vaters, Gron= und chwiegervaters, des wohlachtbaren Herrn
Golzem
Betheiligten, besonders den verehrlichen Corporationen, der städtischen Berufs=Feuerwehr, den freiwilligen Feuerwehren von Braunsfeld. Lindenthal, Nippes und Sulz, dem Veteranen=Verein sowie der kirchlichen Gemeinde Vertretung. erstatten wir hiermit unsern herzlichsten Dank. 8 Köln=Sülz, 12. März 1898.
Wwe. Ad. Golzem, geb. Mörs, nebst Familie.
Ae ce Das Scch=wochenamt
für Herrn
Joh. Heinr. rener
findet Montag den 14. März. Morgens 199 Uhr, in St. Mau= ritins statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Amtliche Bekanntmachung
11. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 17. März,
Abends 60 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
Mittheilung von der Umschreibung des Alexianergrundstückes in dem Grundbuche auf die Stadt.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an
den Frauen=Fortbildungsverein.
4. Rückgabe der Caution eines frühern Buchhalters.
5. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 50.52.
6. Fluchtlinienplan für das Grundstück Ecke Unter Krahnenbäumen— Kahlenhausen.
7. Fluchtlinienpläne betreffend die Schumann= und Immermann straße, sowie die Geibel= und Rückertstraße.
Austausch von Grundslächen an der linksrheinischen Brückenrampe. Festfeier bei Eröffnung der neuen Hasenanlagen.
Vorlage betr. Aufhebung der Verpflichtung zur. Cautionsbestellung seitens der städtischen Beamten und Angestellten.„
Aufnahme einer Anseige zur. Erweiterung der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke...
Jährlicher Zuschuß für den Nationalfestplatz auf dem Niederwald.
welche s.
genommen sn
beigefügten Preisen in der Gesch Personal zu haben
wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den .. fiöstelle sowie durch das TrägerRoman von O. Elster
Ja.
J. Mordtmann. 45 Pfg.
30 Pfg.
8.
9.
10.
12
10 Pfg.
# Sncewittchen. Roman von A
Welten.
Zwischen Nein und
K Novelle von F. v. Lindenburg.
S Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
2 Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob
deutende Geldmittel erfordert, noch einige Jahre hinausgeschoben werden. Das Elektricitätswerk ist jetzt mit vier Dampflichtmaschinen von je 400,00 Watt Höchstleistung ausgerüstet. Ta den.—. Maschinen eine In., Vegietzug gläscherg,äatb= Die, betzagfngse
Stromahgacbe Htrug 15s beris 107600 Mat. Iu. chzen
ud wir der, aler Voransicht nach be Beggesiseheres des Werkes erreicht, wenn nicht schon überschritten. Da das bisherige
eiten Maichiertgande, uderzsigsie iu. Sechihesfegzgerzszeihe.
lichen Leitungschigteit eshalen pordez. 841ch
Aunders haiben die Vrunen auf den Pungpert
Während unser Waser bei vormalen, Verhiltuissen
nur 1,15 Theile Salpetersäure in 100,000 Theilen Wasser enthält, steigert sich der Salvetersäure=Gehalt in dem Brunnen I auf 5,44 Theile. Das Gelände des Pumpwerkes Severin ist also für weitere Wassergewinnung nicht geignet und muß zunächst ein anderes, fur
Die Vorarbeiten für die Erweiterung des Wasserwertes sino in un griff genommen und werden voraussichtlich binnen Jahresfrist zum Absch uß gelangen. Im folgenden Jahre sollen dann drei neue Brunnen mit den zugehörigen Schöpfungsmaschinen, eine Rohrleitung nach dem Pumpwerk Severin und ein Saugwasserbehälter ebendaselbst zur Ausführung gelangen. Im dritten Jahre wird auf dem Pumpver Severin eine Druckpumpen=Anlage nebst Dampfkesseln errichtet, so ei. une Wasserwerks=Anlage im Jahre 1900 dem Betriebe übergeben werden kann. Nach dieser Zeit werden die vorhandenen Brunnen auf dem Pumpwerke Severin hauptsächlich zur Beschaffung des fur die Dampf=Lichtmaschinen der Elektricitätswerke benöthigten Conden/40 Die Pei wurde vorgestern am königl. FriedrichWilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitz des Directors des letztern, Hrn. Geh. Raths Professor Dr. Jager, abgehalten. Von= Prüflingen waren zehn von der mündlichen Prüfung entbunden; von
b Vermißt wird seit vorgestern ein dreijähriges Mädchen aus der Cleverstraße. Dasselbe war bekleidet mit dunkelgrauem Kleidchen, blau= und weißcarrirter Schürze und weißseidenem Halstuch.
ers Gerettet. Vorgestern Abend fiel von einem am TrankgassenWerft vor Anker liegenden Schiffe ein Knabe in den Rhein. Es gelang einem Matrosen, den dem Ertrinken bereits nahen Knaben
2, Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Matrose aufgenommen, welcher gefallen war und dabei einen
9eorochen ohy, z, in den letzten Tagen wieder etwas gestiegen,
nachdem der Wasterstand bis auf 2,80 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,83 Meter, gegen 3,57 Meter vor
* in peinlicher Vorfall. Unter dieser Spitzmarke reröffentlichten wir in r. 292 des Kolner Local=Anzeiger eine Darstellung von der Fennahme eines Wagenführers zu Ehrenfeld, die einen großen Menschen=Auflauf verursachte. In dem Artikel war insbesondere ausgefuhrt, daß der Bauer nicht den Eindruck machte, als habe er absichtlich dem Pferdebahnwagen nicht ausweichen wollen. und aus diesem Grunde wurde das entschiedene Eingreifen der Schutzleute als geeignet bezeichnet, die Entrüstung der Bürgerschaft hervorzurufen. Wie inzwischen durch eine gegen den Wagenführer geführte Gerichts=Vechandlung festgestellt ist, war der Bauer sehr wohl in der Lage, dem Pferdebahnwagen auszuweichen, scheint aber in diesem Punkte besonders störrig zu sein. Bei dieser Sachlage müssen wir natürlich auch die auf unsere falsche Voraussetzung gestützte Kritik des Verhaltens der betreffenden
66 Diebstahl. Ir einen hiesigen Hotel wurde einem Reisenden ein großer Koffer mit Tuchmustern gestohlen. De Koffer wurde mi
Morgens se Bruder=
el,
ieder hieri werden
Jahrgedächtniß
verstorbenen Eheleute#
Kreger
Katharina,
und 55
„#v. Junk.
findet Montag den 14. März, Morgens 9 Uhr, in der Haupt= pfarre St. Peter statt.
Das
der Familie 5
J. J.
findet am Dinstag den 15. März Morgens 9° Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung intum sollen drei Portionen zu je 195,59 r zur Aussteuer bei der Verheirathung dreier, wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen ozw. jüngst verheiratheter Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert. ihre Gesuche unter Daregung ihrer und ihres Verlobten bzw. Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre aue Führung bis 20. April. d. J. bei der Armen=Deputation. Portalsgasse Nr. 2 hierselbst. einzureichen. Köln, 10. März 1898.
Der Oberbürgermeister * I..: Zimmermann.
Vorzügl. Privat Mittagund Abendtisch
ausnahmsweise billig. Eintrachtstraße 66 68, nahe Post= u. Hauptbahnh.
Kost und Logis
im Privathause, Mittag= und Abendssen billig. Burgmauer
manne verweigerte er die Namensangabe, widersetzte sich seiner nun ersolgenden Fesfuchne und nachte eine, LeI, So.e ge eseae Aeußerung. Das Schöffengericht bestrafte ihn dafür seiner Zeit mir
70 M. Die Berufungs=Kammer hob jedoch dieses Urtheit auf uns erkannte auf 17 Tage Gefängniß und 10 M. Strafe.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Der dritte der vom Volksverein während der Fastenzeit veranstalteten Vorträge sino#„morgen (Montag) Abend## Uhr im Fränkischen Hofe statt. Hr. Professor Blötzel wird über Lehr=Autoritat und Lehrfreiheit reden.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag7
Abend im
Quatermarkt=Saale eine
t. Am 3. August versammeln sich die Festtheilnehmer auf der
burg und fahren von hier aus per Extra=Dampfer nach dem ifels. Für die Festtage wird eine besondere Festschrift gedruckt
Die Versammtung beshloß serner, au 18. Apei eigie, Ferlz,
Podten-Zettelung Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen nbekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ein großer Koffer mii Tüchmustern gestohlen.
den für die Diebe werthlosen Mustern von der Criminalpolizei im Keller eines Neubaues an der Thürmchensgasse erbrochen wiederSee A2a#. Einem Fabrikarbeiter von auswärts, welcher sich in
Gesellschaft eines unbekannten Mädchens und zweier ebenfalls unbeKanshe beie
gleichfalls etwa 30 bis 40 Meter Wasserleitungsrohr entwendet.— Einem Reisenden von auswärts wurde in einem hiesigen Café ein dunkelblauer Eskimo=Paletot mit Sammetkragen und gestepptem seidenem Intter im Werthe von 120 M. entwendet. Am Kragen ist die Firma Emil Meyer. Köln, eingenäht.— Aus einer Werkstätte an der Thieboldsgasse wurde ein unter der Treppe stehendes Zweirad ohne Nummer gestohlen. Als besonderes Kennzeichen ist anzugeben, daß die linke Pedalachsenschraube achteckig, die rechte dagegen rund ist.
* Köiner Stadt=Theater. Heute, Vormittags 11·9 Uhr, bei er mäßigten Preisen der Plätze: Matinée zum Besten der beim Hauseinsturz an der Apostelnstraße Verunglückten, bzw. deren Hinnrsliebenen. Das Schwert des Damokles. Schwank in einem Act von Gust. zu Putlitz. Concert. Abds. 6½ Uhr: Ab=Bst. 172. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Raoul de Nangis: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Ende 10 Uhr.— Montag, 14. März: Ab.=Vst. 173. Letztes Gastspiel des kal. Hofschauspielers Wilhelm Schneider vom Hoftheater in München König Lear. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Hofgunst. Mittwoch: Tristan und Isolde Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Othello, Samstag: Wohlthälige Frauen. Sonntag: Die Ehre. Montag: Die Ränber
Gerichts=Verhandlungen.
2 Straftammer. Wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens wurde ein Fabrikarbeiter aus Schnellweide zu vier Monaten Gefä verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Den Meoger Joseph Schmitz von hier bestrafte das Gericht wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung mit 50 m. I seinem Laden war frisches Hackfleisch verkauft worden, dem 0,2 pCt. Präservesalz beigemischt war.— Eine bisher unbescholtene hatte ihre Stellung als Kinderfrau dazu benutzt, um ihre Herrschaften in Düisseldorf und Köln zu bestchlen. Das Gericht nahm zwei fortgesetzte Diebstähle an und bestrafte die Spitzbübin mit zwei Monat Gefängniß.— Wegen sieben schwerer Diebstähle im criminellen und zwiler unter denselben Voraussetzungen versuchte
Diebstähle, sowie wegen Nöthigung, Bedrohung und falscher Namensangabe wurde ein 15 Jahre alter Tagelöhner von hier zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt. Seinen 13 Jayre alten Bruder Johann, der ihm bei den Verbrechen geholfen, hatte, sprach das Ge richt zwar frei, weil man bei ihm die Einsicht in das Strafbare seiner Handlungsweise nicht voraussetzte, ordnete aver an, daß das Kind in einer Erziehungs=Anstalt untergebracht werde. Ein vorvestrafter, 15 Jahre alter Bursche von hier, der sich obdachlos umner trieb, hatte sich an einem der Einbruch=Diebstähle betheiligt
wurde deshalb zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein
Fuhrmann aus Ehrenfeld verursachte am 20. October v. J. in der
ordentliche Versammlung ab.
*— Varsitzende. Herr Garten=Director Kowallek, theilte mit, daß
vom belgischen Consul eine Einladung, 3u.,
findet, sowie eine Einladung zur Vetheiligung von, Vorsande der in
instler hier tagen werde. Für diese Feistage sei vorläufig folgendes
Siteung im Gürzenich
saher don er Schishersche ansz den inen Hoater=lulagel enlsgng,
besichtigt. Am 3. August versammeln sich die Festtheilnehmer auf der Marienburg
Drachenfels
sahrs=Altstelung in Vostsgarten, abzuhalten. Hgxr. J. Eisenaun
hielt alsdann einen lehrreichen und interessanten Vortrag über die Zucht und Pflege der Lilie. Zum Schluß theilte der Vorsitzende noch mit, daß der Deutsche Gartenkünstler=Verein angefragt habe, wie nan in hiesigen Gärtner= und Fachkreisen über die Betheiligung der Gartenbaukunst Deutschlands an der Pariser Weltausstelung im Jahre icn denke. Die Mehrzahl der Anwesenden sprach sich für eine Betheiligung aus. Herr Winkelmann jun. in Rodenkirchen erhielt für ausgestellte Pflanzen eine Monatsprämie von 10
Stimmen aus dem Teserkreis.
Klage von der Vogelsangerstraße.
Fhrenfelder Stadtraths=Mitglied in einer StadtverorduetenSitzung Köln's meinte, das Speck habe man den Vororten genommen, aber den Dreck ihnen gelassen, theilte ich nicht ganz dessen Auffassung; heute bin ich jedoch geneigt, die Berechtigung dieses Ausspruches mehr zu würdigen, nachdem ich die Beobachtung gemacht habe, daß der frequente Theil der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld zwischen Thebäerund Roß=Straße sich bei jeder schlechten Witterung in eine förmliche Schlammbahn verwandelt, ohne daß ein berufener Beamter zur Abhülfe sich bereit findet. Muß denn immer die höhste Instanz um Hülfe angerufen werden, ehe das durchaus Nothwendige geschieht? Und hat man gedachte Schlammbahn bis zur Erreichung des Trotoirs durchwatet, so muß man bald abermals Halt machen und nochmals durch den Schlamm wandern, weil—Trottoir un die halbe Straßenbreite jeden Morgen von 7½ Uhr ab durch Querstellung eines Fuhrnerks der neben der höhern Schule gelegenen Parfümerie=Fabrik für ere Zeit gesperrt sind. Diese Rücksichtslosigkeit gegen das Publicum besteht schon jahrelang. Hoffentlich bringen diese Zeilen baldige Abhülfe.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalf, 11.März98. In der heutigen StadtverordnetenSitzung wurden ein Regulativ betreffend die Untersuchung des
Schlachtviehes
im städtischen Schlachthause, sowie ein Ortsstatut
genehmigt. die Herren
über die Errichtung einer Freibank ohne Aenderung Zu Mitgliedern der Armen=Deputation wurden gewählt Bendheuer. Sünner, Schuster und Otterbeck.
I. Kalscheuren, 11.März9s. Zu dem bereits von dem Kölner Local=Anzeiger gemeldeten, glücklicherweise harmlos verlaufenen Unfall hiesigen Bahnhof kann man eine Bemerkung nicht unterdrück u. Wir haben hier nämlich genau dieselbe Ursache des Unfalles zu verzeichnen, wie bei dem großen Unglück von Gerolstein: ein abgerissenes Stück des Zuges stößt auf den vordern Theil. Da die Luftbremse beim Zerreinen des Zuges sofort wirkt, war also, wie bei Gerolstein, so auch dies Mal bei Kalscheuren, nicht die Geumtzahl der Wagen an die Bremse gngeschlossen. Zur Sicherhei des Publicums mut die volle Durchführung der Bremse nochmalz nachdrücklich gefordert werden.
Die beste und bevorzugteste dunkeln, haltbaren Glanz erzeugt. in hohem Maße Gentner's Wichse
„"##. groffat thatla
Schuhwichse ist diejenige, die raschen, Diese vorzüglichen Eigenschaften besitzt in rothen Dosen mit dem Kaminseger,
diese Wichse erzeugt thatsächlich mit wenigen Bürstenstrichen den prachtvollsten Glanz. Man verdünnt die Wichse stark mit Wasser und trägt sie leicht auf's Leder auf.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
An- und Verkaut von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geidsorten, Coupons. Checks&amp; C.
und conlante Ausführungen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69— Sonntag 13. Mär, 1893.
Große Friedberger Geld=Lotterie, Iithzus beliunt schon Montag den 14
Mark
nur ein Loos.
Million Mark baar
Ges.=Gewinne.
50,000, 40,000, 30.000 Mark, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 u. s. w.
8140 Geldgewinne ohne Abzug.
Dinstag den 15. u. Mittwoch den 10. März,
und versendet auch unter Nachnahme:
Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teelt, Venloerstrasse 308C.
Loose à 2 Mk., 11 Stück 20
56 Stück 100 Mk., Porto und Liste 25 Pfg. Gewinne zahle sofort aus.
Verlangen Sie bitte
STORCH MHCCHRONIN
und Strassburger
Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf
s Netto dewicht.
B
's Stoffwäsche
Herrenhemden,
gut sitzend. Ia. Qualität, äußerst billig.
Kragen u. Manschetten.
In Cravatten
führen stets die neuesten Facons.
Kragenschoner,
großartige Auswahl.
Math. Cp;RosaBernardi
Ecke Chren= u. Alberlusstraße.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Efächrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Linene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Lahusen's beliebter und bekannter
Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. ff. Leberthran .2 Th. Jod=Eisen). ist in stets frischer Füllung in fol genden Apotheken zu haben: In Köln: Dom-Apoth., Komödienstr. 1. Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37. Apostel Apoth., Neumarkt 45. Jesuiten=Apoth., Uriulastr. 6, Hohenzollern=Apoth., Hohenzollern=Ring 26, Stern=Apoth., Waidmarkt 18. Hausa=Apoth., Deutsch. Ring 7. Paradies=Apoth., Severinstr. 160. Victoria=Apoth., Aachenerstr. 10. Golden. Kopf=Apoth., Schilderg. 69. Hof=Apoth., Hohestr. 147, LöwenApoth., Rothgerberbach 28/32, AdlerApoth., Gereonstr. 21. In KölnDeutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr. 70. Köln-Ehrenfeld: EngelApoth., Venloerstr. 325. Gutenberg= Avoth., Gutenbergstr. 24. KölnNippes: Flora=Apoth.,Neußerstr. 192.
Beste ubilligste Bezugsquelle 1. erstkl. Fahrräd —## u. Zubehör heile
m Vertreter geeucht. Kataloo gratis. Ztg. angeb.
II. Krome, Einbeck.
aus der Fabrik von
EV&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegard,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
E Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; lich. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 57; Ilch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros,
Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi. en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstrasse 79; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpitz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Hleinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Wilhelm Nefé, Thieboldsga se 74 und lexianerstr.-Ecke; Jean Schülle-, Wlaubach 85B; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Ilugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg, Altermarkt 46; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg, Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21.— In Deutz bei: Fr. Patfenholz, Freiheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Iugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.
— In Brühl: Isabella Martini.
Die 98er Cleveland
sind eingetroffen.
Elegante Form, unbedingte Zuverlässigkeit,
leichtester Lauf und hochfeine Ausstattung
sind die Eigenschaften, welche diese zu anerkanntem Weltrufe gelangte Fahrradmarke so vortheilhaft kennzeichnen.
Klleinverkauf: Max Chnesorge
19. Feruspr. 1991.
Waffenrad
aus der Gewehrfabrik Haenel in Suhl.
Vorzüge: Präcision wie deim Mehriader, genau wie ein Uhrwerk, unvegrenzte Dauerhaftigkeit, daher im Gebrauch billigstes, höchste Eleganz.
Alleinverkauf: Max Ohnesorge
19. Fernspr. 1991.
Das Gesundheits-Waschbrett
ist das neueste und vollkommenste Waschbrett der Welt.
Es verhütet Brust=, Magen= und Rückenschmerzen, da das lästige, gesundheitsschädliche Drücken fortfällt.
Dasselbe ist eine wahre Wohlthat für Wäscherinnen.
Fernere Vortheile sind: feststehend, drückt nicht auf die Wäsche, auf jeder Bütte passend, einmalige Anschaffung, 50 mal verstellbar und zwar in jeder denkbaren Stellung, jedem nach Belieben und Bequemlichkeit.
Da der Oberkörper frei ist, ist man in der Lage, bequem, regelmäßig, mit halber Zeit, Kraft und Mühe mehr zu leisten als früher. Alle frühern Mängel sind durch diese Neuheit ersetzt und wäscht jetzt jeder mit Lust und Liebe.
Obiges Waschbrett ist ausgestellt im Schaufenster der Eisenwaaren= handlung von
Wilhelm Kummer, Mühlenbach 53,*
ferner in allen bessern Geschäften der Haushaltungsbranche käuflich.
D. R..M. N979000
Olmer’s
D. R. G. M Nr. 60530
mit der Reclame
Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln.
Wiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
Emil Olmer, Köln(Rhein)
Fsnsssssssse
Die Blumenhandlung
von Zeinrich Salget,s
Köln, Komödi nstraße 67. 2
empfiehlt bestens
Bouquets, Körbchen, Blatt= u. Blüthenpflanzen, Trauerkränze u schön und billig. 0
„Vereinen gewähre Ertra=Rabatt. 0
0s50505000
Ich empfehle meine absolut reine, milde
Toilette-Blumen-Seife
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerlchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mh.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird. das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfaltigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerk am.
Einzelne Probestücke werden à 20 Pfg. abgegeben.
Philipp Kürten,
Fernsprech 1443. Segzundet Altermarkt 4.
Während meines Neubaues erleidet meine Fabrication keine Unterbrechung und ist der Verkauf wie bisher Altermarkt 4.
Telephon Nr. 287.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 505 das Pid.
Manner Mischuna nu 70h das Pfd. Hell Wiener nur 80 das Pid.
Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120, das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrenncrei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Alle Neuheiten
in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Magnetismus!
„ammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge sselbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9-1 Uhr.
kleines freundl. Zimmer
zu verm. Straßburgergasse 20, 2. Et.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 11.März98. Die StadtverordnetenVersammlung hat heute in geheimer Sitzung das Gehalt des Hrn. Bürgermeisters Steinkopf von 6000 auf 9000 M. erhöht. Außerdem bezieht der Bürgermeister einen Wohnungsgeldzuschuß von 1000 Mark und eine persönliche Zulage von 1500 Mark. Einige Mitglieder der Versammlung erklärten später in der öffentlichen Sitzung, daß die Gehaltserhöhung um 3000 Mark unter der Voraussetzung bewilligt worden sei, daß die persönliche Zulage von 1500 Mark gestrichen werde, worauf Hr. Bürgermeister Steinkopf erklärte, daß man ihm die persönliche Zulage nicht entziehen könne. Man beschloß, in einer spätern geheimen Sitzung über diesen Punkt zu berathen. Der städtische Haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1,666,000 M. festgestellt. Nach dem Vorschlage der Verwaltung sind zu erheben an Gebühren, indirecten und directen Steuern 821,900 M. Hierbei war vorgesehen die Gewerbestener, die bisher für alle Klassen 150 pEt. betrug, zu erhöhen, und zwar sollten von der 1. und 2. Klasse je 200 pCt. erhoben werden. Hiergegen sträubte man sich und so wurden schließlich folgende Sätze festgestellt: Einkommensteuer 120 pCt., Betriebssteuer 50 pCt., Gemeinde=, Grund= und GebäudeSteuer 2½ pot. pro Mille des gemeinen Werthes, Gewerbesteuer 1. Klasse 190 pCt., 2. Klasse 180 pCt., 3. Klasse 160 pCt. und 4. Klasse 150 pCt.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
1——

Katholischer Volksverein,
Köln
Kölner Loral-=Anzeiger Nr. 69„ Fonntag 13. Märs 1893.
∆„„„ E
Seite 5.
Unsere dritte Versammlung in der Fastenzeit mit religiös=socialem
Montag den 14. März, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Redner: Der hochwürdige Herr Professor
dber:.
Lehr-Autorität und
Lehr-Freiheit.
Sopulairen Thenatas
reservirt.
Vermanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
— 40„ufaeftellt:
ksgarten.:
: Flora
&amp; Sonntag den 13. cr., Nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militair-Concert
K unggfürt von der Cagelle des Westl. Pun=Ar.=Kate. Nr. 7. c under Loerkung üres Uürigenten U rrn##. Trenks.„
50
Täglich Eintritt:
a
Kinder die Hälfte.
Sonntag den 13. März 1898, 2 Nachmittags 3½2 Uhr: 2
üie Ar dunge urden Punsuu
X Eintritt 25 Tig. Dutzendkarten M..50.
Krttsllantnatseel
Hotel-Restaurant
:—*
Concert.
: 6
00 04
Mein. Amtsstube befindet si.
Hohenstaufenring 38
Krings, Notar.
Neu ausgestellt:
Pietä. Holz. von Nie. Steinbach=Koln. Geschnitzter Klapp=Altar von
Walh=Korn. Geschnehter Frinr..*
F. Langenberg=Goch.„Geschnitzter und volzchromirter Klapp=Altar. von ,P Tilmann=Erkelenz, Gestickte Fahne aus dem Dom zu Luxenburg. GeGeöfnet an Pochentagen von 10 Uhr Vormitags bis 5 Uhr Nachmitags.
an Sonntagen„ 10„„„ 30 Pfa
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Mitgliedtarte 3 J. Abonnement 2+4
Täglich frische
Mai-Wein-Bowlen.
Meine Amtsstube verlegte ich von Ehrenfeld
Sonntag den 13. März 1898:
grosse 2 Vorstellungen.
nach Köln, Albertusstraße Nr. 27.
Schippers, Notar.
— chön möblirtes Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
Nachmitlags 4 und Abends 8 Uhr.
In der Nachmittags-Verstellung zalllen Kinder unter 10 Janren auf alen Plätzen mit Ausnahme der Galerie halbe Fneisee. Abends volle Preise. In beiden Vorstellungen gleich reichhaltiges abwechselndes Programm
Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
Dire ctor und Eigenthüner.
Panorama International,
Zoologist
en Veranstaltung eines
thätigkeits=Concertes
zum Besten armer Communionkinder von Seiten des bundes Frohsinn fällt da
8 SüngerAn St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Siese Oberbauern.(Cegern=See err.) Neu!
Morg. 9 bis Ab. Juhr. Eintr. 307, Kind.201
Uhr:
Sonntag den 13. März, Nachmittags 31
Concert
der Cape llie.sluf miterin-R gümgzts re herr von,„ ägr Po#
Nr. 16, unter Leitug des königl. Musik-Dirigent u Herrn W. Beez.
PYORA
Philharmonische Concert
heute aun. L. J. Rrems.
PROGRAMM.
Restaurant zur Post, Köln=Nippes,
empfiehlt
reine Weine sowie Münchener Franciscauerbrär und helles Feldschlößchen=Bier.
Liefere auch außer dem Hause. P. solder.
Disculirklub„Centrum“= Köln=Deutz.
in Deutz liegen katholische
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
32. Feust iü r das(ichet aus der Oper„Der Freischütz“. 3b.„Serenade von Moszkowsky“ von C. M. v. Weber.
4. Arie aus de Oper„Undine“ von Lortzing.
5.„Oebatten-Walzer“ von Gung’l.
6. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
7.„Die Zigeunerin“, Ouverture von Balfe.
9. Prutast aus der Ope„Faust und Margarethe“ von Gonnod. 10.„Kaiser-Walzer“ von Joh. St auss.
II.„La Paloma, Lied von Y adier.
12. Finale aus dem Ball t„Elinor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht geslattet.)
Ehreistr. 18. Inhaber: Aug. Schneider. Ehrenstr. 18. intag den 21. März, Abends 8 Uhr:
rosses Symphonie-Concert
###%. M. 161 unter verson
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Reg. Nr. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn
Lattermann,
Eintritt frei.
Hochteines Exportbier Glas 15 Pfg.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Con#essatl##n tranga##e.
— Man verlange Prospecte.
3 Erste Kölner Möbel- und 3 ° Polsterwaaren-Fabrik?
— 1008.
XWerner Frisch, Langgasse 9,3
gegeudet. t510—. 8
4 empfiehlt
X ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Salors Ant.=Eich.=Speisezimmern. Nußb.=Wohnzimmern, completen#
A Schlaf zmmern. Roccoeo=Zimmern, engs. Zimmern, hell Nuph.###
mit Vergold., Antit=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ∆ Möbel u. Betten, Canseusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
&a Schreibtische, Bucherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆ Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an. Salonsh„ 350„„*
conhsete Schlassimmer„ 290)„„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„„
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eigenes Fuhrwert nach allen Richtungen.#
X Hauptlager: Lauggasse
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
und
Turnanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der angezeigte
in
In den nachbenannten Localen Ssiun on on Kölnische Volkszeitung:
Abels M. Wwe, Freiheitstr. 21. Phiuser, Ve. Vgreisezstr. 33729.
Lasdeantenger Lesor,.: sdlich[Lggetsegn Nr.. 35
Barth, Heinr., Mathildenstr. 30.„ Sturr. I.„„„
Drures, J. Siegburgerstr. 40 Uebachs. Jos.„ 87.
Rheinischer Merkur:
Parth, Heinr. Rathildenstr. 30.. Maug=Zinten;, Büsseldorferstr..,
Baursch, Vtart, Stenpugöfrit,., Maurischat, Wwe., Mütheimerstr. 232.
Cromer, Vou., Verornagzrtsg. Pickel, Cornel, Kalterstr. 72
Hütten. Jos.. Mindenerstr. 16. Kannengießer, J. B. Mülheimerstr. 1. Kessel,#ernh., Freiheitstr. 104. Kuth, Jean, Mathildenstr. 61
Rosenbaum,., Freiheitstr. 35. Schwippert,.. Siegburgerstr. 25. Tix, Konr., Siegesstr. 18.
ensrr.Gr.—
Kölnische Landeszeitung:
Weustenfeld, Wwe., Siegburgerstraße 60.
Vorstehendes Verzeichniß bringen wir hiermit zur Mitglieder und Gesinnungsgenossen mit der Bitte, beim Besuch der Locale nach den katholischen Zeitungen fragen zu wollen.
Der Vorstand.
Frühjahrs-Cursus
hat begonnen und findet die zweite Tanzstunde am Dinstag den 15. März, Abends 8 Uhr, statt. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
An einem Privat Kinderwelcher Mittwoch den 16. März, Nachmittags
5 Uhr, beginnt, kann ich noch einige Mädchen und Knaben aufnehmen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr
P. A. Janssen
Für Festgeschenke
die
empfiehlt die
Uhren= und Goldwauren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Spar-Tafelherde
KrystallZoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Bis 4. Juni Bahnfracht=Ermäßigung.
für
Nestaurants und Private,
volle Garantie für tadellose Ausführung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
tungen und
Gas-Kochapparate,
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Contellier
Möbelbeschläge, Portièrenketten,
Klavier= und Spiegelleuchter, = Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
eunselt
8
*
ax Franzky,:
C
Breitestrasse 42.
elephon Nr. 874.
Fernsprecher
2536.
Friesenplatz 3.
Fernsprecher 2536.
Turch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 24 erfolgen.

Seite 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag 13. März 1393.
Stuhlverstopfung
seit 57 Jahren be währt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verdorbenen MaPete
Appetitlosigkeit, überhaupt Verdanungsstörungen, von vorzügchem Erfolge. Die ange häusteu sauligen Gahrungsstoffe werden aus Magen und Darm ourc leichten Stuhl entsernt und gewährt die Dr.
Fernest'sche Levens=Essenz bei Stuylverstopfung in wenigen Stunden keine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht zehoben und die milde, gellinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Nittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen. Prospecte bitto„#rerzent gratis zu verlangen. 7. nanon a 1 Rlk.,.50 Kk. und 2 Fl in fast allen Apotheken.
he Lebens-Essenz.
Dr. Fernest
DE VTTE E TM2.1
Ich habe alles gebraucht. daß es mir helfen konnte; Zehandlung non Aerzt Voltatreuz. kurzun
von dem ich glaubte,
ich war in der Klinik in a, hatte auch unsern Doctor. alles. und nichts half. Ich bin mit Ihren Medicamenten sehr zufrieden und spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Ich werde Ihre Mittel jedermann auf's Wärmste empfehlen. Freising. 28. April 1897.
Karl Scheller, Bildhauer.
534
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Marz 1898.
a Märchen.
[41] Roman von F. Arnefeldt.
„Der Nächstbetheiligte bin ich," nahm Graf Leonardo das Wort. „Ich habe den Brief Ihrer Frau Gemahlin an meinen Freund gelesen.“
„Das überhebt mich einer weitläufigen Auseinandersetzung.“ sagte Graf Wildenow.„Meine Frau hatte einen beinahe gleichlautenden Brief auch an den verstorbenen Herrn Grafen geschrieben; ich darf kaum annehmen, daß er Ihnn das mitgetheilt hat.“
„Ich habe so eben alle seine Papiere durchgesehen und keinen solchen Brief gefunden,“ entgegnete Leonardo, die directe Antort umgehend. Es war ihm auch unmöglich, einzugestehen, daß er mit seinem Vater über die Angelegenheit gesprochen ha te und verlacht worden war. Graf Wildenow war zartfühlend genug, über diesen Punkt leicht hinwegzugehen.
„Sie wissn also, um was es sich handelt,“ sagte er, nachdem er auf wiederholte Aufford rung Leonardo's sich in einen der verhängten Sessel niedergelassen und auch dieser und Giacomo Platz genommen hatten.„Die verstorbene Mutter meiner Gattin, Frau von Brenken, hat viele Jahre hindurch behauptet, sie sei nicht die Tochter des Kammerdieners Giffard in Berlin, wie ihr Taufschein gelautet, sondern die Tochter des Grafen Leonardo Grittano und seiner Gemahlin, einer geboreuen Marchesa del Vaste. Die arme Frau ist dadurch sehr, sehr unglück ich geworden. Man hat sie für irrsinnig, ja für eine Betrügerin erklärt; ihre Ehe ist dadurch zerrüttet, ihr Kind von ihr entfernt worden, sie hat eine Reihe von Jahren in den traurigsten, unwürdigsten Verhältu ssen zugebracht. Die Sache war in der That für sie zur fixen Idee geworden, und sie verfolgte sie in einer leider sehr thörichten Weise, da auch nicht der geringste legale Beweis für die von ihr erhobenen Ansprüche beizubringen war.“
„Ich habe die Familien=Chronik der del Vaste durchforscht; sie erzählt nur, daß Maria del Vaste bei den Carmeliterinnen den Schleier genommen hatte,“ wars hier Giacomo ein.
Wildenow erwiderte:„Ganz recht, Herr Marchese; sie war aber, ehe sie dies that, die Gattin und nachher die Wittve des Grasen Leonardo Grittano, mit dem sie in Salzburg in der St. GeorgsKapelle getraut worden war. In Salzburg ist auch ihre Tochter geboren und getaust.“
„Sie wissen das!“ rief Giacomo.„In dem Briefe Ihrer Frau Gemahlin war davon nicht die Rede.“
„Sie schrieb Ihnen, daß die Mutter kurz vor deren Tode die re nb'unft beweisenden Documente im Rahmen eines MiniaturGart aits aufg funden haben wollte, daß diese aber in ihrem Nachlan nichh zn entdecken gewesen waren. Nun, meine Herren, diese
Papiere sind zum Vorschein gekommen.“
Obgleich beide Zuhörer auf eine derartige Mittheilung gefaßt sein munten, fuhren sie doch bei den letzten Wrten in die Hohe und mit heiserer Stimme fragte Leonardo:„Wo? Wo?“
„Hier in Rom,“ antwortete Graf Wildenow und fügte schnell Sie sind aber der unglücklichen Frau in Berlin entrissen worden. Der Räuber hat sie meiner Gauin gegen eine nicht unbedeutende Summe zur Verfügung gest Ut.“
Er schilderte nun die mit dem Besitzer der Docnmente gepflogenen Unterhandlungen und die Art und Weise, wie seiner Gattin dieselben ausgeliefert worden waren.
„Mein Compliment. Herr Graf.“ rief Giacomo,„Ihre Frau Gemahlin hat einen bewundernswerthen Heldenmuth bewiesen!"
Leonardo fragte nur, mit den Zähnen knirschend:„Wie hieß dieser Mensch?“
„Er hat sich uns nicht genannt und scheint sich mit seiner Beute eilig aus dem Staube gemacht zu haben. Er hat ein Doppelspiel getrieden, Ihrem Bater die Copieen der Papiere und uns die echten verkauft.“
„Und ihn vor seiner Flucht noch denuncirt,“ murmelte Leonardo,
dem jetzt der Zusammenbang llar wurde. Laut fragte er:„Wollen
Custen
etc. beschränke ich mich arauf wahrheitsgereue Auszüge aus
den täglich einlaufenden Briefen zu geben.
K- Damit Jedermann, den
To
enaue und volle Wahr#ei erfahren kann und SITAdamit jeder Gedanke
er Täuschung oder
#s Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Abressen.
c. LöcK, COLBERG.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Preis M..75 u. M..50.— Probeflasche M..—. Niederlagen in fast allen Apotheken.
Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg.
ESEES
Schon lange habe ich Ihren Kräuterhonig mit dem besten Erfolge angewendet, so daß ich nur sagen kann Es eibt kein vorzüglicheres Hausmittel. Karl Schulz. ., z. Zt. Siefenfurt, 23. Dec. 189.
ück's Gesundheits- Kräuterhonig
hr Kräuterhonig schmeckt mir und fühle ich mich ig und behaglich dabei, vor allen Dingen beigen sich meine Nerven. G. v. Nathusius. annroda b. Weimar, 18. Nov. 1897.
schaffen, die man ihr im Leben versagt hat; aber wir können und
vollen uns demit begnügen.“
Ein Thräuenstrom stürzte erleichternd und befreiend aus Leonardo's Angen, und auch bei den beiden andern wurden die Augen mnt.„Edeler, ed ler Mann!“ brachte er mühsam hervor.„Wie soll ich Ihnen danken. Selbstverständlich bin ich zu jedem Ersatz
bere.“
„Tuz bedürfte es doch erst einer sehr genauen Prüfung dieser Documente,“ erwiderte Graf Wildenow, indem er eine Brieffasche #rvorzog und derselben eine Anzahl Briefe entnahm.„Ich habe bereits nach Salzburg geschriebn und um die beglaubigten Abschriften aus dem Kichenbuche ersucht.“
nöthig!“ unterbrach ihn Leonardo, ohne die Documente din von drEchthet dieser Schriftstücke überzeugt;
monen Sie mir ein paar Tage Zu gonnen, bis ich meinen Vater
bestattet habe?“
„Selbstverständlich, Herr Graf.“
Denn werde ich Ihnen eine genaue Uebersicht der beweglichen eung unbeweglichen Habe der Grittano vorlen#en.“
„Ruhig, ruhig!“ fiel Wildenow ihm in's Wort,„wir werden uns da gewiß sehr leicht einigen. Werer meiner Gattin, noch mir ist es um großen Reichthum zu thun; wir wünschen nur das Andenken der Todten zu Ehren zu bringen.“ Leonardo seufzte tief. Wie stand es um das Andenken seines
Todten?
Und jetzt, Herr Graf, will ich Abschied nehmen!“ fuhr Wildenow sich erbebend fort:„Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen weh thun
mußt
1 Siatt der Antwort schloß ihn Leonardo in die Arme:„Grüßen Sie Ihre Gemahlin und fragen Sie sie, ob sie sich entschließen
kann, mich zu sehen.“
„Gewiß, Vetter!“ entgegnete Wildenow, die Umarmung erwidernd und die verwandtschaftliche Anrede betonend.
„Darf ich auch kommen?“ fragte del Vaste.„Auch wir werden viel gut zu machen haben.“
Noch ein Händ druck, dann verließ, von Leonardo bis zur Thüre geleitet, Graf Wildenow die Villa. Auch Giacomo nahm bald darauf Abschied. So leid es ihm that, den Freund allein zu lassen, er wußte, mit welcher Ungeduld er erwartet wurde und brannte selbst vor Begierde, seine Mutter und Clelia mit der wunderbaren Geschichte bekannt zu machen.
21.
„Zürnst du mir, Kiliane?“ fragte Graf Wildenow, der mit seine Gattin auf dem Sopha des freundlich n. aber recht einfach möblirten
Wolnimmers saß, das sie neon einem Schlafzimmer in der Pene* r 4PA aus starkem Rindleder, nur####de ArbeitFPITPTNINIPI, Reparaturen promrt u. bil anc were
Serferse*., chwa
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Dombe:
„Nein; meine Frau hat ihm das Wort gegeben, ihn unbehelligt zu lassen.“
„Aber er kann unmöglich auf redliche Weise in den Besitz der Papiere gelangt sein!" fuhr Leonardo fort Sein Aiem war kenchend, sein Gesicht nahm eine so erschreckende Blässe an, daß Giacomo auf prang und besorgt den Arm um seine Schulter legte.
Graf Wildenow schwieg und suchte nach schonenden Worten; es war ihm so schwer, dem Sohne die Sünde des Vaters zu en hüllen.
Leonardo kam ihm entgegen; er wollte den Kelch so schnell wie möglich leeren:„Hat— hat er Ihnen nicht gesagt, auf wessen Geheiß er gehandelt?“ fragte er, und blickte den Grafen mit Angen an, die diesen an ein gehetztes Wild, das den######### ers
erwartet, erinnerten.
Ein tieses Mitgefühl erfällte ihn und Leonardo's Hand ergreifend sagte er:„Herr Graf, wur sind hierbergekommen, um Aorechnung
mit dem Grafen Vincenzo Grittano zu halten; er leut nicht mehr, und man führt mit den Todten weder Kriege noch Precesse. Wawir miteinander zu ordnen haben, wird sich, hoffe ich, gütlich begleichen lassen.“
„Herr Graf, verstehe ich Sie recht!“ rief Leonardo ausspringend und umklammerte Wildenow's Arme mit seinen Händen, während Giacomo ihm den Arm um die Schulter legte und tewege stammelte:„Ist es möglich. Sie könnten, Sie wollten?“
sion Tellenbach inne hatten.
Er war so eben von seinem Besuch in der Villa Grittano zurückgekehrt und hatte ihr den Selbstmord des Grafen Vincenzo und von seiner Unterredung mit dessen Sohn berichtet.„Es war mir unmöglin, dem armen, tiefgebengten Grafen G ittano zu sagen:
Ihr Vatr war ein gemeiner Verbrecher, der seiner Nichte wissentlich Namen und Vermögen vorenthalten und einen Räuber und Mörder gegen sie ausgesandt hat.“
Kiliane schaute finster vor sich hin und entgegnete:„Verzeih', Ernst, ich kann mich nicht so schnell zu der Höhe deiner Annungen ausschwingen. Bedenke, es war meine Mutter, die so entsemich enden, ein so bedauernswerihes Dasein führen mußte. Ich hab schon jenen Elenden straflos entwischen lassen müssen; soll meine Mutter denn ganz ungerächt bleiben?“
„Die Nache ist mein, spricht der Herr!“ sagté Ernst und legte beschwichtigend die Hand auf ihren Arm.„Der Schuldige ist der irdi chen Strafe entronnen, warum den Unschuldigen noch schwerer treffen, als dies ohnehin geschehen ist? Er kennt den Zusammenhang, auch ohne daß ich ihn erklärt hätte. Wenn du ihn gesehen hättest—“
„Nie! Nie!“ unterbrach ihn Kiliaue mit Heftigkeit, Graf Wildenow schuttelte aber mit leisem Lächeln den Kopf. Er kannte seine Frau genug. um zu wissen, daß ihre in der Leidenschaft gefaßten Entschlüsse vor der ruhigen Ueberlegung nicht Stand hiellen.—
folat.)

69= Sonntag 18. Mär 1893
Lvcal
9, Ecke Altermarkt
Mdcn WOTSTT
in Sämmtlichen Neuheiten festen, äusserst billigen Preisen.
jährlich zehn Millionen documentire und die bei Abschluß
#ls=Verträgen gehört werden müsse, in Folge des Rücktritts Joseph Stelzmann in der zukünftigen Kammer ohne Verwürde und bittet, da sie bisher stets vertreten war, als rru Philipp Heimann zu wählen. Herr Schuster möchte senbesucher in der Kammer sehen und schlägt als solchen betreidehändler Herrn Sally Isaac vor. Nach ei# er, besprechung gewidmeten Pause von 70 einute. Abstimmung über die Candidaten: Auer, Baur, Heimann, idaens und Reimbold. Von den je 67 abgegebenen Stimmen auf Auer, 31 auf Lindgens, 21 auf Heimann, 12 auf Baur, saac und 6 auf Reimbold. Danach ist Auer als Canwahlt und Lindgens und Heimann gelangen in die Stichon den nunmehr abgegebenen Stimmen erhalt Lindgens inn 31; somit ist ersterer gewählt. Nachhem der Arbeitsergänzt worden ist, schließt Herr Bosch die Versammlung die Anwesenden auffordert, nun auch für die aufgestellten
Diese Vertretung stehl nicht n richtigem Veryältnisse zu Kaufmannschaft. Auch hat der Landkreis Kölnin Folge der genannten Herren seine Vertretung in der Kammer völlig die Vorstädte die ihrige theilweise, und Redner schlägt vor, Umnände bei Aufstellung der zwei neuen Candidaturen hmen. Er fügt noch hinzu, daß eine Branche, die zwar #na für Köln von früher nicht mehr hat, aber von natten ist, daß sie dieselbe durch die neuen Hafenanlagen
wird, in Folge des Rücktritts des Herrn Jacob Winter Kammer nicht mehr vertreten sein wird: nämlich der Als dessen Interessenten sind schon in der letzten Vor rren#cob Auer, in Firma Heinr. Auer in Nippes, Sally saaca Rosenberg) und Heiur. Frank(Furma=
r Karl Lindgens(Firma C. A. Lindgens. leimeiß 2c. in Rodenkirchen und Köln), Herr Ernst a Gebr. Reimbold in Kalk) und als Vertreter der Oelilivp Heimann. Die im Laufe des Abends noch mehrfach Candidatur des Herrn Robert Bachem wird von dem durch erledigt, daß er der Versammlung die Erklärung u Herrn Bachem mittheilt, wonach dieser eine Candida= In der anschließenden Besprechung wird für noch geltend gemacht, daß er nicht allein die Getreidesondern auch die Mühlen=Industrie, ferner bedeutenden Holzschneiderei auch für den Holzhandel
— Nignes gleicherweise für die Interessen der
Eine auf Auregung aus der Versammlung den an dieselbe gerichtete Frage, ob sie die zwei noch Candidaten oder einen derselben aus dem Landkreise
* Handelskammer=Wahl zweiter Klasfe, Agm um
der Vorbesprechung vom Mittwoch gemäß war auf Freitag=Abend von Seiten der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen neue Versammlung in die Elsäßer Taverne einberufen worden, in sich endgültig über die Candidatenfrage fur die am nachsten Mittmuch stal. findende Wahl der zwetten Klasse schlüssig zu machen. Der Eini# war eine so große Zahl von Interessenten gefolgt, daß der Saat fast als zu klein erwies. Hr. Bosch wurde zum Vorsitzenden bestin und führte aus, daß von den seitherigen Handelskammer=. gliedern noch nicht wiedergewählt sind die Herren: Geh. Commerei rath Gust. Michels, Commercienrath Robert Heuser, Josepy Claasen, Otto Engels, Gottfried Hagen, Julius Heckler, Commercienrath Heidemann, Franz Kaesen, Commercienrath„Eugen Rautenstraush, Consul Hugo Röder, Oberregierungsrath a. D. Heinr. Schröder, Mo l5 Seligmann, Dr. I. Weiler und Julius vu. der Zypen. Wie#####
früher ausgeführt wurde, schlägt die freie Vereinigung vor, der 14 Genannten als Candidaten der zweiten Wählerklasse amzunem und zwar die Herren: Robert Heuser, Joseph Claasen, Otto Engels, Gottfried Hagen, Julius Heckler, Franz Kaesen und Hugo Roder. Dilsieben Herren werden von den in der Versammlung anwesengen## Wählern zweiter Klasse einstimmig als Candidaten aufgestellt. es bleiben, wie Hr. Bosch des weitern ausführt, nun noch zwei neue Candidaten zu wählen, da jede Wähler=Abtheilung neun Mitglieder der Handelskammer zu wählen hat. Der Redner macht wieder aufmerksam darauf, daß in der zweiten Klasse etwa 130 Wähler aus der Industrie gegenüber etwa 250 Wählern aus der Kaufmannschaft sich vennnen In Folge des Austritts des General=Tirectors der MaschinenbauAnstalt Humboldt, August Hegener in Kalk. und Kaspar Theilhaber der Kalker Werkzeug=Maschinenfabrik, hat die Industrie Vertreter in der Handelskammer theilweise verloren; sie wird nunment
genannt worden; Fabriken von Reimbold(Firm branche Herr Phi vorgeschlagene Vorsitzenden dal des abwe
tur ablehnen würde. Herrn Auer Branche vert# als Inhaber einer und als Einwohner von Nippes Vororte eintreten konne. C
vom Vorsitz aufzustellen
Köln wählen wolle,
nach Bezirken wählen wolle. Her. Koln ein guter Vertreter der Industrie kreis ein solcher sein. Auch sei bisher Unterschied bemerkbar gewesen zwischen de Köln und denjenigen der Stadt. Herr Oel= und Fett=Branche. deren Bedeutung
Warnung beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen, bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
in Originalpackuns“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“)
ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerte dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der
R

Weyerstr. 5052.
Hohestr. 45.
9
Breitestr. 120.
empfehle:
0
Schwarze Seidenstoffe,
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäten.
per Nobe 16, 13, 22, 24, 27—45 M. Seiden-Bazar J. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
lanke.
„ Schmuck, vollständig von 5; an. Echte Korallenketten, Kbricken= 2reihig, von M 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Cam'e. Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
gesucht. GesundheitsAthemnoth
eer ee e Srlesuarren(3 Stück
3 M per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57, Neue Jacobstraße 9.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln,
Seite 3.
Kölner zocal-Anzeiger Nr. 69* Sonntug 13. März 1393.
Ultzensche Wollenweberei,
Damenkleiderstoff-Fabrik in Gera, R. j. L.
Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Braunschweig— Dresden— Elberfeld— Hamburg— Halle— Haunover— Frankfurt.
Die Frühjahrs-Neuheiten in
amenkleiderstoften eigener Fabrication
sowie hervorragender in- und ausländischer Fabriken sind in enormer Auswahl ausgelegt.
Grosse Sortimente neuer Costüme, Morgenröcke, Blousen, Blousenhemden und Unterröcke.
Verkauf zu bekannt billigen Preisen.
Grösstes Special-Geschäft Kölns für gediegene Damenkleiderstoffe. Brückenstrasse 15. grossen schaufenster-Auslagen.