8
en
ger
l. an.
stühlen.
immer
e
rticos.
1cons.
ltaschen.
solen.
he,
aux.
den
leuchter.
ngen
gster
rech 1257. n.
rger
ie
19.1198.
31000
3000 2c.
e 10 Mr.
extra) igten Loose
aßburg.
Teeke, I. M. Feldsppmann,
öln=Ehrenin Köln*
2 u..50. —8 K. setitförd. u. K.50.
Wein für
*
K 1 u..20. .KAl..20. r 80 u. h. in= u. ausl. inhandlung elstein 73.
fsachen
en und derngasse 4.
9. Bachem. allgemeinen 1, für den amentheil Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Sinzrigen Prtis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EIE
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTT
Nr. 309.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Donnerstag, 10. November 1898. Feruspr.: Geschästsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
Beim Kaiserl. Patentante sub Nr. 3163 eingxrirggens Seanlamarke.
386
Cacao
Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
lleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
sselee cel
gr. Witschgasse-6
HEBEZEUGE ALLER ART.
28 Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 914.
Amtlich geaichte Brückenwange. Anthracit=Nußzkohlen der Jeche Langenbrahm.
Ia. Hausbrandkohlen. Kaiserkohlen. Ia. Brannkohlen=Brisets. Centralheizungs=Coaks. Gas=Coaks. Steinkohlen=Britets.
Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
1Ikarat gold. Herrn=Uhr, 3
1f 18p
eckel,
1 Sprungdeckel für 50 c zu verkufen. Hud. Klein, Marzellenstr. 61.
(in großer runder Tisch, gut erhalten □% zu kaufen gesucht.
Brings, Unter Krahnenbäumen
Danal-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Technisches Installations=Geschäft.
Palast-Gas-Glühlicht.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Für Pferdebesitzer!
Pferd ohne Bed. für Geschäftswagen jeden Wochentag. Nachm.—5 Stund. zu leihen gesucht. Off. nebst Preis pro Tag u. Nr. 1782 a. d. Geschäftsst. d.
Kost und
Mariengartengasse 26
Johannisbeerwein.
Stacheldeer=, Heidelbeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster garantirt reiner Qualität Ang. Hübges, von Werthstraße
Großer
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 66 68(hofgebände)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft)
und Herzogstraße 3
stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum, Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum, Salons in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold, Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Allmahagoni und Satin=Rutzbaum, f
Polstenmöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
3„„„ 3
„<space> 5<space>„<space>„<space>„<space> 3 4<space>
12„„„ 4
** Die Direction.
—
für kleine Füße für große Füße für schmale Füße für breite Füße
mit niederen Absätzen mit hohen Absätzen mit Perlstickerei mit Spangen
tief ausgeschnitten in Lackleder in Cheoreauxleder in Ziegenleder
Tanzschuhe für Damen, Herren u. Kinder von den billigsten bis zu den seinsten Sorten.
che Wähler!
Große Auswahl von den billigsten bis zu den seinsten Sorten.
Prachtvolle Hausschuhe für
Damen, Herren und Kinder.
F.#
uhwaren-Haus
133 Hohestraße 133, im Neubau
und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Frankfurt a.., Große Friedbergerstraße 22, Zeil 37;
* Packhofstraße—8; Hanau, Marktplatz
Die baldige Auberaumung einer Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn B. Liebmann wurde in der Stadtverordneten=Versammlung damit begründet, daß die JInteressen der Israeliten nicht während eines ganzen Jahres unvertreten bleiben möchten.
Es hat bereits eine Versammlung eines Theiles der israclitischen Wähler II. Klasse stattgefunden, in welcher keine absolute Majorität erzielt wurde; es ist aber unzweifelhaft, daß sämmtliche Israeliten und nicht nur eine kleine Gruppe, sich darüber zu äußern
haben, wer diese Jnteressen in Zukunft vertreten soll.
Wir laden daher die israelitischen Wähler aller Klassen behufs Aufstellung eines Candidaten auf
Donnerstag den 10. Nov., Abends&5 Uhr,
Krystallpalast, Schildergasse,
ertebent en. Piele istaelitische Wähler.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 1 Donnerstag, 10. November 1893.
SchuheI Schuhe
für
Damen. Herren.
Schuhe
für
Knaben u. Nädchen.
. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krebsgasse).
(Ecke Krebsgasse)
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme
Schuhe.
GummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Feuileten des Köler Loralellueiger. 10. Nov. 1682. Cigarren=Lagerei
Offene S
##d Das Geheimniß von Birkenried.
(61] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Unser herrschaftlich eingerichtetes
Haus
nebst Anbau, Stallung, Remise, Hof und Garten
wollen wir verkaufen oder gegen ein größeres Anwesen oder Baugrundstück eintauschen.
Raiffeisen&amp; Cons
Machabäerstrasse 42.
Tafel-Aepfel,
loch-Aepfel,
prachtvolle Waare,
für
Haushalt, Restauration, Wiederverk.
C. Gesse, Heumarkt 18, Teruspr. 700.
a. Bernstein=Fußzboden=Lack,
à ka.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. Ia weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 33.
Zum Färben
grauer oder roter Haare,
Kuhn'sattest. giftfr. Nuß=Ertrakt,.50. Kuhn's Pomade=
Nutin, N.—.
Kuhn's Nußzöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; D. Winkhaus, Drog. Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog, Breitestr.
l<space> h a i n f t i a t<space> s i c h o r<space> i n<space> m e n:<space>
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche a 50 J. Hauptnieder lage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 43/45. Tel. 1666. Ferner zu haben bei:
H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12
F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. C. Kranz, Severinstr. 142, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, Sechozig straße 4R.
Portemonnaies. Hosenträger. alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen
Mitag u. Abendessen Glockeuringe.
Liebhaber-Künste.
zur Ausführung v. Liebhaberkunsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten, Platinastiften, Kerbschnitz=Kasten, Kerbschnitz=Werkzeugen, kasten, Löt=Apparaten, Gegenständen zum Brennen, zum Kerben und zum Bemalen, Malleinwand, Keilrahmen, Tubenfarben, Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz, Kerbschnitzholz. Neu! Messerwachsbeize Neu! sowie sämtl. sarbige Beizen 2c.
„Wirklich sehr gut,“ entgegnete der Schalk und wandte sich ab,
um ein vergnügtes Lächeln zu verbergen.... 11.8 Eolantine
Als sie beim Weggehen die Treppe hinabstiegen, ließ Eglantine
das Pärchen vorausgehen.
„Wir müssen uns so bald als möglich und ohne Störung
chen," flüsterte sie, ohne jedoch den Kopf nach dem hinter ihr beongen heate, wenn Sie volen,; gas Plock eben so leise
rasch zurück.“
„Gut, aber wo?“7
„Kennen Sie die Waldhütte auf dem Grenzhügel zwischen den
„Gewiß,“ antwortete sie kaum hörbar, aufmerksam lauschend, während sie langsam die nächsten Treppenstufen zurücklegte.
„So kommen Sie heute Abend dahin! Welche Stunde ware
Ihnen die passendste?" 4c4
„Neun oder halb Zehn. Nach dem Abendbrod wird's mir nicht schwer fallen, mich loszumachen.“
„Wohlan, ich werde Sie erwarten!"
„Abgemacht!— Aber Käthe, so laufe doch nicht so! Oder willst du mich hier zurücklassen?"„
Der Wagen mit den beiden Damen war fort. Ploa kam in seinem Zimmer wie ein Trunkener an.
War es möglich? War es Wirklichkeit, was er da erlebt hatte? Ach freilich, freilich! Und es war ja auch gar nicht so wunderbar; es stimmte eigentlich auf's Haar mit seinen Berechnungen. er neuerdings so verzagt hatte sein können, an der Macht sei Einflusses zu verzweifeln! Jetzt hielt er den herrlichsten Beweis dasur in Händen: war denn das nicht Geist von seinem Geiste, was aus dieser einst so schwachen, gebrechlichen Frau zu ihm gesprochen hatte Kein Zweifel, er hatte sie nicht nur von ihrer Nervenkrankheit geheilt, sondern ihr auch unwillkürlich— durch Gedanken= und Gesinnungs=Uebertragung— den Urgrund seiner Weltanschauung suggerirt, jene Herrenmoral, die da sagt:„Du darfst dir alles erlauben, wenn du stark genug bist, es bis zum Aeußersten durchzuführen und die Folgen zu ertragen. Das Gewissen ist Aberglaube, und stehst du über diesem Popanz, so bist du dein eigener Richter, wie du dein eigener Schicksalslenker bist!“ Und diese Einflüsterung hatte ja selbstverständlich nur langsam wirken können; naturlich, ein Charakter läßt sich doch nicht so schnell„heilen", wie ein eingebildetes Nervenübel! Aber jetzt theilte sie seine Ideen und Anschau„Jetzt ist sie mein, und sie soll sich nicht getäuscht haben, als sie den Herrn und Meister in mir witterte!
Den Gatten aus dem Wege räumen! Haha! Nicht übel! Die radicalste Art, sich den Weg frei zu machen! Und von mir verlangt sie den Plau zu der Ausführung, die Combination aller SicherheusMaßregeln. Bravo! O welch ein Weib! Aber so, so passen wi für einander! Glaub's wohl, daß dir kein anderer auf dieser Erde taugt, du neue Brunhild,— als ich!!
Es dämmerte schon stark, als die beiden Damen auf Rebenstein anlangten. Hans, den die ganze Zeit über eine zunehmende, ihn schließlich selbst nicht mehr erklärliche Unruhe gefoltert hatte, trat seiner Frau schon auf dem Corridor entgegen. Ihr Gesicht entsetzte ihn. Wortlos nahm er sie am Handgelenk und fuhrte sie auf sein Zimmer, während Käthe noch in Muff und Jacke zu ihrer Mutter hineinstürzte, um ihr von all den Herrlichkeiten zu berichten, d ihr als Schloßherrin von Birkenried in Aussicht standen.
Brünow schloß die Thüre hinter sich av. Dann ging er auf die Lampe zu, die auf seinem Schreibtische stand, und hob den Schirm ab, um sich Eglantine erst in der vollen Beleuchtung anzusehen. Sie stand mitten im Zimmer, sich rein mechanisch ihrer Ueberkleider entledigend. Ihr Auge blickte unter finster zusammengeschobenen Brauen gedaukenvoll in's Leere.
Eine Weile betrachtele er sie so. Da eben, als er sie endlich anreden wollte, richtete sie sich mit einem keuchenden Athemstoße auf.
Nein, ich kann's doch nicht allein vollführen!" brach es aus ihrer Brust, während sie die Handschuhe von sich schleuderte.
Was denn, was deun? Tini, um Gottes willen, was ist dir: Du machst mir Angst. Zum Henker mit aller feigen Zurückhaltung! Wir müssen uns endlich aussprechen. So kann es nicht langer zwischen uns bleiben!“
Diese kraftvollen Worte schienen sie vollends aufzurütteln. Sie
eilte auf den Gatten zu und reichte ihm beide Hände.
Gott segne dich für diesen befreienden Entschluß! Ja, wir mussen reden! Zu lange schon haben wir es versäumt. Hans, Hans, lass uns beten, daß mich der Himmel jetzt vor einer Enttäuschung behüte, die dich und mich erst ganz zerschmettern müßte! Ich stehe vor einer Entscheidung über unser Leben. Besser ware es, ich hätte die Kraft, dich davon erst wissen zu lassen, wenn unser Urtheil gefallen ist, aber da bin ich in der letzten Stunde wieder ein schwaches
Er drückte eine ihrer Hände an seine Brust, streichelte sie und suchte die Bewegung niederzuringen, die ihn selbst bis zur Kraftlosigkeit erschütterte.
Tini, so habe ich dich noch nie gesehen! Sprich dich aus, ruhig und deutlich, daß ich dich doch verstehe! Was ist dir begegnet, was ist geschehen— da drüben auf Birkenried?“
Sie machte sich los, sich zu einem geordneten Gedankengange sammelnd. Dann lachte sie kurz auf, ein verzweifelt bitteres Lachen. „Das kannst du freilich nicht errathen! Weißt du, daß ich mir so eben einen Meuchelmörder gedungen habe!?“.„. a
„Einen Meuchelmörder? Tini, was soll das?— Einen Meuchelmörder! Für wen?“
Er starrie sie entsetzt an, von dem gräßlichen Gedauken durchzuck, die Gequälte möchte schon beim Irrsinn angekommen sein.
„Ja, staune nur, mein Freund! Ich staune jetzt selbst, wie ich den Muth finden konnte, dem Tigerblick dieses Verbrechers Stand
Otto Fischerstraße 11,
gegenüher Süd=Bahnhof.
offerirt wegen Räumung dieser Sorten noch ca. 100 Rille, Marke
bros der Fobeit, Händier, Wirte, Privatz, Cantinentefter
olten nicht verschumen diese seinen Marien Leiz,äß, ergen Bies
gestellten Preisen zu prüfen. Es lohnt sich der Mühe, den Weg
Provezehntel gebe gern ab. Geschäfte richte unter den coulantesten Bedingungen ein.
W
! Grosser Vei auch als Neh
1000 Goldfische 16 Stck. von 10 Pfg. an.
bietet sich thätig gewandten Herre auch Damen), o dere Fachkennt Risiko. Es Wir zuverlässige, ree lichkeiten reflect unter J. J. 5744 Mosse, Berlin salemerstr. 48.49.
„ orr Thm er Kahlion Schall Seezung
Sattlergehibf
Nippes, N
Schellf.,—4 Pfd. schw., fett. Cabliau, Scholl, Seezung., Roto= Rheinhecht, Karpsen, Schleien, Breesen, Zander, neuen Stockf. u.
süiß, holländ. Bratbück, alle marin. u. geräuch. Fische, tägl. fr. schw. Hasen, junge Feldhühn., Rehe, Wachhold=Krammetsvögel, zunge
Hahnen. Kepallern.,.“auie wochit. Gautsbut., Bid. Mar.10.
süßz, unges. Schweizer)#.z Packeten Pfd. Mark.30, garant fr.
Land=Eier St. 14 Pfg., bair. u. ital. Eiet. Alles i. bek. tadello, feins. Waare, billig. Preise empf.
gare, billig. Preise empf. 19
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43
19. November:
Leben der heil. Elisabeth.
Reich illustr. Prachtwerk, geb. K 10.— 25. November:
Leben der hl. Katharina.
Reich illustr. Prachtwerk, geb. A..—.
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Aufträge auf gerahmte Bilder,
Kupferstiche. Stahlstiche. Gravuren
für Weihnachten erbitten mögl. früh, um gut und pünktlich ausführen zu können.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Zurch meine erfundene Glühnadel
## werden lästige Haare, Kupfernase, Bartfinne, Hautmale, Körnerkrankheit. u. s. w. rasch und dauernd beseitigt. Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.
Dachd
gesucht. Odent
Nur
5
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
Coanac fein.
e. G. m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Normalhemden,
# franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital, appetitförd. u. magenstärkend, Flasche#.50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50. Samos u. Bordeaur Fl..1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 80#. Lit./ 1u..20. Moselwein, Fl. 60„ Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus.. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein
große Auswahl. vorzügliche Waare, nicht einlaufend,
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei, Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
die Zeile kostet ein der Abtheilung St Kölner Local-Anz den geringen Bel 15 Pfg. kann man nende Beschü Die Anzeigen sind Geschäftsstelle M Ecke Bahnhofstre unserer Annahn durch Placate 1
mit den nöthige nissen für mein
Tapetei
gesucht. J. J. Ist
Por
(Hausmeister) fü der Neustadt gest Off. unter R 6 stelle d. Bl.
Fernsprech.
Eingesandt.
Donatusbriket, Donatusbriket,
Wer die doch schon im Hause hätt So seufzte gestern mein Nachbar. Ich sagte ihm: Schreib'rasch nach Liblar Der Winter ist jetzt vor der Thür, Und siehe Dich bei Zeiten für, Damit Dir nicht die Nas' eririer.
Gelegenheitskauf.
Lack. 2thür. Kleiderschrank m. Hutbrett
A. Sopha, neues Polster, 25 K. Kameeltasch.=Divan 58J. Antoinetten tisch 18 K. Stühle 3 J. pol. Betten mit Ia. Einlage 60 M. Küchen=Buffet, Anrichte mit Aufsatz, Küchentisch.
Hosengasse 18B.
Vielen Teilnehmern, namentlich denjenigen, welche häufig auswärtige Gespräche führen, wird gerade dann, wenn die auswärtige Verbindung hergestellt ist, der Gebrauch des Apparates durch Wagengerassel, Fabrikgeräusch u. s. w. unmöglich gemacht. Auch können an einem freihängenden Apparate keine div. oder disk. Gespräche geführt werden. Allen vorst. Uebelständen wird durch Aufstellen einer Fernsprechzelle, w. absolut schalldicht ist, abgeholfen. solche fertigt an nach langjähr. Erfahrungen(seit Bestehen des Fernsprechnetzes hier am Platze) nur einzig u. allein die Bau= u. Möbelschreinerei von J. Liebertz, St. Apernstraße 65.
136. Musterzimmer z. Ans. Die meisten Bank= und Fabrik= u. s. w Geschäfte sind im Besitze der von mir angefertigten Zeller.
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel, Borsdorfer, a Ctr. inel Korb 14. J. 1u Gacb
Saure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 K frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 10. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler. Frau L. Brintmann,
Melle(Hannover)
Die Dreizehnte
Flasche erhält jeder gratis,
der 12 Feischen meines
äußerst billigen und vorzügl. Rhein
oder Mosel=Wein à 45 Pfg. und höher gegen baar kauft;
umsonst gebe ich
Proben und Preisliste.
Weinhandlung Kuner, Triererstr. 8
Lehrling s
Gesucht eiu mi kenntnissen verse für Comptoir ein wo Gelegenheit Comptoir=Arbeit
bilden. Selbstges unter L 400 an C. M. Lacombe,
Schloss
und Bohrjung
Allg. ArbGlockengasse 25
mit guten: passende Stell Die Vermit
nicht gen
sondern für 2 Herrschaften
ganz
RAU
Gr. Griechenmarkt 15.1
Empfiehlt sich im Ankauf von
getrag. Herren- u. Damen-Kleidern. Höhelu. Betteu. Bettzeug etc. etc.
Für Geschäfts=Inhaber!
Metzger,
Bäcker,
Spezereihandlung.,
auch Manufactur= u. Schuhgeschäfte,
welche Interesse an bedeut. und
dauernder Lieferung
haben und behufs Gegenlieferung mit einem Klaviergeschäft in Verbindung
selbstständige Zweitmädchen Mädchen wel suchen St. S
Propert
mit guten Zer und Hausarbe per 15. Novem hause gesucht.
aus anst. Fa halt gesucht.
Puppen=Klinik
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dazu alle Ersatztheile. Leder=Rümpfe sowie Köpfe. Arme, Schuhe und Strümpfe.
Puppen=Perrücken.
enormer Vorrath von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten.
Finen=Kradlergrahn
zu treten wünschen, belieb. gest. On
u. Nr. 1781a.d. Geschäftsst..Bl. gel..la#n
Aepfel.
Feinste Koch= u. Tafeläpfel, gepflückte Waare, empfiehlt zu bill. Tagespreisen
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
Prima hiesige, sehr haltbar,
Lehrmi
machen gründ
Tücht. M
gesucht. Zu
Nippes.
Lehr
für Kostüme ord. Eltern.
Junge:

Local-Anzeiger Nr. 309 8 Donnerstag, 10. November 1898.
Offene Steilen.
Gesucht.
LeinenFür ein besseres
Wäschegeschäft ein
und
! Grosser Verdienst!
auch als Nebenerwerb,
bietet sich thätigen, rede-#### gewandten Herren(eventl. auch Damen), ohne beson u# dere Fachkenntnisse und## Risiko. Es wird auf nur zuverlässige, reelle Persönlichkeiten refle ctirt. Offerten unter J. J. 5744 an Rudolf Mosse, Berlin SW., Jerusalemerstr. 48.49.—
Kathol. Lehrmädchen.
Pension außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Zweitmädchen für kl. Haushaltung gesucht Erststraße 1, am Hansa=Ring.
Näherinnen für bessere Damen= und Kinderschürzen gesucht. Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82.
Zur Confection erste Thüre rechts.
Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Kalk, Hauptstr. 98A.
ung.. ff. u.
fr. unge usw. .10 fr. einst.
nadel
enase.
kheit.
eitigt.
splatz.
Dachdecker
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Bessere
und Herrenwäsche gesucht, garantirt
Rasenbleiche.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt. horzieher werden für 12. K, Hosen Aeberziehet oder Westen à 3.4,
2 Zimmer.
straßenw., 2. Etage, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 401.
Anzüge für tigt. R
19 M gutsitzend angesereparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
u. Haushaltungswäsche Herren= wird angenommen und gut und billig besorgt.
Enggasse 4, Nähe Hauptpost
Mäutel, Jaquets, Capes werden 25 perfect und billig angefertigt
Rudolphplatz 4, 2. Et.
Ebendaselbst Vorzeichnen. Anfangen und Anfertigung aller Stickereiarbeiten in Gold, Seide 2c. und
Monogramme.
Tächtigeverke
gesucht. Auerbietungen nur schriftlich J. Heinz, Alter Markt 64. K
Stellen-Gesuche.
183,
segen
4%
Tage
aare.
irdi,
raße.
h dense Gewenn estellt durch 1. s. w. en an keine t werwird chzelle solfen. r. ErFerneinzig einerei iße 65.
Die l. s. w on mir
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein
Tapetengeschäft
gesucht. J. J. Israel, Martinstr. 374.
Strebs. j. Mann,
Stenograph, mit der einf. Buchführung und fast sämmtl. Comptoirarbeiten vertraut, sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 1780 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gardinenwaschen,
Färben, Spannen 2c., Ab= und Aufhängen. a Fenster 2 Mark.
Aufpolstern Matraßen
Waisenhausgasse 34.
Garten,
eingezännt, zwischen Deutz und Kalk, 2½ Morgen groß, zu verpachten. Bescheid Severinstraße 220.
Haus Stolkgasse Nr. 37
steht nach erfolgter Instandsetzung zu vermiethen. Anträge sind an die Vermögens=Verwaltung Portalsgasse Nr. 2 zu richten; nähere Auskunft wird dortselbst Zimmer 10 ertheilt.
kein möbl. Salon u. Schlafz.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Für Beamte oder Kaufleute.
Hühsch möbl. Wohn- u. Schlalzim
straßenwärts, an ein oder zwei anständige Herren sofort zu vermiethen, sehr gute Pension. a 50 M monatlich. Plankgasse 23, N. Hauptpost u. Bahny.
(zine helle Werkstelle zu vermiethen. G Annostraße 10, 1. Et.
„ an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
iin großes, gut möbl. Zimmer, zwei C Betten, an zwei bess. Handw. zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Etage
ohn= u. Schlafz., eleg. möbl., Pension zu verm.
Drau s. Kunden i. Nähen u. Ausb. in JJ#..d. Hause. St., Thurnm. 35 II
en=Verrücken.
Uhrketten, Brochen, Ringe u. s. w. werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angesertigt.
Puppen=Reparaturen
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
(Ein möbl. Mansardenz. a. ordentl. □# Handw. z. verm. Alte Wallg. 2A, II.
#atharinengraben 42 ein gr. Zimmer K zu N. 10 zu vermiethen.
* III.
Benesisstr. 43.
lieth-Gesuche.
Gesucht per 15. November sepa
rates, einfach aber sauber
möblirtes Zimmer
mit nicht zu kleinem viereckigem
Tische, aufmerksamer Bedienung und gut heizbar.
Sehr billige Preis=Offerten incl. Frühstück, event. volle Pension unter Nr. 1744 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage, 3 luftige Käume
nebst Küche an ruhige Leute zu verm Arndtstraße
Hübsches trockenes Unterhaus oder Souterrain
mit kl. Einf., à—4 Wohnräumen u. ca. 30—50 Quadratmeter großem Lagerraum von kl. ruh. Familie für sofort oder später zu miethen gesucht.
Off. mit genauen Angaben u. Preis u. Nr. 1783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Keller,
groß, hell. cementirt, mit Thoreinfahrt eotl. Stall als Lagerraum od. Werk stelle, Nähe Südbahnhos. billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, 111
Portier
(Hausmeister) für ein großes Haus der Neustadt gesucht. Stell. dauernd.
Off. unter R 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
24 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erfahren und in der bürgerlichen Küche ziemlich bewandert, sucht Stelle in nur kath. stillen Privathaushalt; gute Behandlung erwünscht.
Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Wer seine Uhr
*<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> #c revarirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Unterhaus u. Werkstätte
für kleinen Handwerker, Schlosser, Installateure 2c. im Mittelpunkte der Stadt zu vermiethen. Bescheid
Christophstraße 50,
Neue Sendungen
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes. wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubilden. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter L 400 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Eine junge Dame
s guter Familie sucht Stellung als
Verkäuferin,
1778
Schlosserlehrling
und Bohrjunge gesucht. Johannisstraße 71
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist 5424
Dienstmädchen
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d..—
Besseres Mädchen,
38 Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit selbst., sucht Stelle in bürg. Haushal.. Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit
sofort
Mädchen,
18 Jahre, in der feinern und bürgerlichen Küche erfahren, sucht passende Stelle. Nicht Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 1749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Evangelisches Mädchen
und älteres Mädchen für Küche und Hausarbeit in kl. Haush., gute jähr. Zeugnisse suchen Stecheztgtraße
reizender Jackets
in den schönsten hellen Modefarben und blau, braun u. schwarz 2c.,
Kragen u. Capes,
Regenmäntel, Abendmäntel, Mädchenmäntel.-Jackets
sind in großen Sortimenten in allen Preislagen eingetroffen.
Anerkannt billige Preise!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke Friedrich=Wilhelmstr.
10 Psd. Colli 7 MA, ff. Bienenhonig 5 J.
K. Roth, Dzieditz in Schlesien
Damentuche,
in allen neuen Farben, spottbillig. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 8.
Gefen und herde
pottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch
Theilzahlung. Alexianerstraße 14.
.in noch ganz neues Jaquet für nur * 4 M zu verk. Ulrichgasse 63, 1. Et.
rast neuer Wintermantel für ältere
2 Damebill. z. verk. Trutzenberg37 part
1seberzieher, wie neu, 10 Mark.
II Waisenhausgasse 26.
Kisten, alle Sorten, u. Fl. zu verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12.
sucht Wirthschaft zu miethen, am liebsten im Landkreise Köln. Fr.=Off. unter Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d Bl.
Muswahl feiner Harzer Cauarien Abillig). Köln, Blindg.4, Hinterh.
Decimalwaagen
zu verkaufen. Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Stenographie.
Wir eröffnen Samstag den 12. November, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocale„Hotel Heuser“, St. Agatha 42, wieder einen neuen
Unterrichts=Cursus
in der
Vereinlacht. deutsch. Steuographie
(Einigungs=System Stolze=Schrey) für Damen und Herren, wozu wir Interessenten freundlichst einladen Honorar einschl. Lehrmittel N. 8.
Der Vorstand des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Köln, gegr 1873.
„####1 Haus für größeres
Lindenthal. Colonialwaaren=
Geschäft im Mittelpunkt v. Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hinkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Gymn.=Primaner, der schon lange m. bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tgl. ca. 1½ St. mon. 15. Beste Empf Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
KheinPfg.
ich
erstr. 8.
ber!
m guten Zeugnissen
passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei. R
Herrschaftliche Köchin,
selbstständige Küchenmädchen, mehrere Zweitmädchen mit In. Zeugnissen, u. Mädchen welche noch nicht gedient, suchen St. St. Avernstr. 12, 1. Etg.
Ein dess. kath. Mädchen, im HausE halt und Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle, eventuell auch zu größern Kindern.
Näheres Nippes, Eichstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
und
Properes
mit guten Zeugnissen für alle Küchenund Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche, per 15.November c. in besserm Privathause gesucht. Victoriastraße 3.
Kathol. Mädchen,
aus anst. Familie, in kl. ruh. Haushalt gesucht. Heumarkt 11.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10.K. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 A Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gereinigt, geändert, gewend. u. aufgeb. schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 17, 1I.
Robes.
na mit ndung I. Off ..last#
flückte
aufen.
age.
Lehrmädchen weiches sich
en, im Kleider machen gründl. ausbilden will, gesucht.
Gereonshof 4 B
Tücht. Mädchen f. Hausarb.
gesucht. Zu melden Vormittags. Nippes, Sechsziastraße 127, 1.
Lehrmädichen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 77/79, 1. Et.
Junge Mädchen
zum Silberpoliren ges. Gereonsmühlengasse 4.
Lübeckerstr. 10
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u.
Bescheid Hausa=Ring 104.
3 hübsche Zimmer
2. Etage mit Balcon und Mansarde WVormserplatz 5. sof. b. zu gerxzmietzen
Bescheid
Klingelpütz
1 schönes Parterrezimmer
u Hof zu verm. Ursulaplatz 13A.
Abgeschl. hinterhaus ner
mit hellem Arbeitsraum, zu vermieth. Pantaleonswall 73. Besch. Jahnstr. 23
as Unterhaus Agrippastraße 41 ist zu vermiethen. Auf Verlangen Zimmer obere Etage. Bescheid Etage i. Anbau u. Kämmerg. 22—,.Et
Elegante Anfertigung
von Kostümen und Bleusen
in 24 Stunden, bei billigster Berechnung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wiro. Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Einalteres Mädchen,
in der bessern Küche gründlich erf., sucht für halbe Tage Beschäftigung; dasselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 214S werden billig
KuTé garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
06
Große Räume für
Lager und Bureau
in der Nähe des Domes zu vermiethen. Unter Fettenhennen 9.
Bäckerei,
mitten in der Stadt,
bisheran mit gutem Erfolg betrieben ist eingetretener Verhältnisse halber anderweitig zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22
Schön
erste Etage, vier Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr
Preis 50 K. Bescheid beim Eigen
thümer Große Neugasse 24.
7aut empfohl. starke Waschfrau sucht (0) noch einige Kunden im Waschen.
Fr. Schneider, Nippes, Niehlerstr.79.
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.#. verm.
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25 nth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 N zu vermiethen Näh. daselbst und Herzogstraße.:
sch. Zimmer 4. Etage an j. prop. Leute zu verm. Salomonsgasse 0
Eine gebr. Brunnenpumpe
zu Kraftbetrieb und ein Reservoir von-—5000 Liter sofort zu kaufen gesucht. Offerten Dampfmolkerei. Kalt, Hermannstraße"
1
öbel, Oesen, Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Barren,
am liebsten gebraucht(gut erhalten), zu kaufen gesucht.....#e.
Turn=Verein Schlebusch. Offerten an Karl Ferger, Schlebusch.
Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Engl., Ital., Spanisch. " Latein, Griechisch, Mathematik,
tenogr. u. Buchführ., Std. nur 50h und 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Kölnische Volkszeitung
von 1393,., II. u. III. Vierteljahr, zu kaufen gesucht.=Off. m. Preisang. unt. F F 5000 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Cranz.
*# Latein.
Gründlichen engl. und
französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv. Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer BerückOff. u. Nr. 1651 a. d. Geschst. d. Bl.
Vermischtes.
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen,
Lübeckerstraße 10, part.
chost und Logis finden ordentliche Im Loute. Glockenring 2.
Wer ertheilt einem jungen Herrn
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Vl
2
J. Mann mit entspr. Vorbildung
wünscht Unterricht in
franz. Conversation
4
nebst Küche, lustige, geräumige 2. Etg., abgeschlossen(Garten=Aussicht) zu vermiethen. Näh. Auskunft Jahnstr. 1A.
Möblirte
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eistergasse 8
Schön möbl. Zimmer in bess. Hause billig für 16 M. zu vermiethen. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
und Lektüre von gegen Unterricht Sprache.
Fr.=Offerten u. Preisangabe Nr. 1786 an die Geschäftsst. d
##le Mansardenzimme
an kinderloses properes Ehepaar für Stundenarbeit abzugeben. Lohn wird zugezahlt. Rolandstr. 94, parterre
Schöne 2. Etage
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 19.
0) möbl Part.=Zim. a. 1 c 2 Herren m.
#aahn. Pens.bill.a. verm. Brüsselerst. 60
Franzosen; event. in der deutschen
Kost und Logis
j. Leute
Woche 10 Mark. Venesisstraße 43.
Mittagtisch 60
und höher, auch im Abonnement. jeden Freitag Reibkuchen, kalte u. warme Küche zu jeder Tageszeit empfiehlt
F. Konrad, Restaurant4 Jahreszeiten Marspfortengasse 1.
unter
Bl.
Capitalien. Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sosortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen
Kost und Logis
für ordentliche Leute. Enggasse 4,Nähe Post und Bahnhof.
Verloren&amp; Gefunden.
gelblich=weißer
Windhund
entlausen, hat Maulkorb mit Marke Nr. 3298. Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstraße 27, 2. Et.
14,000 Mark, cher. zu. Pugg,
ohne Provision a 6 Jahre vom Selbst darleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1787 an die Geschäft Dlle d. Bl
Verloren!
Monatskarte UI. Klasse,
Köln=Dortmund, auf den Namen
sseldorf, Carlsstraße 118, zu senden. Gute Belohnung zugesichert.
—
4

4.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 309# Vonnerstag, 10. November 1833.
Das Jahrgedächtniß
für die wohlachtbaren Eheleute
Wilh. Bleienheuft
und
Anna Maria geb. Innck
findet Freitag den 11. Nogemb. Morgens 9½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst Keingeladen werden.
odten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
en t. er en.
Das Jahrgedächtuiß
für den verstorbenen Herrn
Melchior Heuckeshoven
findet Freitag den 11. November,
Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme an dem Verluste meiner unvergeßlichen Gattin und unserer guten Mutter, besonders für die vielen KranzIspenden sprechen wir hiermit allen unsern tiefgefühlten Dank
aus.
kamilie Ludw. Keila.
Tannich. Dann ließ sie sich in einen Lehnstuhl nieder. Jetzt sprach
und klar, als galte es, eine leidenschaftliche Unterredung
mich an, Hans, und fasse dich in Geduld! Ist, dir schon
ein Mal Folgendes begegnet: Du siehst ein Ding, ein Bild, Erscheinung, durch einen ganz unbedeutenden Anlaß dir vor Augen gerückt, und hast im Mugenhlicke das Gefühl: Genau dasselbe muß ich schon ein Mal gesehen haben, obgleich du im Gegentheile bestimmt weißt, daß dies gar nicht der Fall sein kann, zendern daß du dem betreffenden Etwas ganz gewiß zum allerersten Male gegen
ast nich ausberiad. Jch wisge 1c. se iae geer al ik. Ich denke zum Beispiel an einen Fall, wie ich ihn ein Mal haupten gehört— und bezwpeifit habe. Einer kommt in eine ihm bislang durchaus fremde Ortschaft und belritt dgsetos, ern.##. Und obschon er weiß, daß er sich zum ersten Male da befindet kommt ihm alles, was er sieht, wundersam bekannt vor; ja, findet sich sogar in allen Räumen zurecht; dort hinter jener Thure muß ein Zimmer sein, da steht ein gewisses Mötel an einer geStelle— er öffnet, und es verhält sich wirklich so. was das Allerwunderbarste ist, er st über dieses Wunder gar sich so eigentlich erstaunt. Es ist ihm eben, als ob er das alles schol einem frühern Leben geschaut und in sich ausgenommen hätte. Dergleichen, hab' ich sagen hören; es mag zu dem Glauben an
eine Seelenwanderung geführt haben.“
Nun, aufrichtig gestanden, dergleichen kann ich mir nicht gut denken. Ich glaube auch nicht an Seelenwanderung.
Um so besser! Dann erkläre mir, was dem zu Grunde liegt, was ich gestern erlebt und empfunden habe— drüben im Speisesaal Morawinski's, als Doctor Plock den brennenden Vorhang
„Ach ja! Da bist du aufgesprungen, wie von der Tarantel ge„Ja, aber nicht im Schreck über die aufodernde Flamme, sondern über den Anblick jenes Menschen mit dem vorgeneigten Oberkörper, die Arme zu einem Gewaltst eiche gebrauchend.“ „Ich weiß nicht, was du meinst," flüsterte Brünow, in ungeheuere Spannung versetzt durch den merkwürdigen Ausdruck ihres
stand sie auf. Ihre Worte wurden noch gewichtiger. „Und da war's— als ob sich ein Thor in meinem Gedächtniß
aufrisse. Es schloß sich zwar angenblicklich wieder, aber ich hab erkannt: Diese Situation hast du schon ein Mal erlebt: denselben Mann, in genau derselben Stellung vor dir; er dir den Rücken zuwendend den Kopf genau so vornüber gebeugt, diese Wucht in seinen Schultern— so, als ersticke er elwas Lebendiges zwischen
seinen mörderischen Fingern.“
een—.(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Der Bezirks=Eisenbahnrath zu Köln hielt gestern Vorzweite Gesammt=Situng ab. Zunächst ihelte der Vorstzende nit, dat
verdet. Als Müglicd des Külndigen Auschuse, wacdke,., Sele 265
Riterautsbesitzers Frhru. v. Hoevel Hr. Graf Landsberg=Velen, als stellvertretendes Mitglied an Stelle des verstorbenen Hrn. Geheimraths Knebel Hr. Gutsbesitzer Lieven und an Stelle des Grafen
Landsberg Hr. v. Löbbecke gewählt. Hr. Landes=Oeconomierath
Winkelmann berichtet sodann über die Vorlage der kgl.
Directionen betr. Versetzung von Mehl= und Mühlen=Fabri caten in die allgemeine Wagenladungsklasse und befürwortet die Erhöhung der Mehltarise, die im Interesse der westdeutschen MühlenIndustrie und der Landwirthschaft— mit Ausnahme einiger am Wasser liegenden Mühlen— liege. Eine Herabsetzung der Getreidetarife würde die Landwirthschaft des Westens schädigen. Jenseit Berlin sei noch der Ausnahmetarif für Getreide und Mehl vorhanden, und wenn dieser bestehen bleibe, seien die Einwendungen der Landwirthschaft des Ostens gegen die hier empfohlene Maßnahme nicht stichhaltig. Es sei ihm eine Voriag des Ministers an den Landes=Eisenbahnrath betreffend eine De tarifirung aller Futtermittel zugegangen; dadurch würden die Bedenken, daß nun auch Futtermehl vertheuert würde, hinfällig. D Vertreter der Eisenbahn=Verwaltung gibt Kenntniß von einer Eingabe des Zweig=Verbandes deutscher Müller in Hannover, welche sich gegen den Antrag ausspricht. Nicht nur die rheinischwestfälischen, sondern die allgemeinen deutschen Verhältnisse seien zu veachten, da die Maßregel für ganz Deutschland geplant sei. Di Aeußerungen der landwirthschaftlichen Vereine stehen sich diametral gegenüber. Hr. Kiesekamp(Münster) führt aus, bei den Verhandlungen im Ausschusse sei die Mühlen=Industrie nicht gehört vorden. Die bayerischen Mühlen arbeiten mit hohen Kosten und
langen hohe Dividenden. Im rheinisch=westfälischen Zweig=Verband
ttscher Müller sei von den Vertretern der Groß= und Klein=Mühlen immia anerkannt worden, daß die Fracht=Erhöhung für die auf
den Export angewiesene rheinisch=westkälische Müllerei verderblich sei.
Eine Umfrage der Bonner Handelskammer bei den kleinen Mühlen habe fast einhellige Ablehnung des Antrages ergeben. Nach dem Kataster der Berufsgenossenschaft habe seit zehn Jahren eine Ab
nahme der Betriebe nicht stattgefunden, im Gegentheil sei eine kleine Verschiebung zu Gunsten der Kleinmüllerei eingetreten.
geschlagenen Maßnahme werden die Landwirthschaft und die### sumenten haben, denn weder der Zwischenhandel noch die Bäckereien würden den Schaden tragen. Man siehe im Begriffe, eine tiet, ein: greifende Maßregel für eine Industrie zu beschließen, ohne dieselbe aehört zu haben. Man möge auch an die Arbeiter denken, die gegen
jede Maßregel, welche auf eine Vertheuerung des Brodes hinauslaufe, sehr empfindlich seien. Redner wendet sich gegen die Vertreter der Landwirthschaft, die sich rücksichtslos über andere Interessen hinwegsetzten. Herr Metzmacher(Dortmund) beton als Besitzer einer mittelgroßen Mühle könne er beurtheilen,
vorltegende Antrag ganz verscht set. Die Geigevgeisger, ee
falen würden die Folgen schon am eigenen Leibe spuren. Richtig wäre die Ermäßigung der Getreidetarife, aber da die westliche Landwirthschaft dagegen sei, wolle er auf diesen Punkt nicht eingehen. Hr. Geheimrath Jenke(Essen) führt aus, die Frage der Mehltarifirung sei eine der allerschwierigsten. Redner will die Frage nur vom Standpunkte der rheinisch=westfälischen Verhältnisse aus beurtheilen und stellt sich auf die Seite des Berichterstatters Winkelmann. Bei den großen Schwankungen im Verhältniß der betreidezu den Mehlpreisen spiele die geringe Frachtdifferenz keine Rolle (15 Pfennig pro Doppelcentner). Die Industrie wolle bei den neuen Handelsverträgen der Landwirthschaft gern zu einer Zollerhöhung verhelfen, die das zehnfache jener Differenz betragen könne. Er halte eine Detarifirung von Getreide aus finanziellen und landwirthschaftlichen Rücksichten für ausgeschlossen. Hr. Landesökonomierath Havenstein bestreitet, daß die Maßregel das National=Vermögen schädigen werde. Wenn es so weiter gehe mit dem Bau von Riesanmühlen an den Meeresküsten, dann werden auch die rheinisch=westfälischen M bald zu der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Fracht Erhöhung kommen. Hr. Metzmacher ist erstaunt über die Ausführungen Jenke's. Derselbe habe gesagt:„Die Vertreter der Landwirthschaft haben erklärt, daß das Interesse der Landwirthschaft die Maßregel fordere— also sei das so.“ Redner habe erklärt im Namen des Müller=Verbandes, daß die Müllerei ein dringendes Interesse an der Ablehnung habe, aber Hr. Jenke habe das einfach ignorirt. Jenke habe ganz den großen Mehltransport auf dem Rhein vergessen. Hr. Jenke erwidert, der Wasserversandt betrage nur 4 pCt des ganzen Exports von Rheinland und Westfalen; der Versandt auf dem combinirten Wasser= und Bahn=Wege seien minimal.
Hr. Winkelmann widersprach noch dem Vorwurfe tretung agrarischer Interessen. Er habe stets die Interessen der Mühlen=Industrie vertreten, und auch in diesem Falle leiteten inn erster Reihe dieselben Rücksichten. Rheinland und Westfalen habe noch eine blühende Mühlen=Industrie, und diese wolle man eben erhalten. Schließlich wurde der Antrag mit 30 gegen 24 Stimmen angenommen. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf die Frachtermäßigung für Obst in Wagenladungen. Die Frage, ob eine Frachtermäßigung erwünscht sei, wurde bejaht, indeß soll dieselbe nicht allgemein eintreten, sondern ein Ausnahmetarif für Pflaumen, Aepfel und Birnen, und zwar verpackt oder unvervackt. Der Ausnahmetarif würde zu gelten haben zwischen dem Versandtgebiete(mit Ausschluß einer Grenzzone von 25 Kilometer) südliche Rheinprovinz, südliches Haunover, Hessen und Nassau einerseits und dem Empfangsgebiete Ruhr=Industriegebiet, Saar, Lothringen Siegerland, Berlin, Hamburg und Frankfurt a. M. anderseits. Die Tarifsätze wurden auf 4½ Pfg. für 5000 Kilo und auf 3½ Pfg. für 10.000 Kilo pro Tonnen=Kilometer festgesetzt. Ein Antrag des Herrn Geheimraths Jenke(Essen) auf Einführung eines Ausnahmetarifs für Weißblech=Abfälle von Bremen nach Essen=Nord, Uerdingen, Krefeld, Kempen und Nienburg a. d. Saale, auf Grund des Einheitssatzes von.7 Pfg. für das Tonnenkilometer mit 7 M. ExpeditionsGebühren für 10 Tonnen, wurde einstimmig angenommen; desgleichen ein Antrag der Herren Eugen Conpienne in Milheim(Ruhr), Commercienrath Gauhe(Eitorf) und Aug. Felderhoff(Wesel), Häute und Felle, rohe, grüne und gesalzene, sowie getrocknete, in den Specialtarif I und in das Verzeichniß der bedeckt zu befördernden Güter aufzunehmen. Zu dem Antrage des hru. Oekonomierath Dr. Havenstein in Vonn auf Beförderung von Butter in d. vom 1. April bis 1. October als Eilgut zu den gewöhnlichen Frachtsätzen hatte Hr. Gottfr. Hagen den Unterantrag gestellt, diese Maß regel auch auf Margarine auszudehnen. Für den letztern sprachen di Herren Zeyer, v. Scheuck und Hagen, dagegen die Herren Havenstein. Pauli und Frhr. v. Lilien. Der Hauptantrag wurde ohne Widerspruch, der Unterantrag in namentlicher Abstimmung mit 32 gegen 24 Stimmen angenommen. Der Antrag des BergwerksDirectors Hrn. Ed. Kleine(Dortmund), den Personenzug, welcher von Hannover aus Nachmittags.2 Uhr in Hamm ankommt, bis Dortmund zu führen und die Rückfahrt so einzurichten, daß sie unmittelbar nach Abgang des Schnellzuges Abends.54 erfolgt,
wurde ebenfalls genehmigt.„„
Auszeichnungen. Frau Oberbürgermeister Beaer,„
Regierungsrath Dr“e und Herrn Kaufmann Etscheit wurde vom Kaiser die Rothe Kreuz=Medaille dritter Klasse verliehen ∆ Panorama International(An St. Agatha 38). Die Scenen aus dem Feldzuge 1870/71, die so großen Anklang und starken Besuch gefunden haben, werden nur noch bis Sonntag Abend
* Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Schiffsjunge ausgenommen, welcher sich an einem Krahnen zwei Finger gequetscht hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Logisschwindels erhielt ein Ingenieur
6 Wochen Gefängniß.— Gegen den Friseurgehülfen Wilhelm Harms, der als Angeklagter nicht erschien, wurde Vorführungsbefehl erlassen. — Auf der Straße hatten zwei vorbestrafte Tagelöhner groben Unfug verübt und einen einschreitenden Schutzmann beschimpft; auch griff einer der Angeklagten den Beamten thätlich an. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß bezw. 3 Tage Haft.— Ein vorbestrafter
Strafkammer. Ein Metzger aus Ehrenfeld, welcher in der Nacht vom 7. bis 8. August einen Gärtner und einen Kutscher miß handelt hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Ziegelmeister, ein gevorener Belgier, wurde von der Anklage des Betrugs in mehrern Fällen freigesprochen. Er sollte dieselbe Gesellschaft belgischer Ziegelbäcker, einen sogenannten Ziegelpflug, zwei Mal an hiesige Ziegelei=Unternehmer vermiethet, die Provision dafür erhoben und einen Unternehmer zu einem Vorschuß an einen Ziegelbäcker bewogen haben, obgleich die vermietheten Leute wieder fortliefen bzw. nicht eintraten. Der
in Untersuchungshaft befand, wurde aus der,„igztf 16 Jahre alter vorbestrafter Maschinenschlosser und ein noch nicht 18 Jahre alter Dachdecker von hier wurden wegen schweren Diebstahls ersterer z sechs, letzterer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Burschen hatten am 8. Februar in einem Neubau eine Werkzeugkiste gewaltsam geöffne und das daraus gestohlene, auf 270 M. gewerthete Werkzeug für 6 M. versetzt.— Einen Specereihändler von hier bestrafte das Gericht wegen Urkundenfälschung in fünf Fällen mit drei Er hatte, um einen Vortheil zu erzielen, Quittungen über Abschlag zahlungen dadurch gesälscht, daß er die Ziffern über den Betrag erhöhte. — Ein vorbestrafter Reisender von hier fälschte im Jahre 1896, um sich eine Stellung zu verschaffen, verschiedene Zeugnisse und unter alug später, aus er die Stellung bei einem Kaufmann in Arnstadt erhalten hatte, Beträge von 125 und 38 M. Der Betrug und die Unterschlagungen zogen ihm eine sechsmonatige Gefängnißstrafe zu.
Eine gleich hohe Strafe erhielt ein Bandagist aus Troisdorf wegen Betrugs in zwei Fällen. Dieser junge Mann, ebenfalls bereits vorbestraft, entlieh am 5. October bei einem Fahrradhändler in Bonn ein Fahrrad, fuhr darauf nach Köln und verkaufte es hier für 25 M Als ihm dieser Streich gelungen, entlieh er sich zwei Tage später abermals zu Bonn ein Fahrrad auf eine Stunde, aber bei einem andern Fahrradhändler. Mit diesem Rade fuhr er ebenfalls nach Köln, wurde aber hier von dem Verleiher des Rades auf der Hohestraße betroffen und dann dingfest gemacht.— Einen 65 Glasbläser aus Ehrenfeld verurtheilte das Gericht zu acht Monaten Gefängniß, weil er unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte. Die Verhandlung gegen ihn erfolgte bei verschlossenen Thüren.— E Polizeidiener und ein Nachtwächter in Engelskirchen waren Nachts mit ruhestörenden Burschen aneinander gerathen und hatten derselben mißhandelt. Das Gericht erkannte auf je 20 M. Geldstrafe
Vereins=Nachrichten.
(2) Der Männergesangverein Gutenberg feierte am Sonntag
im großen Saale der Lesegesellschaft sein zwölftes Stiftungsfest, wozu sich die Jünger Gutenberg's mit ihren Damen und Freunden so zahlreich eingefunden hatten, daß der große Saal und auch die Galerien dicht besetzt waren. Eröffnet wurde das Feu mit zwei Musikvorträgen des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Der Vorsitzende, Herr Schulte, begrüßte dann die Erschienenen und brachte den Damen ein Hoch, worauf ein von Hrn. W. Kaulen verfaßtes Lied zu Ehren der Damen gesungen wurde. Unter der Direction des Hrn. de la Motte erzielte der Gutenberg im Laufe des Abends mit verschiedenen Chören stürmischen Beifall. Die Opernsängerin Fräulein Lina Hinsen sowie der Opernsänger Hr. Peter Salcher erfreuten die Zuhörer mit ihren schönen Vorträgen und wurden durch großen Beifall ausgezeichnet. Ein Mitglied der Capelle, Hr. Hildebrandt, spendete zwei Soli auf dem Cornet à Piston. Die humoristischen Vorträge der Herren Witt und Blatzheim sowie die Aufführung einer Kölnischen Posse verfehlten ihre Wirkung nicht. Gemeinschaftliche Lieder hatten noch die Herren Fr. Bürger und W. Abels gespendet. Das übliche Tänzchen schloß
e oy bes„ghaft für Erdkunde ladet zu ihrer Hauptversammlung auf Freitag, 11. Nov., Abends 7½ Uhr, in der Bürgergesellschaft ein. Auf der Tagesordnung stehen u..: Vorstandswahl,
Vereinshaus und geographische Mittheilungen.
# Die Bürgergesellschaft hält am Samstag, den 12..,
Abends 8 Uhr, einen Herren Abend(Martinsessen) ab. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocale offen.
Dermischte Nachrichten.
5 Bremen,.Nov.98. Durch zwei Transporteure aus Koln war zu einer Verhandlung der Strafkammer hier ein gemeingefährlicher Verbrecher vorgeführt, welcher s. Z. aus dem Gerichtsgebäude in Köln durch's Fenster einen Fluchtversuch machte. Es ist der mehrfach bestrafte Schlosser Eduard Friedrich Steinkühler aus Osnabrück, der am 20. August in Köln zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt wurde, weil er am 27. Juni mit dem Schneidergesellen Struck einen dem Kellner Berghoff gehörigen Koffer aus dem Hause Ruhr—6 gestohlen bezw. denselben untergebracht hat. Derselbe Mensch war am 19. August von der Strafkammer in Münster mit 3 Jahren Zuchthaus bestraft, weil er am 10. Mai in Münster zusammen mit dem Arbeiter Georg Heinrich Wilhelm Bußmann aus Osnabrück, ebenfalls oft bestraft, auf offener Straße einen Wagen mit zwei Pferden gestohlen hatte. Die beiden Diebe hatten die Pferde auf einer andern Straße ausgespannt und waren auf den Pferden bis Dorfeld geflohen, wo sie ein Polizeibeamter aus Münster einholte. Die Pferde erhielt er sofort und auch Bußmann, während Steinkühler noch entkam und sich nach Köln wandte. Bußmann ist am 10. Juni in Münster mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft. Steinkühler und Bußmann hatten außerdem in Bremen am 4. Mai bei hellem Tage auf der äußerst belebten Obernstraße einen Wagen und ein Pferd eines Milchhändlers gestohlen und waren damit bis Harburg gekommen, wo sie das Pferd für 110 Mark an einen Roßschlächter verkauften. Der sehr gefährliche Steinkühler, welcher die Diebereien leitete, leugnete sehr hartnäckig; er will niemals in Bremen gewesen sein. Sein Genosse, mit dem er hier auf der Anklagebank saß, gestand alles unumwunden ein. Die Mitthäterschaft des Steinkühler ist ganz ohne Frage. Die Strafen von Köln und Münster wurden mit den hier zuerkannten Strafen zusammengerechnet und erhielt Steinkühler 5 Jahre Zuchthaus, Bußmann Jahre Zuchthaus. Auch wurde gegen beide auf Ehrverlust und Zulässigkeit von Polizeiaussicht erkannt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Nov.98.(Eigener„Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
auf einen Monik Gesungnis Sezier.=
Schreiner aus Ehrenfeld war in eine Wohnung eingedrungen, hatte ein Mädchen mißhandelt und mit einem Blumentopf auf Menschen geworfen. Er erhielt deshalb 1 Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner erregte auf der Weyerstraße durch sein Benehmen einen Menschenauflauf. Als er festgenommen wurde, versuchte sein Freund, ein Zuschläger, den Gefangenen zu befreien. Der Tagelöhner wurde zu 4 Tagen Haft, der Zuschläger zu 3 Tagen Gefängniß verurtheil.
— Zwei Tage Gefängniß erhielt ein Schreinergeselle von hier, der geständig ist, 2 Federn und 31. Meter Spitzenbesatz gestohlen zu haben.
— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Schutzmannes 14 Tage Gefängniß.— Eine Frauensperson ist der Mißhandlung ihrer Mutter und der Erregung eines Menschenauflaufes angeklagt. Die Eltern verweigern ihr Zeugniß. Wegen Mißhandlung erfolgte Freisprechung, wegen Erregung eines Menschenauflaufes Verurtheilung zu 4 Tagen Gefängniß.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht hatte sich wegen Zechprellerei zu verantworten. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.
auf Nr. 20 ndoh. In.. Wrldiiil zu 10.000 M. auf Nr. Dolinl. zwei
Nachnitags. Ein Herin, R1.4090 M. se auf Nr. 13.39, in Ge. winn zu 30.000 M. auf Nr. 160.474, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 195.620, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr.-40.091.
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen
allgemein anerkannt werden, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
„Doctor“
Wascherein
19 Pfund=Packet netto Inhalt überall erhältlich.
mit Grümer&amp; Neu' echten Panama-Holz-WaschExtrakt.— Mit leichter
Mühe erhalten Sie die schönste Wäsche.— a 15 Pfennig
Ryeinhohe am 9. Nov. Abends 7 Uhr m.59—.06.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Donnerstag, 10. November 1896.
Seite 5.
Wir suchen ein
möglichst mit großen Kellern und Lagerräumen,
auf längere Zeit zu miethen oder zu kaufen.
Schriftliche Angebote, auch für größere Etagenwohnungen oder Ein=Familien=Häuser, erbitten
Raiffeisen&amp; Cons,
Machabäerstraße 42.
Suschlose Praugg
ürschliesser
e- scen t schen
Sonntag&amp; Boedecker, Telephon ge““
Wiederverkäufern Rabatt.
Functioniren anerkannt am besten.
H. Schröter, Molkerei Eibing,
Niederlage: Köln am
9A An den Dominicanern 9A.
ranr: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Preisgetront. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.30
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Eldinger Fettkäse 1
A„„
Elbinger Halbfettkäse I.„„
Hx„„
Bester Schweizerkäse„„
Schweizerkäse I1„„
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....„ Stück
Weinkase„„
Kümmelkäse„„
Sahne" Liter
Bollmilch, frei Haus„„
Magermilch„„
.25 .10 .80 .70 .60 .50 .00 .80 .20 .10 .95 .20 .20 .08
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Staol Köln.
O„" MA TOEIETUGI PPOS UEITET VO
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 17,85 Sterbefälle gegen 20,68 bzw. 20,54 und 18.93 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Locales.
Durchreisende. Prinz Georg von Preußen traf gestern, von Wiesbaden kommend, mit dem Schnellzuge um.14 Nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte mit dem Schnellzuge um.28 Nm. seine Reise nach Düsseldorf fort.
Im Reichshallen=Theater entstand vorgestern Abend zwischen einigen Zuschauern im Sperrsitz ein Wortwechsel, welcher bald in Thätlichkeiten ausartete, so daß ein großer Tumult entstand und die Vorstellung unterbrochen werden mußte. Die einschreitende Polizei führte von den Betheiligten vier Personen der Wache vor.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 8.<space> D i e<space> J u n g <space> frau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Acten und einem Vorspiel von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 10. Nov.: Ab.=Vst. 69. Die Fremde.
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse—. 2 Liter frische Milch
enthaltend..45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend, J.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. II pro vemn 0,80.
„Molkenbrot", statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdor#. Schlesien, p. Stück R..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück J4.15.„
Schonet die
Augen!
Der#####., selbstventilirende
Lampenschirm
chut“
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen= und Kopfbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend.
Allein zu erhalten:
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon&amp; Co.
Einrahmungs-Geschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
Langgasse 4, neben der Lese.
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen, Radirungen, Gravuren, Aquarellen 2c., sowie große Auswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Ausführung.
Größtes Lager in Gold=, Eichen=, Nußzbaum= und Phantasieleisten in den neuesten Mustern und bester Qualität zu Einrahmungen jeder Art. Photographieständer und Nahmen.
Reelle Bedienung. Billige Preise. Beste Ausführung.
Damenbinden, prima Qualität, Dutzend 0,90 Mark. Ehrenstraße 4. Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Nadenleiden
Tausendguldenthee 30.0. Bitterklee 30.0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees stets frisch Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drog Friesenstr. 70.
Vereins=Nachrichten.
Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln.
In der Vorstands=Sitzung vom 7. d. wurde eine große Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen und beschlossen, am 14. Nov. eine VereinsVersammlung mit folgender Tagesordnung abzuhalten: Versicherung gegen Unwetterschaden, die neue Regelung der Eisenbahn=Ladefristen, sowie die Novelle zum Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz. Ferner wurden über die Ausführung der Beschlüsse der Versammlung vom 15. Oct. betreffend die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten, nähere Mittheilungen gemacht, aus denen zu erwähnen ist, daß die Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der Provinz Westfalen sich anläßlich der an sie gerichteten Eingaben den in jener Versammlung vorgetragenen eingehenden Bericht des Geschäftsführers zur Kenntnißnahme ausgebeten haben. Beschlossen wurde in Gemäßheit des dem Verein von der vorgedachten Versammlung ertheilten Auftrags, bei den größern Werken die Veranstaltung von Volksunterhaltungs=Abenden für ihre Arbeiter anzuregen. Fernere Beschlüsse des Vorstaus# betrafen eine Eingabe an die Stadt Köln betreffend die Errichtung einer Feuerwache im Süden der Stadt, der die meisten großgewerblichen Anlagen und zahlreiche fenergefährliche Waarenlager umsaßt, dann die Unterstützung einer von der Handelskammer zu Vonn an das Reichsamt des Innern gerichteten Eingabe betreffend die Aufrechterhaltung der für die west= und südwest=deutsche Steingut=Industrie erforderlichen Zollfreiheit des ihr unentbehrlichen englischen Rohstoffes, wie China Clay, Stone Flint u. s. f.
Migränin-Tabletten, aus reinem Rigränin dargestellt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 29 Nr. 261/39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswerth, groß 1,33 Ar; eingetragener Eigenthümer: Carl Weiland, Schreinermeister zu Köln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 278/123, Johannisstraße 84, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, 1950 Mark Nutzungswerth, groß .40 Ar; eingetragene Eigenthümerin: Wwe. Hermann Joseph Erkens, Bertha geb. Wiedemann, ohne Geschäft zu Düsseldorf;
3. Köln, Flur 37 Nr. 805.146, Hausa=Ring 74, Wohnhaus mit Hofraum, 9600 Mark Nutzungswerth, groß 3,87 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Martin Gilgenberg, Restaurateur und Maria, geb. Flesch, zu Köln=Bickendorf,
4. Köln, Flur 45 Nr. 1436/156, Melchiorstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, groß 2 Ar; eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitzler, Fabricant chirurgischer Instrumente in Köln;
5. Köln, Flur 31 Parzelle 39, Marspfortengasse 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, groß 76 Quadratmeter; eingetragene Eigenthümerin: Anna geb. Zimmermann, Ehefrau des Schneidermeisters Wilhelm Wöhler zu Köln;
6. Köln, Flur 9 Nr. 1226/305, Großer Griechenmarkt Nr. 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, groß.33 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln,
am 2. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 85b, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Sieuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. December 1892, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. October 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Haben Sie schon
leisscher Geldlotterieloos
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet am 12. Dezember 1898.
Es gelangen zur Ziehung 13,160 Geldgewinne. welche baar und ohne Abzug ausbezahlt werden.
Die Meiszener Lotterie ist sehr günstig; es erhält das zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark. Jedes Loos kostet 3 Mark, 11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinne geschieht durch die Lotteriekollekte von
F. C. Meupe, Essen(Ruhr).
XB. Die Meitzener Loose sind in Sachsen, Preutzen, Baiern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt
Für den Ueubau de kath. Kapelle zu Kon dorf
bei Köln sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen zusammen oder in einzelnen Loosen getrennt vergeben
werden:
Pos. 1: Erd= und Maurer= arbeiten,
Pos. 2: Steinmetzarbeiten, Pos. 3: Zimmerarbeiten, Pos. 4: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen sind täglich von—11 Uhr Vormittags auf dem Bureau des unterzeichneten Architetten in Köln, Hansa=Ring 75, bis zum 21. November einzusehen. Angevote sind verschlossen an Herrn Pfarrer„Euskirchen. Immendorf bei Brühl. bis zum 3. Dezember einzusenden.
Nondorf, den 6. November 1898.
Marchand, Architekt.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von9 Fl. R. 3,50, in Kisichen von 62 Fl. M. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
gegen Mottenfrass
durch meinen Motten=Vertilgungs=Apparat f. Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches ämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze. (Karte genügt.)
Schülzgen, Erftstraße 54.
für
Conditoren, Metzger
liesere infolge großer Abschlüsse in guter solider Waare und vorzüglichem Schnitt zu .25 für Mannsgröße 44/51 N 2,85 für Burschengröße 38/42 Bei Entnahme von 6 Stück 5% Rabatt.
Nur
Severinstraße 139
bei
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 M. 3½%. bis 2000 M über 2000 M. 2½%
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
— 62 Altermarkt 62,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag, 1o. November 1398.
Jala-Kaffee
K□
Reinheit und Hraft
aà M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
in Glas, Porzellan, Steingut
mit ganz bedeutender
Preisermässigung.
Hauptversammlung
Freitag, 11. November, 7½ Uhr, Bürgergesellschaft. Tagesordnung u..: Vorstandswahl, Beginn der Sitzungen, Vereinshaus, geograph. Mittheilungen.
* Der Vorstand.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämüirt, Wiederverkäufern angem. Rabatt,
Bruchprinten, Nach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
von Werthstr. 16B-18
NB. Der Ausverkauf findet nur von Werthstr. 163-18 statt.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
Kol. Musik=Zirigent Herr Georg Huder.
Eintrittspreis 50 Pig.
1 für sämtliche in dieser Saison stattKaupttarten findenden philharmonischen Coneerte und Abend= Unterhaltungen à 5 Mr., Zusatz=(Damen=)
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271.
6. Der Ausverkauf Hiüet in von mer.....
Kohlenkasten, Ofenschirme Gewinnliste der Verloosung
in neuen 2r ∆
in neuen
reizenden Mustern,
Brikettkasten, Ofenvorseizer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
## Verdampfschalen, Ger Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Preitestr. 42.
Magazin für vollsländige
Küchen-Einrichtungen.
6
6
9
Neu! Giotl'e Praktisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
Geesete Caussiau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth's Teigseife zum Kochen der Wäsche.
t Gioth’s Teigseife gekocht, uird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Giotl“, Ianau und nebenstehende Schutzmarke„Schran“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
* 7 * 7 75 * 75 7 75 * *
zum Besten des St.
Ziehung am 2. November 1893.
Koonnntts..
Volksgarten. 5
## Donnerstag den 10. Nov., Abends 8 Uhr, S
* IV. Philbarmonisches Concert#
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Dirigent W. Trenks).
Entrée 50 Pfg.
0 175 886 1140 1886 2318 150 828 4374 5066 5870 6319 6934 7570 7962 8650 9171 10240 1 99650 10939 11368 1906 12406 12659 13102 13181 12 1803 5376 16037 16523 310 918
8
6
10 mian autts Ssante!
Laden=, Lager= und SchaukastenEinrichtungen für jedes Geschäft werden schnell und preiswert angesertigt von
J. Liebertz, St. Apernstraße 65. Feruspr. 136.
Spec. in Fernsprechzellen und Cassaschaltern.
Wolle, Moirée,
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig
18275
9555
18889
19214
19466
19739
10 500 1012 1417 1889 2469 3219 3990 4383 5187 5898 6310 6915 7574 7994 8735 9180 10242 10608 10988 11469 11937 12179 12710 13105 13499 11240 14817 15459 16078 16517 17403 17927 18311 18557 1890 1922 19529 19790
44 516 1015 1468 193 2470 3232 4009 4429 5420 5968 610 7003 7591 8068 8312 9684
46
531
1100
1525
1914
2476
3273
4023
4436
5128
5982
6131
7063
762
8148
8897
9752
10249
070
10119
1477
11938
2481
12712
13172
3572
14333
14919
15476
16092
16700
17426
17933
18363
18655
18934
19242
19556
19885
58
633
1102
1515
1966
2545
3278
4069
4602
5441
6014
6160
7068
7627
8262
9090
9753
10285
10706
11014
1181
Pot
12502
1273
13175
13766
14409
13002
15528
16099
16776
17527
17973
18368
18675
18983
19251
19598
19889
93 667 1136 1582 1967 2580 3296 4077 4696 5452 6024 663 7091 7615 8287 9123 9785 10•44 10710 K2 11534 1993 12522 1286
13847
14411
15048
15547
16139
16826
1766
18006
18389
1869
19048
19266
19615
19891
99
692
1231
1589
1969
2581
3413
4118
4712
5517
6039
6763
7128
7775
8391
9155
9862
10405
10750
11290
1616
1961
2532
12934
3323
13897
14450
15206
15676
16173
16912
17730
18121
18132
18704
19080
19270
19633
19956
124
7818 8540 9210 10128 10503 10861 11252 11824 12124 12629 13023 1 116 14088 14713 15250 15792 16327 17095 17818 18150
2943 3767 4310 4937 5869 619 6928 7477 7912 8618 9447 6130 10134 10534 10887 11274 11836
6180 6879 7415 7872 8630 940
1257 1620 2027 2589 3500 4115 4760 5526 60418 6785 7129 7783 8158 922 9863 10445 10816 11208 11671 11976 12606 12947 13324 13917 14631 15208 15757 16181 16955 1778 18134 18437 18779 19106 19283 19653 19966
Der Vorstand des St. Joseph=Stiftes
I..: C. Hannott, Kaplan.
Die Gewinne können nur gegen Vorzeigung des Looses in der
Wohnung des Unterzeichneten. Köln=Nippes. Baudriplatz 11, abgeholt werden.
173 738 1278 1721 2104 2620 3619 4148 4771 5549 6125 6852 7344 7796 8516 9236 9997 10470 10861 11215 11827 12006 12621 13008 3375 14005 14664 15215 15775 16299 16976 17802 18147 18469 18847 19133 19325 19665
30 752 1280 1779 2185 2629 3626 4187 4817 5566 6137 6857
251
758
1339
1814
2223
26.9
3720
4221
4842
405
873
1361
187
Zamstag den 12. Nov., Abends 8 Uhr,
Herren-Abend.
(Martinsessen.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocal offen.
Criechische# Weine
ärztlich
empfohlen.
185 1885
19177
19154
19685
12653
13055
1341:
11102
14756
15330
15992
16509
17137
17897
18187
18527
18875
19204
19459
19710
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt. Holz etc. kann nur erreicht werden durch Benutzung
ELAAESCE
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder
IIm vor werthlosen Nachanmungen zu Schützen,
einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke 1 C0
versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle. B Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
NSCHG
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker. Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1, Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung. Breitestrasse 81.
Köln-Rippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König. Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
J. V. Renland, Einhorn-Apotheke, F
Die bescheidensten Wassersuppen, die einfachsten Saucen und alle nur mit frischem Fett und Wasser bereiteten Gemüse erhalten durch einen ganz kleinen Zusatz
einen überraschenden Wohlgeschmack.
Zu haben in Original-Fläschchen von
35 Pf. an bei
Gebr. Fischenich,
Kleiner Griechenmarkt 71, Filiale: Hosengasse 18A.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den, Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.