Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Guztigra=Ptres. die emspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
17 r.
Se ssege ic ren
PRRPMANSREEE
er ehos ole
Se-S
Nr. 286.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 18. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Richard Haneld, Traiteur, Hansa-Ring 70
la
Fernsprecher 1005.
Goldene Medaille. Ehrenpreis der Köche von Hannover Köln 1895.
Einziges Specialgeschäft für Lieserung feiner und einfacher Gesellschaftsessen, sowie einzelner Schüsseln außer dem Hause in allen Preislagen.
Beim Beginn der Saison erlaube ich mir, mich den geehrten Herrschaften bestens zu empfehlen. Verschiedene Neuheiten.
Silber, Wäsche, Glas, Porzellan, Tische und Stühle werden zu den denkbar billigsten Preisen verliehen.
Ueber tausend Referenzen aus allen Gesellschaftskreisen.
Lieferungen nach auswärts unter Garantie besten Gelingens.— Strengste Reellität.— Vornehmste Bedienung.
Kochschule für Damen höherer Stände.
Beginn des nächsten Lehrcursus am 2. Januar 1899.— Anmeldungen werden schon jetzt entgegengenommen.
Elegant. ganz anschl. Jaquctes, verschnürt u.
verperlt. sow. m. Velzautichlagen v. 25 b. 45
Gon-Gures vonWei eU Mark!
Cheviot=Jaquets von 4 bis 9 M.
Double=Jaquets von 6 bis 15„
Satindouble=Jaqucts v. 9 v. 20„ Berliner Escimo=Jaquets
12, 15, 13, 20 Mark, Nachener Escimo=Jaquets
15, 13, 20 bis 40 Mark
in allen Farben!
Durch Sparsamkeit im Annoneiren, billige Miethe,
kleine Geschäftsunkosten und Begnügung mit geringem Nutzen
kauft man bei mir gute, reelle und anständige Waare— vortheilhafter, als in den mit riesig großen Unkosten arbeitenden Kauf= und Welthäusern und Bazaren.
Die Preise sied in offenen Zahlen auf den Etiquetten deutlich vermerkt.
Feste Preise! Verkauf nur gegen Baar!
Auch in Kleiden-Stoften
bringe ich eine Auswahl von ca. 500 Stück à Meter von 70, 90,.25,1.75, 2 M. bis.50 M.
B. H. Blömer Nachf., Köln, 33 Altermarkt 33.
Für Colonialwaarenhändler.
Kaffec=Rösterei, die nicht reisen läßt, empfiehlt ihre gebrannten Kaffees nat. gebrannt(reinschmeckend) von 65 4 das Pfund an, mit Zucker gebrannt von 55 h das Niund an.
Fr.=Offerten unter Nr. 1650 an die(eschäftsstelle v. Bl.
Dladbacher Hof, Richmodstr. 21 23.
Emnfehle ein vorzügl. Obergäriges sowie auch Lager=Bier à Glas 10 Kräftiger Mittagstisch,„ Gänge, 60 Reichhaltige Abendplatten von 40 J an. Dinstags u. Freitags vorz. Reibkuchen, p. P. 25 J. Täglich fr. Seemuscheln, außer dem Hause 100 Stück 25 Täglich frischer Hasenpfeffer und =Braten.
ui.#r e
Geschw. Premer, Achf. Rob. Harn, Breitestraße 5.
ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zubereiten müssen. Zu haben in Original=Fläschchen von 35 5 an bei
Deten weit unter Preis.
Hämergasse 4.
gast neuer Herd für 12 M zu verk.
Riebl. Stammbeimerstraße 47. v.
Der Herbstwind rüttelt die Bäume. Die Nacht ist feucht und kalt.
Wir müssen ja erfrieren,
Kommen nicht Donatbrikette balo.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 286 4 Dinstag, 18. October 1893.
Offene Stellen.
Junge
Arbeiter
mit guten Papieren gesucht. Dauernde Beschäftigung und hoher Lohn. Meldungen Vormittags 7½ Uhr und Nachmittags 1½ Uhr. Land- und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes, Niehlerstraße 118/120.
Sattler
für Leder= und Zeltarbeiten gesucht. Nippes,
Rhein. Gummiv.-Fabrik.
50 Maurer und
50 Handlanger
gesucht. Nippes, Franciscastr. 15.
Nachweisl. tüchtig.
junger Mann als Reisender ges. Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Clavier=, Geigen=,
Flöten=, Clarinetten= o. Guitarrespieler Kammmachergasse 17.
Kupferschmied,
Kirchenarbeit erfahren, gesucht Breitestraße 9
Schreinergeselle
gesucht auf Möbel Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht, keine Wasche. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Ordentlicher
Zapfiunge
gesucht. Nippes, Neußerstr. 254.
Fuhrknecht Arbeiter gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16—18.
Zum Vertrieb eines neuen MusikInstruments an Privatleute werden
DetallReisende
per sofort gesucht. Gehalt monatl. 100 M. und 10 M. Spesen tägl. Intelligente, redegewandte Herren wollen ausführl. Offerten an W. E. Liebscher, Dresden., Hammer straße 15, richte.
50—100 Mf. Nebenverdienst
v. M. können Rent., pens. Beamte, intellig. Frauen erreichen bei leichtem Verkaus eines Luxusartikels bei=bis 400 5 Anlage. Verlust ausgeschl. Adressen von Reflect. unter Nr. 1659 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Junges Mädchen
vom Lande in kleinen kinderl. Haushalt gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Haushälterin,
27 Jahre alt, tüchtig und umsichtig, sucht selbständige Stelle.
Alte Wallgasse 30 A. parterre.
Oelteres kath. Mädchen sucht Stelle 4t bei ält. Herrn oder Dame zur Führung der Haushaltung. Off. unter Nr. 1657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ch
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für * noche. Kunden z. d. billst. Preisen: Herren=Anzüge 10 M. m. Futter 15 A Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2. Etage
frau 1. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a. = d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35, 1I.
## Anständiges Lehrmädchen
Noves. gesucht. Löwengasse 12
Mädchen im Kleidermachen
erfahren gesucht. Kämmergasse 16, II.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Große Neugasse 15.
Zerrsch. perf. Köchinnen, Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen, Kinderfräulein,
Buffet=. Leinwand=, Kochlehrsräulein für hier. In= u. Ausland ges. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5, an der Hohestraße.
Kostenfrei
erh. ordl. Mädchen m g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße 8.
t. ält.
90
Federn gekräuselt.
n werden billig wehEs garnirt und
Blindgasse 13.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten prompt u. billig. Pantaleonswall 64.
Wohnungen von 4 Räumen
sowie Werkstelle Pantaleonswall 75 zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6 I.
Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogel sangerstr.47. n. b. Köln
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Lagerraum,
groß und hell, event. als Werkstelle, Nähe Gereons=Bahnhof, nebst 4 Räumen 1. Etage, ganz oder getheilt. billig zu vermiethen. Zu erfragen Obenmarspforten 24.
Ein möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn für 15 M sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Halk.
Abgeschl. Etage, vier große Zimmer, mit allen Bequemlichk., ohne Hinterbau zu vermiethen. Lehrer Weisch.
Großes möbl. Zimmer
mit 2 oder 3 Betten zu vermiethen. Unter Goldschmied 21 A.
Namensticken
und Monogr. für Ueberzieher werden angefertigt. Friesenstraße 43, II.
1er Gewicht auf einen gutsitzenend und sauber gearbeiteten
Herrn-Anzug
legt, wende sich an A. Minder,
Schneidermeister, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 A,
Herren=Anzüge werden für 15 Mark,
Ueberzieher für 12 Mark, Hosen oder Westen für je 3 Mark, gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst
Friesenwall 23—30, 2. Etage.
Röblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Lagerraum,
groß, hell, cementirt, mit Thoreinfahrt ev. Stall. Nähe Südbahnhof bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55 III.
Zuschneide Schule
von Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67,
früher Kupfergasse 17, garantirt gründliche Ausbildung im Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen= und Kinder=Garderobe sowie Wäsche.
Gefunden.
amstag=Abend zwischen 10 und # 11 Uhr gelber Kinderschuh verloren von Weidengasse bis Nippes. Gegen Belohnung abzugeben Weidengasse 83.
Zu verkaufen.
Pfeifenrauchern
empfehle hochfeine geschnittene
Varinas-Blätter,
lose ausgewogen, in jedem Quantum.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
helle luft.
Phrut Inst. Ii
mit Mansarde zu vermiethen.
Ursulastraße 25.
Kelle
in der Nähe von St. Ursula, ca. 200 Quadratmeter, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage, 3 gr. Näume,
direct an der Kirche, Rinkenpfuhl 12, an kinderlose Leute für 28 M z. verm.
(Einsach möbl. Zimmer m sehr guter E Kost billig. Ferkulum 34.
für alle Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 200.
Anwalts=Gehülfe
Suche für mein Bureau einen
ordentlichen Jungen
von 14—15 Jahren mit guter, leserlicher Handschrift
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferinnen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaaren, Tapisscrie, Putz pr. sofort gesucht. Off. u. Kl 440 an Rudolf
Mosse, Koblenz.
A Angehendes Näh NewOGT mädchen sosort ge sucht. Alexianerstraße 32, 1 Tr.
Kleidermacherin
sucht anst. Näh= u. Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkaul.2
von 14—15 Jahren für Mnöchenleichte, häusliche Arbeit gesucht. Vor St. Martin 34.
Vorstellung von 10—11½ Uhr Morgens.—3½ Uhr Nachmittags.
Bestes Fleckenwasser
138 Sosengasse 13B.
Nußb. Verticow 26, Sopha 25, Divan 30 J. Anrichte 15, Küchenschr. 22 M. 2schl. Bett m. Matr. 28, pol. Stühle 3, Tisch 3 J. 2th. Kleiderschr. m. Hutbr. 28 A. Spieg. 3 A. Waschk. 18. sow. a. Sort. vol. u. lack. Tische. Stühle, Schränke, Federbetten, Kissen u. Küchenmöbel zu äuß. b. Pr. Uebern. g. Einricht.
Reinh. Lorent, Hosengasse 18B.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche, sofort gesucht. Victoriastraße 3.
Gesucht
ein Lehrmädchen, das unentgeltlich schneiden lernt. Herzogstr
Köln und Umgegend
einen tüchtigen gegen hohe Provision.
Offerten unter Nr. 1661 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein Pumpenmacher und
ein Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15
I. 1. Et
Gesucht ein starkes, braves, kathol
Dienstmädchen.
Altenbergerstraße 15, 1. Et.
-A e M.
see u n, n
Stellen-Gesuche.
2 03
Nurechtmit
dieser Schutzmarke.
Hermannkrausess
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks, Holz, Brikets, Anthracitnüsse I, II, III bester Marken. Geschäft(Speccrei) en detail, Mehl und Fourage en gros mit großem Hausgarten, Vorräthen, Pferd 2c.— günstig in äußerst entwickelungssicherer Gegend gelegen— ist vom Eigenthümer, der in demselben Vermögen erworben und der natürlichen Vergrößerung nicht mehr gewachsen, sich zur Ruhe setzen will, für Kt. 43,000, Anzahl. ca. 12,000 K. zu verkaufen. C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
MonogrammStickerei.
Rinkenpfuhl 28.
Lehrling
besserer kath. Familie, dem es mit
Vertraueuspasten
Vertrkuchspobten
sucht ein junger Mann, 27 Jahre, als Kassirer. Kassenbote oder sonst dal. 10. Belohnung demjenigen, der mir solche gute und dauernde Stellung besorgt. Offerten unter Nr. 1656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer Personal sucht,
wie Kutscher. Hausknechte. Packer. Gartner. Aufseher. Einkassirer. Kellner, Porti##s, herrschaftl. Diener, erhalt dieses sofort kostenfrei durch
Institut Victoria,
Schnurgasse l5. am Perlengraben.
(Ein anständ. Mädchen sucht Kunden zum Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Gefl. Offerten unter Nr. 1658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A e
Zu vermiethen.
Neußerstr. 233.
schöne Wohnungen von 1 Räumen. abgeschlossenes Sonterrain mit Wohnung, für Werkstatt oder Lager geeignet. Unterhaus, 6 Räume, ab geschlossen, mit Vorgarten. u. Mansarde mit 3 Zimmern, hell und luftig. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstraße 49.
himmer Leute.
zu vermiethen an kinderlose Marienstr. 32.
eizb. möbl. Zimmer an 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen Thieboldsgasse 112, 3. Etage.
Herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30—40, prachtv. Aussicht der Anlagen. Hochpart.,.—3. Etagen. je 7 und 9 Räume und Zubehör mit und ohne compl. Bade=Einrichtung. Parquetböden. Leucht= und Heizgasl., 13=—14=—15—1700 M. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Roonstraße 32. Sout.
Deut
6
Ein neue
Gef
schneider sucht 1611
ihriger n. Zeu eten unte stelle d.
zmise
r Nr l.
an
die Ges
Herrschaften Diensimädchen.
Stellenvermittelungs=Institut. Norbertstraße 3
er Ning
lick auf den Rhein bis Mülheim). und 3. Etage, je 10 große Räume. anfarde 2c., ferner Souterrain von Räumen zu vermiethen.
an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 6.
3 Zimmer
Mieth-Gesuche.
met Zimmer venattern Leuta
Stadttheil bevorzugt. Preis bis zu 18 Off. u. Nr. 1612 a. d. Geschäftsst. d
rhr.#n kumirain Pena euh“
n annne aetrt
Unterricht.
e. San
. Mr
Nähnnterricht.
junge fette, auf Fleisch gemästet, bratfertig, das Pid. 60 Pfg. inkl. Verpackung srko. dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbekannter Güte.
Frau Clara Strehle Nwe.,
Passau(Bayern).
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
a Dose Mlf..— u.
*
At
beitshosen
in wollenen und halbwollenen Buckskins für Männer und Knaben. Neu eingeführte, unzerreißbare Qualitäten zu staunend billigen Preisen. Flickstoffe bei jeder Hose gratis.
Nur Severinstr.139
bei.
Nethe.
Reine frische
er
9
versendet in Postcolli per à 1c franco
Frz. Irsfeld,
Butter=Versandt= Geschäft,
Schönecken(Eifel).
Oefen und Herde,
große Auswahl, billige Preise.
riedrichstraße 33.
Kall
Pfund 50'g.
Ferkulum
itern.
Der Schule können das N bessern und Zu und Kleidern g
assene
Aus
ent! ihen
chneiden von ründlich und unen
en
sehr günstig gel., Severinstr., zu verk. C. Buchholz. Habsburger=Ring 28.
Junge, fette Bratgänse versendet 8 à Pfd. 45 Pfg. franco gegen Nach nahme Gutsbesitzer R. Hellwich. Polenzhoff bei Seckenburg, Ostpr.
Pianino,
noch neu, hübsche Ausstattung, Nußbaum, mit Garantieschein billig abzugeben. Schriftliche Anfragen unter W 614 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Complete Betten,
2schl., mit prima Sprung=u. 10## 4theil. Matratze zu nur 40 M. mit hohem Haupt zu nur 43 K. elegant mit Muschelaufsatz 46 M.
hochh. Nußb.=Betten nur 78 Garautirt selbstverf. Arbeit. 30 Jahnenstraße 30.
Geschäftshaus, Paße Marck.
Achterstraße, zu verkaufen.
C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
Sc
geltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähichm. Gercoushofstraße 10.
Köhlen.
Niederlage
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm und Conv. Energische Nachhülse für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unter Kahlenhausen 13 J.
Wir verlegten unter Comptoir von Altenbergerstraße Nr. 4 nach:
(nahe der Domstraße).
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Triedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352,*
Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren v. Gradkrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare
Gold= u. Silberbronzen.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Aia Pfandscheine kauft am VoIN allerhöchst Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Vermischtes.
Habe mich in
Köln, Heumarkt 40, 1. Et.,
als
Specialarzt für Frauenteu: 4ach
krankheiten
niedergelassen. Sprechzeit Vormittags
10-12, Nachmittags—5 Uhr.
Dr. Adolf Arenz, mehrjähriger Assistenzarzt an der kal Frauen=Klinik des Herrn Geh. Rath Prof. Dr. Leopold in Dresden, zuletzt Vol.=Assistent a. höpital international zu Paris.
Wiederverkäufer
sucht mit leistungsfähigem
Sargfabricanten
in Verbindung zu treten. Offerten zu richten an A. Landers, Rees
CrATraake
gsetzl.geschötzt.

Kötter Loral-Anzeiger Nr. 286— Dinstag, 18. Ortober 1898.
3.
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmer, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jevermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Naesmacher, Nr. 69.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
und Logis, auch guten bill. Mittagtisch,
zu haben
Burgmauer
Rchc
Es hängt das Wachsthum der die Haare bildenden Zellen von der richtigen Blutzufuhr und von der Anregung der betreffenden Nerven ab. Alle Störungen dieser Vorgänge müssen, wenn sie längere indurch einwirken, nothwendig zur Verkümmerung der Haarwurzeln und zum Verluste der Haare führen.
Die Verhütung aller jener, den Haarboden bedrohenden Schädlichkeiten, muß besonders denjenigen aus Herz gelegt werden, welche von Natur aus mit schwächlichem Haarwuchse bedacht sind, in deren Familie die Glatze schon durch Generationen glänzt, und die überdies noch zu reichlichem Kopfschweiße neigen. Für diese ist es dringend nöthig, ihre Kopfhaut abzuhärten und dem wohlthätigen Einflusse von Licht und Luft recht oft auszusetzen, sowie die Nerven anzuregen und die Ernährungszufuhr des Blutes zu unterstützen. Dies geschieht durch recht häufiges, kräftiges Reiben der Kopfhaare und der darunter befindlichen Kopfhaut mit beiden Händen mindestens jeden Morgen nach dem Aufstehen und zwar—3 Minuten lang, so daß die Haut eine ganz leichte Röthung zeigt. Alsdann ist mit dem gut durchgeschüttelten Javol einzureiben, sparsam und nicht verschwenderisch, das Einfetten mit Oel und weil hierdurch die Hauptporen leicht verschmiert und die Ausdünstung
Haarschwäche am Hinterhaupte ist außerdem trockenen Frottirhandschuh zu empfehlen.
Hochinteressante fachmännische Belehrung seitens eines unserer ersten Haarspecialisten in der jeder Flasche Javol gratis beiliegenden Broschüre, belehrend und lesenswerth von Anfang bis Ende. kavol verdient Vertrauen bis in die höchste Steigerung hinein. Es ist ei ungewöhnlich vorzügliches Produkt. Wer es einmal mit Verständniß gebraucht hat, wird dem Kosmetikum Javol dauernd ein Vertrauen bewahren, wie es nie und nimmer durch die leider unvermüdlichen Zeitungs=Inserate erworben werden kann.— Preis pro Flasche für langen Gebrauch ausreichend M..—. In allen seinen Parfümerien, Drogerien, Coiffeurgeschäften erhältlich.
Locales.
urchreisende. Der Herzog von Cambridge traf gestern, von den Beerdigungs=Feierlichkeiten in Kopenhagen zurückkehrend, mit dem Schnellzuge um.13 Nm. auf dem Hauptbahnhofe hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.— Der Herzog Philipp von Orleans nebst Gefolge kam gestern mit dem Orient=Expreßzuge um 11 Nachts auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Wien weiter.
v Kirchliches. Die Justallation des neuen Domcapitulars Hrn. Dr. theol. Pingsmann wird am Donnerstag den 20. d. M. nach dem Hochamt im Dom stattfinden.
A Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: Joh. Klemmer, Vicar in Nippes, zum Deservito. der Cellinner=Klosterkirche in Düren; Joh. M. M. w. Friling, Kaplan an St. Gereon in Köln, zum ranat Blankenheim. Dem bisherigen Relitheol. Fr. Berker vom hiesigen Friedrich= #urde die kirchliche Vollmacht zur Wahrnehmung le am Gymnasium in Bonn, und dem bisSchumacher an der Ober=RealVollmacht zur Wahrnehmung der
Pfarrer in Ormont, gions= un. Wilhelm=Gyr
der Religionslehrerstelle herigen Religionslehrer schule in Düren die ki
Religionslehrerstelle am menigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium ertheilt.
* Durchreisende. Prinzessin Ludwig von Battenberg traf gestern mit ihren Kindern mit dem Schnellzuge Holland=Basel um 12.3 Mittags, von London über Vlissingen kommend, auf dem Hauptbahn hofe hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge 12.50 Nachm. nach Darmstadt weiter.
H Landtagswahl. Gestern Abend fand im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Pfarr=Vorsteyer der Stadt und der Vororte statt. Nach anregender und lebhafter Debatte wurde beschlossen, folgende WählerVersammlungen abzuhalten: Freitag=Abend 8 Uhr Restauration Paffendorf in Poll, Sonntaa 1212 Uhr in Deutz. Restauration Münster, Sonntag=Abend 8½ Uhr in Ehrenfeld, Leobau, Montag=Abend 8½ Uhr im St. Annohause, Annostraße, DinstagAbend 8 Uhr in Sülz, Restauration Breuer, und ebenfalls DinstagAbend 8½ Uhr im großen
Saale
für
des Fränkischen Hofes. Tüchtige Redner der Partei haben sich für diese Versammlungen zur Verfügung gestellt. Ein zahlreicher Besuch der Versammlungen seitens unserer Parteigenossen ist um so dringer
Gegner lebhaft thätig sind, um den Wahlkreis Köln für den Landtag zu erobern.
* Nochmals der National=liverale Verein in Köln. Zu der gestern mitgetheilten Zuschrift des Hru. Prof. Moldenhauer bemerkt der Vertreter der Kölnischen Voltszeitung Folgendes: Die vorhergegangene Versammlung, zu welcher nach dem Schreiben des Hrn. Prof. Moldenhauer auch jeder Vertreter der gegnerischen Presse Zutritt gehabt haben soll, sand im Zimmer 13 der Lese=Gesellschaft statt, und gerade diese wurde mir auf meine Anfrage als eine Versammlung von Vertrauensmännern bezeichnet, zu der ich wohl keinen Zutritt habe. Daß hier mit keinem Worte irgend einem Herrn der Presse der Aufenthalt zu wehren gesucht wurde, mag schon zutreffen, weil eben keiner derselben anwesend war: denn mit mir saßen schon vor%2 Uhr auch die Vertreter des Stadt=Anzeigers im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft und erwarteten den Beginn der endlich um 9 Uhr eröffneten Versammlung, über die sie denn auch als die Hauptversammlung des national=liberalen Vereins berichtet haben.
r Störung des Gottesdienstes. Am Sonntag=Morgen um 8 Uhr spielte vor dem Hotel Tils auf dem Andreaskloster eine Militär=Capelle, wahrscheinlich weil im genannten Hotel ein höherer Offizier abgestiegen war. Der Militärbehörde sollte doch wohl bekannt sein, daß soche Morgenständchen unmittelbar vor einer katholischen Kirche, wo Sonntags stündlich Gottesdienst stattfindet, recht störend wirken.
0 Der Rhein ist seit Samstag=Abend, wo der Wasserstand 0,84 Meter betrug, noch weiter gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,02 Meter.
P Diebstähle. Aus einer Remise an der Erftstraße wurde eine neue gestrickte Jacke im Werthe von 16 M. entwendet.— An der Hohestraße wurde aus einem unverschlossenen Mansardenzimmer eine goldene Rementoir=Uhr mit drei Deckeln und goldener Kette im Werthe von 700 M. und 13 oder 14 M. in baarem Gelde entwendet. Im vordern und hintern Deckel der Uhr ist„A. Springer, Koblenz 1882“ eingravirt.— In einem hiesigen Restaurant wurde einem Kaufmann von hier ein dunkelblauer Sommer=Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen gestohlen. Als Aufhänger dient ein Messingkettchen, unter diesem steht Heinrich Berkes
KEIEIEEAE
Ginung Köln
ernnn
zu hiermit die tr
uurige Pflicht,
den verehrlichen
jedern von dem Hinscheiden des Herrn
Ar.Gassen
90
Kenntniß zu geben.
Verselbe war seit Gründung der Innung Mitglied des Vor standes und hat als solches stets ein lebhaftes Interesse an den Bestrebungen der Innung gezeigt.
Alle, die ihn kannten, werden ihm ein ehrendes Andenken
bewahren.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 19. October, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Friedrich=Withelmstraße Nr. 7 aus statt, wozu die Mitglieder, mit der Bitte um zahlreiche Betheiligung, höflichst eingeladen werden.
Köln, den 17. October
Der Vorstand.
Gin=##st.=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Baronin Rosa Franz. von Fabribeckers, gestorben in Marche-les-Dames, finden statt Mittwoch den 19. October n. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rofenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Franziska Frangenberg
finden statt am Mittwoch den 19. October. Morgens 9 Uhr.
12
RR-Ab, di. be. Schbehe. e m. Bh cee
P Selbstmord=Versuch. Am Sonntag=Abend sprang in Deutz ein besser gekleideter Mann in den Schnellert und versuchte sich zu ertränken. Er wurde indeß von einem Tagelöhner gerettet und als er nochmals versuchte, sich in den Rhein zu stürzen, einem Schutzmann übergeben, welcher ihn dem Hospital zuführte. Der Mann, welcher sich weigerte, seinen Namen und Wohnung zu nennen, ist etwa 30 Jahre alt und trägt Brille.
Ein Sonderzug mit Renupferden wird am Donnerstag auf dem Bahnhofe Köln=Nippes für das am nächsten Samstag, Sonntag und Dinstag hier stattfindende Rennen eintreffen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 8.<space> I m<space> w e i ß e n<space> Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 19. Oct.: Ab.=Vst. 49. Mignon.
Vereins=Nachrichten.
Die Sanitäts=Colonnen des Samariter=Vereins vom Rothen Krenz hatten am Sonntag=Vormittag auf dem Sportplatze am Zoologischen Garten eine Vorübung für die am Nachmittage des 23. October stattfindende Vorstellung. Annähernd 200 Mitglieder waren zusammengekommen und übten unter dem Commando des Vorsitzenden mit und ohne Tragen alle Bewegungen, welche einer größern Colonne in ihrem Auftreten die nöthige Sicherheit geben. Nach diesen Vorübungen wurde durch eine größere, marschmäßig ausgerüstete Infanterie=Abtheilung ein Gefecht improvisirt, welches den Colonnen reiche Gelegenheit gab, ihre Thätigkeit zu entfalten.
B Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenich eine Versammlung ab, der Schulrath Franke und Garten=Director Schoch aus Magdeburg, welche hier eingetroffen sind, um den städtischen Schulgarten zu besichtigen, beiwohnten. Der Vorsitzende, Garten=Director Kowallek, widmete dem verstorbenen Geheimrath Knebel und Nentner Bösenhagen einen ehrenden Nachruf. Es wurde beschlossen, in der Fachschule der GartenbauGesellschaft am 8. November d. J. den Winter=Unterricht zu beginnen und die Prämürung der im Mai d. J. an hiesige Schulkinder gegebenen Pflanzen in nächster Zeit vorzunehmen. Im November soll ferner eine Sitzung mit Damen, verbunden mit kleiner Blumen=Ausstellung, stattfinden. Friedhofs=Verwalter Meinsdorfner hielt einen interessanten Vortrag über winterblühende Blumenzwiebel. Obergärtner Unterkircher hatte eine Collection prachtvoller Speise= und Riesen=Kürbisse ausgestellt. Bouquets aus Winter=Astern, Georginen
usw., welche den städtischen Anlagen entnommen waren, schmückten die
Tische.
Der Berufs=Verein christlicher Gastwirthsgehülsen,
der in einer am Donnerstag abgehaltenen Versammlung gegründet wurde, bezweckt den Schutz und die Förderung der Rechte und Interessen seiner Mitglieder nach christlichen Grundsätzen, auf gesetzlichem Wege. Der Verein setzt sich zur Aufgabe: 1. Erzielung geregelter Arbeits= und Gehaltsbedingungen. 2. Herbeiführung einer angemessenen Arbeitsdauer, damit die nöthige geistige und körperliche Erholung, sowie die Pflege eines gesunden Familienlebens gesichert sei. 3. Rechtsschutz der Mitglieder bei gewerblichen Streitigkeiten und Vertretung ihrer Interessen Principalen, Behörden und gesetzlichen Körperschaften gegenüber. 4. Unterstützung in Fällen der Noth, so weit dieselbe innerhalb des Vereinszweckes liegt. 5. Geistige Hebung seiner Mitglieder durch Fortbildung der Fachkenntnisse, sowie Bekanntmachung mit allen das Gastwirthsgewerbe betreffenden gesetzlichen Bestimmungen und Vorschriften. 6. Ermahnung zur Pflichttreue im Berufe und bürgerlichen Leben zu ehrenhafter Gesinnungs= und Handlungsweise im allgemeinen. Diese Zwecke sucht der Verein zu erreichen durch Regelung der Stellenvermittelung mittels eines unentgeltlichen ArbeitsnachweiseBureau's, Leistung von Rechtsschutz mittels der Volks-Bureaux, Erstattung von Gutachten und Eingabe, an die Behörden bzw. Parlamente, Verbreitung und Durchführung der Gewerbegerichtswahlen in christlich=socialem Sinne, Errichtung einer Hülfskasse, bzw. Anschluß an andere bereits bestehende geeignete Kassen und durch Versammlungen und Vorträge unter Ausschluß jeglicher confessionellen und parteipolitischer Erörterungen. Mitglied des Vereins kann jeder in Köln und Umgegend beschäftigte fachlich ausgebildete Kellner, Koch oder verwandten Berufen Angehöriger werden, der sich eines unbescholtenen Rufes erfreut und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindet.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Vergehen gegen das Markenschutzgesetz wurde
wie wir vor einigen Tagen meldeten, ein Bierbrauereibesitzer aus Nieder=Zündorf von der hiesigen Strafkammer zu einer Geldstrafe verurtheilt. Hr. Vierbrauereibesitzer P. Immendorf in Nieder=Zündorf ersucht uus, mitzutheilen, daß die gemeldete Strafkammer=Verhandlung sich nicht auf ihn beziehe.
&a Strafkammer. Der 17 Jahre alte Tagelöhner Eduard Mermagen und der Fabrikarbeiter Joseph Brabender, beide aus Ehrenfeld, erhielten wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung verschiedener Personen Gefängnißstrafen von drei bzw. 18 Monaten.— Ein Briefmarder, der frühere Hülfspostbote Johann Melcher von hier, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er in verschiedenen Fällen Briefe geoffnet, sich darin enthaltene Gegenstände angeeignet und dann die Briefe vernichtet hatte.— Eine Schreinersfrau von hier, welche bei einer Auseinandersetzung mit ihrer Hausnachbarin letztere mit einem Messer am Kopfe verletzt hatte, kam mit drei Tagen Gefäugniß davon und wurde, wie auch ihr Mann, von der Anklage der Beleidigung des Hausfriedensbruches freigesprochen.— Eine Gewohnheitsdiebin, eine Dienstmagd, die bei einem hier wohnenden englischen Ehevaare in Dienst stand, erhielt wegen Diebstahls neun Monate Gefängniß.— Einen Kaufmann von hier bestrafte das Gericht wegen einfachen Bankerottes mit 14 Tagen Gefängniß.— Am ld. September v. J. wurde am Malzbüchel ein Mann von der Pferdebahn überfahren und erlitt dadurch eine Fußverletzung, die heute noch nicht ganz geheilt ist. Der Kutscher des Wagens, jetzt nicht mehr in Diensten der Pferdebahn=Gesellschaft, sollte das Unglück verschuldet haben, wurde jedoch freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Morken muß 10 M. Strafe zahlen, weil er unberechtigter Weise in der alten Erft gefischt hatte.
* Gewerbegericht. Von dem Schifffahrts=Unternehmer Gendebien
verlangt ein Maschinist 15 M ruckstandigen Lohn. Auf die Einrede des Beklagten, er habe den Lohn einvehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe, machte der Kläger geltend, er sei auf acht Tage Probe angenommen worden. Ein eidlich vernommener Zeuge bekundete indessen im Sinne des Beklagten. Die Klage wurde kostenfällig avgewiesen, da der Kläger sich des Vertragsbruches schuldig gemacht habe und der Beklagte daher auf Grund des§ 124c der Gewerbe=Ordnung berechtigt sei, den Lohn einzubehalten.— Ein Buffetier hat gegen einen Gastwirth auf Zahlung von 42 M. Lohn geklagt. Der Beklagte behauptet, der Kläger sei zunächst zum Tagelohn von 3 M angenommen worden; nach vierzehn Tagen habe er ihm die Getränke auf Rechnung gegeben und mit ihm vereinbart, daß er für die ersten vierzehn Tag keinen Lohn erhalte. Der Kläger bestritt, daß eine derartige Vereinbarung stattgefunden habe. Die Parteien einigten sich auf 21 M.— Gegen einen Restaurateur hat ein Zapfer auf Iahlung von 49 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung getlagt. Der Beklagte machte geltend, er habe dem Kläger, der bis dahin ohne Kündigung gearbeitet habe, am 1. September einen Schein vorgelegt, wonach für die Folge vierzehntägige Kündigung stattfinde; der Kläger habe sich geweigert, dies zu unterschreiben, könne also keine Kündigung beanspruchen. Bei der Entlassung habe der Kläger zudem unterschrieben, daß er leinerlei Forderung mehr habe. Der Kläger gab diese Darstellung des Klägers als richtig zu, behauptete aber, er habe später zu dem Beklagten gesagt, er wolle die Bedingung, daß er mit vierzehntägiger Kündigung arbeite, annehmen; den Schein habe er zwar unterschrieben, aber nicht gelesen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da der Kläger unterschrieben habe, daß er keinerlei Forderung mehr habe. Die Klage müsse schon aus diesem Grunde abgewiesen werden.
Sparen am falschen Ort der Verdauung und Ernährung unbeachtet bleiben, anstatt die kleine Ausgabe zum Ankauf einer Schachtel Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in steln zu in den Apotheten) zu machen und durch deren Gebrauch eine geregelte Leibesösfnung zu erzielen und so event. langwierige, unangenehme und kostspielige Kur 2c. zu vermeiden. Die Bestandtheile der achten Apotheker Richaro Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschungarbe. Alo:, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depor: Köln, Einborn=Apotheke, Glockengasse—.
Hochvergohrener wein aus Malz.
Ausgezeichnet durch hohen Nährwerth. äusserste Bekömmlichkeit und die nachhaltig anregende und beiebende Wirkung.
Trauer=Decorationen fertigt als Specialität an
# A. Hüll, Decorateur, Köln, Sandkaul 16. K
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage der Kathreiner'schen Malzkaffee=Fabriken, München, beigegeben.
*<space> R o c i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 2<space>+<space> 0. 0 4<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Vinstag, 18. October 1393
Kölner Aoral-Anzeiger Nr. 800# Vtllstau. ko. GrMges
enen
25—.„ 2/8 23. October: Letzte Vorstellung.
Wirect von Aachen! Flora.! Grkus Cesar Sidoli
reitberünmt drch prämirteeratklassige Puche, letern vir P, Haste hiu zlegantesten. 8 Victoria Regia 8/8 Keisergarten.
##Herren-Anzug- und Paletot-Stoffe Tansende um inerkennungs-Ie. auguau. 8/8 gp Dinstag, 13. Setober 1996,
## Mamamal-Thawigt uz, berühmate Specialiät gchvzx, biah. brzau, Prmir zin. bligen 3 In Blutav. 2 3/8 Große Parforce##monopol-CneviOt gediegenen Anzug, für Mk. 12. Garantie für reinel äannnassass68969999S Mit einem Programm von 25 Nummern! 9
Wolle und echte Farbe. Die durch unsere Bucher bewiesene Zahl von 30000
Kunden bestätigen unsere hervorragende Leistungsfähigkeit.
Wilkes& Cie., Tuchindustrie. Aachen Nr. 120.
u h M
in Blüthe.
Sophas,
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt,
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Ruut.
Hohenstaufenbad.
8 Städt. Badeanstalt.##
G1 Kohlensäure Bad I. Classe. Mark 2,—6
6 10 Karten„ 13,—#
#1 Kohlensäure Bad II. Clane„ 1,
G 10 Karten..„ 15,
1 Elektrisches Bad„ 2,50
10 Karten„ 20,—
Junker& Ruh-Oefen
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und godenerwärmung.
Kohlenkasten,
Kaisergarten.
Dinstag, 18. October 1896.—
Große Parforce=Vorstellung.
Mit einem Programm von 25 Nummern!
Schloss Arkadis
S Großes Manege=Schaustück von 180 Personen und 30 Pferden.
Billet=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147, Scke#
X Wallrafsplatz, und Lindau& Winterfeld, Hohenzollern=Ring, 2
S von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
S
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
n bedeutend verbessert.
Weit ergiebiger als alle anderen
Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Brauche
per Packet 15
Ofenschirme
ganz neue Decors,
Feuergeräte, Verdampfschalen,
Wärmeslaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhola(Hollender N.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Ingenieurschule zu Mannhein a
vormals in Zweibrücken.
* Das Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: P. Wittsack
S
4 Kölner Malerschule.
GSAHEEAGAEAEGSPSEERGGLREESN.
Special-Corsetgeschäft
Ed. Culmann
Severinstrasse 127.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tournüren, Damenbinden etc.
117
6
5
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiether!
Bei unserer Geschäftsstelle sind augenblicklich gewünscht: ca. 107 Wohnungen von 1 Raum
447„„ 2 Räumen
310„„ 3„
100„„ 4
54„„ 5 u. mehr N.
Anmeldungen zu vermiethender Wohnungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether koslenfrei und bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparziß.
0
Soenn eSagn
—78 071—
O PCOT 2 S.#— * 0*— □
S 2e
□
—
.——
mn 2— 0 0##u.S
□ Schullocal Filzengraben 18, I. Etage
Garantirt fachgemässe Ausbildung in der Kunst- und Derorations-Halerei sowie Holz- und
Marmor-Imitation. 11"* □
N<space> E s<space> b e s t e h e n<space> C u r s e<space> f ü r<space> d e n<space> g u n z e n<space> u n d<space> h a l b e n<space> T a g,<space> I I A<space> 8<space>
Sonntag und Abend, letzterer von—9 Uhr. Gleichzeitig
wird darauf aufmerk#um gemacht, dass für„.. S9.
um diesenigen Jungen Leute, weiche beabsichtigen, auf' Grund kunstgewerblicher Leistun das einjährige Zeugniss zu erwerben, ei
Gies.ne W M UrWaraen,
tra-Kursus mit dem 15. November eröffnet
wird. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospect steht gern zu Diensten. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskunft ertheilt
ME
Heinr. Kuesmacher, Altermarkt 60.
Wer an Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot.
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als T 8
— Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch
den die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
□
„ 9. 55—
•N O:
00*
——
22
*
0 = O 25—— .* 9 5
00—
Nur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohifahrtsLanse 4M3.30, Porto ROUSC u. Liste 30 extra zu Zwecken d. Deutschen Schutzgeblete 4
Ziehung 99 Gauhn.folg. in Berlin CC. HöFüI Tage.
lan 11.74 ohne jeden Geie Ahzng
S
19.000M
u. s. w. sind die Hauptgewinne. Loose zu beziehen voin Goneral-Debit
Lusl. Miler& Cu. G6schn.
A CS 85.8
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
StampanzerGeldschranke.
beste in dieser „ Branche empfiehlt
f. Peltz, üsseldorf,
Casernenstraßes u. Wallstr. 35.
Man verl. Preise
und Zeichnungen
gratis. □
NAN
Aerztlich empfohlen!
Berlin., Breitestr. 5.
gr. Witschgasse-6
CÖLN
JEBEZEUGE ALLER ART.
Schutzmarke:
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
Schlange„
# A. Rennenberg
148, Thieboldsgasse 148. Neumarkt Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 43. Decker's Nachf., In der Höhle 2A. Alfred Möbius, Bretrestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Ofenlack
um Lackiren von Osenrohren 2c. Oglfl. 25. 3u, 45„ Allein erhältlicgh Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Boden-Urt
Inter Sachsenhausen 2.
Anträge auf Gewührung erststelliger Hypotheken nehmer
wir in den Vormittagsstunden von 9—12 Uhr entgegen.
Bürgerlicher Mittagund Abendtisch.
U. Gottesgnaden 4. am Hauptbahnhof.
12,000 Mark
zur den 15. November d. J. auf erste sichere Hypothek zum Austhun bereit.
Off. unt. Nr. 1634 a. d. Gesch. d. Bl.
Unübertroff
in seinen
vorzüglichen Eigenschaften
als Metallputzmittel
ist der
mehrfach preisgekrönte
Clobas-Putzestratt
feinstes und billigstes
hygienisches Speisefett
(reines Pflanzeufett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwagrengeschäften, welche durch Placate ertenntlich sind.
Preis Pfd. 65
∆
General=Vertreter für Köln und
Umgegend:
Emi! Vogelsa
Köln,
Reinoldstraße..
vetz Schmzin Firma uHlobu#
raten Streitz
W. schtzt
Schulz jun., Leipzig.
Erfinder und alleiniger Fabrican
Mer
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Ninuten Kropp's Zahnwatte(20 Garvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plom hirter Flasche n 50 h. Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse 4345, Telephon 1666.
Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf. Komödienstraße;
H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dr. Dietrich, Eigelstein 48; z. Hartzheim, Hohestraße 130. In Deutz: Drogeric zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Nanksat
Mehrere Jahre litt ich an Blutarmuth, heftigem einseitigen Kopfweh und Verdauungsstörungen, verbunden mit Appetitlosigkeit und Erbrechen. Ich fühlte mich of. zum Sterben erschöpft, das Leben erschien mir bald unerträglich. Allen Menschen fiel meine schreckhafte Magerheit aus und Jeder hielt mich für schwindsüchtig. Der Arzt sagte, wenn ich noch leben wolle müsse aber recht bald eine Wendung zum Bessern eintreten. Nach so vielen nußles angewandten Arzneien sandte mir Gott das schöne Heilmittel im natürlichen Lamscheider Stahlbrunneu, Verwaitung der EmmaHeilquelle in Boppard a. Rh. woher ich mir 15 Flaschen schicken ließ. Schon nach dem Gebrauch von Flaschen(täglich eine) trat ein Geühl des Besserwerdens und ein Appetit sondergleichen ein, während mir von Tag zu Tag wohler wurde. Nachdem die 15 Flaschen verbraucht, sind auch die Magenbeschwerden und das Kop# weh vollständig beseitigt; ich habe auch an Körpergewicht bedeutend zugenommen, freue mich wieder meines Lebens und meine herzlichste Dankbarkeit be steht in der Veröffentlichung dieser Zeilen, damit doch auch ähnlich Ledende erfahren, wo noch gründliche Hülfe zu finden ist. Werl, den 10. August 1898.
Ferdinande Koch.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.