Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Iiro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 159.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
We eeeS
Köln, Montag, 13. Juni 1898.
Zwölfter Jahrgang.
verkaufen wir heute und die nächsten Tage einen grösseren Posten zum Teil aus unserer Fabrik zu spät gelieferter
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie Costume— Blusen und Morgenröcke,
damit wir diese Waren nicht überwintern müssen.*
Köln, Brückenstrasse 15, neben Hotel Disch.
Secha
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen, Wagenpolster
unübertroffen.
2
6
E
E.
0
E
6
E
E
5
1
Luftkurort Schleiden, Eifel,
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Droquerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seite.
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu. Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
Ant. Reisdorff, Danf. u Beieckoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hallu- U. Heisckoner, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten jeder Art, grösste Auswahl, billigste Preise.
Achten
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Heyerstrasse 28.
Mippes:
Sechszigstrasse 20.
Ehrenfeld: Geisselstr. 4.
Mülheim:
Buchheimerstr. 55.
Eingetr. Schutzmarke. Kalk: Hauptstrasse 13.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pig. an.*
Hellgebrannter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70. 80, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perlkaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15
Von heute an beginnend, stelle ich mehrere 1000 Rollen Tapeten in kleinern und größern Partien. gegen gleich baare Zahlung zum Ausverkauf Von den letzten Neuheiten, welche ich in großen Posten äußerst vortheilhaft erstanden habe, sind 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse.
NB. Wachstuche, Ledertuche, Gummituche, Gummitischdecken, Gummibetteinlagen, anerkannt beste Fabricate, in unerreicht großer Auswahl, auffallend billig.*
DoppelLeitern,
Haushaltungs
und LadenTreppchen
empfiehlt
I macher,
###b- Altermarktéz.
Alkohol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten), welches bei Abspannung, Uebermüdung. Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt, ohne dass. wie beim Alkchol, grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Bändon besorgt von und nach Pfander dem Leihhaus Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
2
2
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
Ton ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguerieen.
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelsischerei.
L. 1Britz.
Fränkischer Hof
3236 Komödienstraße 32/30.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Stein- und Griesleiden
hat sich Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrin(D. K. P..)
in hervorragender Weise bewährt.
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“ „Bedcntende Abkürzung des Anfalles.“
„Keine unangenehme Nebenwirkung.“
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apothcke, Schildergasse; Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Paradies-Apotheke, Severinstrasse; Stern-Apotheke, Waidmarkt; VictoriaApotheke, Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim a. Rh. in allen Apotheken.
Herr Professor Dr. Diessler schreibt unterm 10. Mai 1898:
In der Hauptsache haben die Pulver dahin gewirkt, dass die Geschwulst im rechten Knic fast ganz geschwunden ist, dass ich das Bein strecken und biegen kann, wie ich will, und dass ich in der Nacht es in derselben Lage zu erhalten vermag, ohne wie früher alle halben Stunden zu wechseln. Auch von Schmerzen bin ich vollkommen befreit. Nur beim Gehen erscheint mir das rechte Knie wie mit einem Sandsacke beschwert, beim Aufstehen bedarf es noch Vorsicht, Ohne diese Unbequemlichkeiten— ich kann sie kaum Leiden nennen— könnte ich mich als vollkommen gesund betrachten. Indem ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank ausspreche für die fast unerwartete Besserung meines Leidens, zeichne in dankbarer Hochachtung.....
ree ban TonthanK ung aame aneie sne n
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter Aporn bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
##nSser
Srchlse Seeg
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Deutz bei Köln, Arnoldstr aße 2.*
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Thetten zu bill. Preisen. Mariengarten gasse 3.
Einer heizt beim Gold der Reeben Innerlich recht kräftig ein,
Und viel’ And're, nun die he den Sich ihr Schnäpschen, gut unnd reiz Doch soll zu der inner'n Wärme Auch die äuß're treten stets,
Dann ich für„Donatus“ schwürme Die vorzüglichen Brikets!

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 159 1tag,. 13. Juni 1893.
2. Versammlung der Kölner Centrumspartei.
Je näher der Wahltermin rückt, desto höher steigt die Begeisterung in den Reihen der Centrumswähler, desto nachdrücklicher wird der Eifer, schon in der Hauptwahl unserm Candidaten zu einem glänzenden Siege zu verhelfen. Die gestern Vormittag im Saale des Fränkischen Hofes abgehaltene Versammlung war vielleicht noch zahlreicher besucht als die am Abend des Frohnleichnamsfestes stattgehabte.
Hr. Kaufmann Ed. Fuchs führte den Vorsitz und entschuldigte mehrere Führer der Partei und besonders unsern Candidaten Hrn. Trimborn, die durch Agitationsreisen am Erscheinen verhindert waren.
Herr Kaufmann Gorissen beleuchtete die Verdienste des Centrums zur Hebung des Mittelstandes, desjenigen Standes, der zum Tragen so mancher Last den Rücken hergeben müsse. Besonders in den letzten Jahren wurde vielfach Klage erhoben über unreellen Wettbewerb, unter welchem vor allem der Mittelstand zu leiden hatte und lange schon war das Centrum bereit, hier Abhülfe zu schaffen. Seit zwei Jahrzehnten sammelte es Material, um auf dem Wege der Gesetzgebung den Klagen des Mittelstandes Gehör zu verschaffen. Eine empfindliche Schädigung erlitten die Geschäftsleute durch die Ausdehnung und die Entwickelung der Consum=Vereine. Von Schulze=Delitzsch in's Leben gerufen zu einer Zeit, wo vielfach industrielle Arbeiter abgeschnitten waren vom Strome des öffentlichen Lebens, wo es den Fabrikarbeitern häufig unmöglich war, die Lebensmittel zu angemessenen Preisen zu beziehen, haben die Consum=Vereine anfänglich eine gute Wirkung ausgeübt. Nach und nach ist aus dieser Schulze=Delitzsch'schen Gründung aber ein Schaden für den Mittelstand entstanden, der weite Kreise bedroht. Das ist daraus zu ermessen, wenn ich erwähne, daß der Consum=Verein zu Breslau einen jährlichen Umschlag von 25—30 Millionen erzielt, daß eine ähnliche Ausdehnung die Consum=Vereine in der ganzen Provinz Schlesien, ja in ganz Deutschland genommen haben. In den Consum=Vereinen gelangt jeder Handels=Artikel zum Verkauf, leider auch vielfach der Schnaps. Zur Steuerung der im Consumwesen hervorgetretenen Mißstände ist auf Betreiben des Centrums im Jahre 1896 ein Gesetz zu Stande gekommen, wonach in den Consum=Anstalten nur an Mitglieder des Vereins Waaren verabfolgt werden dürfen. Es hat dieses zwar etwas genutzt, aber die Schäden des Consumwesens nicht zu beseitigen vermocht. Die Consum=Anstalten wuchern weiter, so daß neben ihnen kaum noch ein reelles Geschäft bestehen kann. Meines Erachtens fehlt heutzutage den Consum=Vereinen überhaupt die ExistenzBerechtigung, da schon die Concurrenz dafür sorgt, daß jedes Geschäft seine Artikel in guter Qualität zu miglichst billigen Preisen abläßt. Wir werden demnächst mit einer Petitirm an den Reichstag herantreten, in welcher um die Aufhebung der Consum=Vereine ersucht werden wird. Nachdem auch die kleinen Blamten in ihren Gehältern eine Aufbesserung erfahren, ist auch der Vorwand nicht mehr stichhaltig daß die Consum=Vereine nöthig seien, um den untern, schlechtbesoldeten Beamten billige Waaren zu lieferz. Schwer schädigen den Mittelstand auch die Offiziers=Waarinhäuser, über welche sich sogar der Prinz=Regent von Bayern mißbilligend geäußert hat, und das Verlangen auf Abschaffung derselben erscheint nicht unberechtigt. Großes Verdienst um den Mittelstand hat sich das Centrum erworben durch das auf seine Veranlassung im Jahre 1896 entstandene Gesetz über die Abzahlungsgeschafte. Wie wohlthätig dieses Gesetz wirkt, ergibt sich daraus, daß bereits ein erheblicher Rückgang derartiger Geschäfte zu constatiren ist. Von hohem Werthe für den industriellen und gewerblichen Mittelstand ist auch das Gesetz über den Schutz der Waarenzeichen, welches seine Entstehung der hervorragenden Mitwirkung des Centrums verdankt. Das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb ist sowohl in seinem Ursprung, als in seiner Bearbeitung und Vollendung ein Werk des Centrums und ich kann nicht umhin, zwei Männer des Centrums hier zu nennen, welche sich um dieses Gesetz die größten Verdienste erworben: den Herrn Rechtsanwalt Jul. Bachem und Hru. Oberlandesgerichtsrath Noeren. Gerade dieses Gesetz wird in hervorragendem Maße veranlassen, daß manche berechtigte#lagen des Mittelstandes verstummen; allerdings wird man noch einige Jahre verstreichen lassen müssen, um das Gesetz in seinen Wirkungen und wohlthätigen Folgen ganz beurtheilen zu können. Rastlos, hat das Centrum auch gearbeitet am Zustandekommen des neuen Wunversgesetzvuches, dessen Inkrafttreten bevorsteht. Das große Werk der verflossenen Legislaturperiode, das Bürgerliche Gesetzbuch, über dessen Bedeutung wohl kein Zweifel mehr besteht, verdankt der hervorragenden Mitwirkung des Centrums sein Zustandekommen. In den Commissionen und im Plenum haben die tüchtigsten Mitglieder des Centrums durch emsige Arbeit große Verdienste sich erworben. Auf Betreiben des Centrums ist auch das Börsengesetz entstanden, welches die Aufhevung der Termin geschäfte ausspricht und dessen segensreiche Wirkungen schon jetzt hervortrieten. Das Centrum ist bemüht, eine Verbesserung der Konkurs=Ornung herbeizuführen und in dieser Richtung ist unser verdienstreicher Mitbürger Hr. Dr. Karl Bachem unausgeselft und eifrig thätig. Der Mittelstand hat dann noch einige Wünsche, zu deren Ersüllung er auf die Unterstützung unseres zulünftigen Abgeordneten sowohl als des gesammten Centrums hofft: diese Wünsche betreffen die Einschränkung des Auctions= wesens und Erleichterungen im Postwesen. In einer Denk schrift werden wir unsere Wünsche demnächst niederlegen und hoffen, daß mam denselben Gehör geben wird. Redner wendet sich dann gegen diee Vorwürfe, welche dem Centrum von den Social=Demokraten dnegen der indirecten Steuern gemacht werden, widerlegt das Unhaltbure derselben und schildert darauf die Schäden, welche dem Mittelst inde durch die großen Waarenhäuser zugefügt werden. Diese Wiaarenhäuser verschlingen zahlreiche kleine Existenzen, ohne dem Publienin Vortheil zu bringen. In manchen werden einige Artikel billig verkauft, um das Publicum anzulocken, die meisten Waaren aber werden in nicht besserer Qualität und nicht billiger verkauft als in jedem reellen Geschäfte: leider läßt sich das Publicum, besonders die Frauenwelt, vom Seheine trügen. Es muß, wie mit Recht Herr Abg. Fuchs sagte, roit einer progressiven Umsatzsteuer den großen Bazaren zu Leibe gegangen und daß es dahin kommt hoffen wir, wenn erst ge nügend Material gesammelt sein wird. Auch das mit den Bazaren zusammenhängende Filialwesen muß der Beachtung des Gesetzgebers empfohlen werden. Erfreulicher Weise haben sich sowohl Hr. Finanz minister Dr. Miquel als auch die Regierungen von Bayern, Schlesien, Würtem berg und Hessen bereit erklärt, in dieser Materie mitzuwirken, und auet an der Unterstützung des Centrums wird es gewiß nicht sehlen. Das Centrum ist die beste Stütze des Mittelstandes, und gern verrtraut sich dieser der Führung dieser Fraction an. Das thut auch der Kölner Volksverein, der sich hauptsächlich aus dem Mitteltano zu sammensetzt. Die Mitglieder des Volksvereins, diese tapfere Legion, welche dem Centrum seine glänzenden Siege hier hat er ingen lselfen, wird auch am Wahltage Mann für Mann an der Urne erscheinen, folgend der Fahne mit der Devise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lebhafter Beifall.)
err Redacteur Neuwiem. Das parlamentarische Leben in Deutschind verläuft nicht so stürmisch, ist nicht so plötzlichen Veränderungen unterweirfen, wie in andern Ländern, z. B. in Frankreich, wo das r Leben stetig auf und ab wogt. Aber auch bei uns zeigt sich elvolles Schauspiel, namentlich bezüglich der Stärke und tnelnden Einflusses der Parteien. Zu Anfang der 70er Jahre war es die national=liberale Partei, welche das ganze öffentliche
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie aule Centrumswahler, msbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerkerstände, laden wir hiermit zu der am
Montag den 13. Juni, Abends 3½ Uhr,
im Gertruden-Saale der Restauration
(gegenüber der Pfarrkirche St. Johann Baptist)
stattfindenden
Wähler-Versammlung
ein.
Redner: die Herren Thönissen, Brüls und Phil. Strauss.
Da Herr Stauff den Saal nur unter der ausdrücklichen Bedingung hergegeben hat, daß bloß Centrumswählern der Zutritt gestattet wird, bitten wir, die Mitglieder=Karten mitzubringen; diejenigen aller katholischen Vereine berechtigen zum Zutritt. Freunde können eingeführt werden.
Um zahlreiches und Hunrtliases Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker. I..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Kalk. Centrumspartei. Kall.
Dinstag den 14. Juni, Abends 8½ findet im Saale des Hrn. Fritz Kramm eine
Versammlung der Centrumspartei
zur Besprechung der bevorstehenden Neichstagswahlen statt. Auswärtige Redner haben zugesagt.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
i 25 Wahl=Comité der Centrumspartei.
Wähler von Köln-Stadt!
Die
findet Donnerstag, 16. Juni, Vormittags 10 Uhr bis Abends 6 Uhr statt.
Jeder Wähler wählt in demjenigen der 67 Wahlbezirke von Köln=Stadtin dem er wohnt.
Die Wahl ist eine geheime und geschieht durch Stimmzettel.
Candidat der Centrumspartei ist
Rechtsanwalt Karl Trimborn,
welcher sich als
der bisherige Neichstags=Abgeordnete für Köln ein hervorragend tüchtiger und
bewährt hat, welcher sich als eines der
angesehensten Mitglieder des Reichstages
allgemeiner Beliebtheit erfreut und sich durch
thatkräftiges Eintreten für die Interessen des Volkes große Verdienste erworben hat.
Katholische Wähler!
Es ist eie Pflicht der Dankbarreit gegen einen
solchen Mann, daß wir Herrn
Karl Trimborn
schon bei der Hauptwahl
am 16. Juni durchbringen.
Wenn jeder katholische Mann seine staatsbürgerliche Pflicht des Wählens erfüllt,
wird dies Ziel erreicht.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
*
Leben und die Gesetzgebung beherrschte. Ihren Höhepunkt erreichte die Partei in den Jahren 1874—77, wo ihre parlamentarische Vertretung
im Reichstage auf 151, im Preußischen Abgeordnetenhause auf 174 Abgeordnete anwuchs. Aber schon 1879 bei den Verhandlungen über den neuen Zolltarif befand sich diese einst so starke Partei in voller Auflösung. Im Jahre 1881 sank ihre Vertretung im Reichstage auf 45, stieg dann 1887 auf 99, fiel 1890 wieder auf 42 und zählte im verflossenen Reichstage 50 Mitglieder. Wie stetig und beständig erscheint gegenüber diesem wechselnden Bilde das Centrum: es ist in der That ein fester, unverrückbarer Punkt in der Erscheinungen Flucht. Mit 58 Abgeordneten erschien das Centrum im
Jahre 1871 im Reichstage, schnellte 1874 auf 91 empor und hält sich seitdem auf der Höhe von 96 bis 100. Seine Zahl bleibt ständig, der Ein luß dieser Hundertgarde nimmt aber stetig zu, und gerade in der letzten Legislaturperiode hat das Centrum im Reichstage eine mächtige ausschlaggebende Stellung eingenommen. Dies verdankt das Centrum der unerschütterlichen Treue des katholischen Volkes, dessen geistige und materielle Interessen es mit hingebendem Eifer, zäher Ausdauer und deshalb auch mit reichem Erfolge vertreten hat. Ich brauche nicht im einzelnen aufzuzählen, was es geleistet hat auf
religiösem, politischem und wirthschaftlichem Gebiete;
zur Genüge ist das in jüngster Zeit in Versammlungen und Flugblättern gesagt worden. Im Fluge das weite Gebiet durcheilend, will rch nur bei einigen besonders bemerkenswerthen Einzel=Erscheinungen
verweilen, welche die Grundsätze der Centrumspartei und ihre praktische Bethätigung im politischen Leben besonders scharf beleuchten. Was das Centrum auf religiösem Gebiete geleistet, ist allbekannt. Unvergessen leben im katholischen Volke vor allem fort die großen kirchen=politischen Kämpfe und Siege des Centrums. Wir erkennen mit Tank an, daß der Zugang zum Frieden sich aufgethan hat, aber der Kirche fehlt noch immer die volle freie Bewegung; immer noch ist sie in ihrer Selbständigkeit beschränkt. Wir dürfen nicht vergessen, daß wir ohne das Vollgewicht eines mächtigen Centrums niemals vor culturkämpferischen Rückschlägen sicher sind. Ich erinnere daran, daß das Jesuitengesetz, welches einen der ältesten und verdienstvollsten Orden von dem Deutschen Reiche ausschließt, immer noch in Kraft ist. Unbegreiflich ist das Sträuben der Regierung, dieses Gesetz aufzuheben, wo sie nicht umhin konnte, im Auslande die katholischen Orden fördern und ihre Wirksamkeit anzuerkennen. In China und Africa haben sich die katholischen Orden als die besten Colonisatoren bewiesen und angesichts der Schande, welche ein Leist, Peters und Wehlau dem deutschen Namen in Africa gebracht haben, möchte man fast wünschen, daß die Regierung, bevor sie ihre Beamten in die africanischen Colonieen schickt, sie dieselben einen Cursus in einer katholischen Missions=Anstalt durchmachen lasse.(Bravo!) Wir haben noch nie gehört, daß auch die katholischen Missionare in Africa den Tropenkoller bekommen, mit dem bekanntlich die Leist, Wehlau und Peters ihre Excesse entschuldigen wollen.(Lebhafter Beifall.) Als im vorigen Jahre der Kaiser im Rheinlande weilte, suchte er auch die stillen Benedictiner=Mönche in Maria=Laach auf und verweilte menrere Stunden in ihrer Mitte. Er lobte ihr frommes Werk und fügte rühmend hinzu: Sie beweisen der Welt, daß seinem Gott dienen zu gleicher Zeit erlaubt, Königstreue und Vaterlandsliebe zu hegen und zu pflegen. Was der Kaiser von den Benedictiner= Mönchen sagte, das gilt auch von allen katholischen Orden und deshalb werden wir nicht ruhen, bis sich die Grenzen den geliebten Söhnen des h. Ignatius aufthun.(Lebhafter Beifall.) Und wie sieht es mit der Behandlung der Katholiken in weiten Theilen Deutschlands aus? In Mecklenburg, in Braunschweig, in manchen Fürstenthümern Mitteldeutschlands herrscht noch der protestantische Pfarrzwang, d. h. es muß jeder Katholik zu einer Amtshandlung nach katholischem Ritus die Erlaubniß des protestantischen Pfarrers nachsuchen und dafür Gebühr entrichten. Und wie steht es mit den berechtigten Forderungen der Katholiken mit Bezug auf die Schulen! Ich verweise da nur auf das sonderbare Benehmen der Hansastädte gegenüber den Wünschen der katholischen Minderheit: während sie für protestantische Schulen Tausende hingeben, weigern sie sich, auch nur einen Pfennig für katholische Schulzwecke zu bewilligen. Zum Beweise dafür, daß der culturkämpferische Funke noch unter der Asche glimmt, weise ich hin auf den Evangelischen Bund. Dieser hielt im vergangenen Jahre in Krefeld seine General=Versammlung ab, und ein Thümmel spottete dort über den alten Mann in Rom(Pfui!), sprach von der Pflicht, unsere katholischen Brüder, die immer mehr in Heidenthum verfallen, zum Glauben zurückzuführen, von der mehlgebackenen Oblate(Pfui!) usw. Und zu dieser schmachvollen Leistung, zu dieser Verhöhnung des katholischen Glaubens meinte ein liberales Blatt, Thümmel habe„wirkungsvoll“ gesprochen, aber„manchmal über das Ziel hinausgeschossen". Wenn ein katholischer Priester ähnliches gesagt hätte, dann würde er von allen kath. Versammlungen ausgeschlossen, außerdem kirchlich disciplinirt werden und wahrscheinlich in schärfsten Conflict mit dem Staatsanwalt kommen. Ein im Januar 1898 vom protestantischen Waisenhause in Godesheim versandtes Flugblatt macht es fast noch ärger als Thümmel. Es spricht davon, daß die protestantischen Kinder der Diaspora bisher in einer Gegend und in Häusern leben müßten, wo römischer Aberglaube und Unmoraliät den Aufblick zu Gott verhinderten.(Pfui.) Ich glaube, wenn man sich auch auf's Betteln verlegen will, dann kann es geschehen, ohne solche gehässige Entstellungen vorzubringen.(Sehr richtig.) Sie sehen, wie Recht ich hatte, wenn ich sagte, daß wir ohne ein starkes Centrum vor culturkämpferischen Rückschlägen nicht sicher sind. Nur ein starkes Centrum kann das Eroberte behaupten und das Fehlende erobern. (Bravo.)
Auf dem politischen Gebiete ist das Centrum stets für den intacten Bestand unseres Rechts= und Verfassungslebens eingetreten. Wir respectiren die Rechte der Krone, wollen aber auch respectirt wissen die Rechte der Volks=Vertretung. Was Uhland vor 50 Jahren gesungen, gili auch heute noch:„Der Deutsche ehrt in allen Zeiten
Der Fürsten heiligen Beruf, Doch liebt er, frei einher zu schreiten, Und aufrecht, wie ihn Gott erschuf.“ Ein Schutzzeuge für die Nothwendigkeit, die Rechte der Volks=Vertretung hochzuhalten, ist dem Centrum nachträglich in dem Alt=Reichskanzler erstanden. Bismarck betonte nämlich Ende Juli 1892 bei einer Fest=Versammlung auf dem Markte zu Jena, daß ein starkes Parlament der Brennpunkt des öffentlichen Lebens sein müsse. Das sagte derselbe Bismarck, der einst dem Reichstage zugerufen: Meine Herren, Sie imponiren mir nicht! Gegenüber einer Düsseldorfer HuldigungsDeputation sagte Bismarck am 30. März 1893:„Unsere deutsche Zukunft ist wesentlich auf unserer Verfassung und auf dem parlamentarischen Leben besitzt. Lassen Sie uns dieses daher vor allem pflegen und uns auch nicht einreden, daß es mit der monarchischen Gesinnung unvereinbar sei, wenn wir Kritik und Verwahrung gegen Regierungsmaßregeln einlegen, die wir nicht billigen.“ Dieses hat das Centrum sich am allerwenigsten einreden lassen, und hat sich stets den vollen Schutz des Verfassungslebens angelegen sein lassen. Als vor zwei Jahren das neue Reichstagsgebäude eingeweiht wurde, ist es vielfach bemerkt worden, daß der Giebel noch keine Inschrift trug, und heute noch ist die Giebelfläche leer. Die Inschrift: Dem deutschen Volke! will angeblich die Regierung nicht acceptiren. Wie aber auch die Entscheidung fallen mag, für uns ist der Reichstag und das Reichstagsgebäude stets das Symbol, daß es neben den Rechten der Krone auch Rechte der Volksvertretung gibt. Stets wird das Centrum sowohl für die Rechte der Krone, als auch für die Rechte der Volksvertretung eintreten und an der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung aller Bürger nicht rütteln lassen.(Bravo!)
Auf wirthschaftlichem Gebiete ist das Centrum unablässig in der Wahrung der materiellen Interessen des Volkes bemüht gewesen. Seit das Centrum im Jahre 1877 mit den sogen. Galen'schen Anträgen von der Regierung und den übrigen Parteien verlacht wurde, hat sich immer mehr die Nothwendigkeit einer vernünftigen SocialReform ergeben. Das Centrum hat Sorge getragen für die Durchführung der Arbeiterschutzgesetze, es wird dafür eintreten, daß die Social=Reform nicht in's Stocken geräth und die kaiserlichen Erlasse zur Durchführung kommen. Wie lückenhaft unsere Arbeiterschutzgesetzgebung noch ist, ergibt sich aus einer Denkschrift, welche von der Seeberufsgenossenschaft über die Ursachen der unter dem Schiffspersonal so häufig vorkommenden Selbstmorde eingefordert wurde. Wenn die Seeberufsgenossenschaft sich noch weigerte, geringe Erleichterungen für das Schiffspersonal zu schaffen, dann ergibt sich daraus, daß hier die Gesetzgebung mit Zwangsmaßregeln einschreiten muß.
Als besonders wichtig erscheint dem Centrum die Zusammenschließung der Arbeiter in Berufs=Vereine, und hoffentlich wird die Zeit nicht mehr fern sein, wo wir neben Handels=, Landwirthschaftsund Handwerker=Kammern auch Arbeiterkammern haben. Der letzte Strike vom Piesberge hat die Nothwendigkeit der Bildung der ArbeiterBerufsvereine recht deutlich ergeben. Es ist zu bedauern, daß der Minister sich außer Stande erklärte, den Vorsitzenden des Christlichen Bergarbeiter=Verbandes, der 20,000 Mitglieder zählt, als Vertreter

Komer Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Montag. 13. Juni 1893.
Kttttlnttlg
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
.„ Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 75.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
der Arbeiter zu empfangen, wo er doch niemals es ablehnte, Vertreter von Unternehmer=Verbänden als Vertreter der Industrie zu hören. Redner erwähnte dann das Bestreben des social=demokratischen Abgeordneter Dr. Lütgenau, des Centrum in Begensatz zu bringen zu der Social=Politik des Papstes. Wer die Encyklica des Papstes über die Arbeiter=Frage gelesen hat, wird den Gedanken absurd finden, daß der Papst ein Hand in Handgehen mit der Social=Demokratie empfohlen haben soll. Bezüglich der Behauptung Lütgenau's über die Zusammensetzung des Züricher Congresses muß erinnert werden an den Tadel, den Bebel auf dem social=demokratischen Partei=Tage in Köln im Jahre 1893 gegen diejenigen social=demokratischen Volksvertreter vorbrachte, welche dem Congresse des Frankfurter Hochstiftes beiwohnten, und vor welchen er als social=demokratischen Wadenstrümpflern warnte. Zur Kennzeichnung der Social=Demokratie verwies Redner auf einen Pfingst=Artikel des Vorwärts, sowie auf eine vom Parteitage der deutschen Social=Demokratie Oesterreichs in Linz angenommene Resolution, welche Kundgebungen deutlich zeigen, was von dem social=demokratischen Satze: Religion ist Privatsache zu halten sei.
Demgegenüber halten wir fest an unsern Grundsätzen, bleiben treu unserer Devise: Für Thron und Altar. Auf dem Festessen, welches der General=Versammlung des Vereins für Socialpolitik 1897 in Köln folgte, widmete Staatsminister v. Berlepsch einen Trinkspruch dem Emancipationskampf des vierten Standes. Es erregte Aufsehen, daß ein Mann, der eben den Ministersessel verlassen, einen solchen Trinkspruch aussprach. v. Berlepsch erklärte, daß er sich frei fühle von allen social=demokratischen Gedanken, so weit sie sich gegen die Grundlagen unserer Cultur richten. Aber wenn man mit dem nebelhaften Programm der Social=Demokratie zugleich die Berechtigung des Kampfes der Arbeiter um eine bessere Existenz verwerfen wolle, so wäre das ein großer Irrthum. Nun, das Centrum fühlt sich frei von diesem Irrthum; bei der grundsätzlichen Verurtheilung der Bestrebungen der Social=Demokratie erkennt es die Berechtigung des Strebens der Arbeiter um Besserung ihrer Existenz voll und ganz an.(Lebhafter Beifall.)
Noch ein anderer Trinkspruch vom Festessen jenes Congresses ist zu erwähnen, und zwar der Toast des von allen Parteien geschätzten Geh. Hofrath Prof. Dr. Brentano. Wir stehen hier auf einem klassischen Boden, sagte Brentano:„Hier war eine der berühmtesten Hochschulen des frühern Mittelalters, hier lehrte Albertus Magnus, hier strömten 3000 Studenten zusammen, und unter diesen befand sich einer, der das ganze Mittelalter geistig beherrichen sollte, der jugendliche Thomas von Aquin. Von dieser S der Gerechtigkeit im wirthschaftlichen Len alter bei der Verfolgung ihrer Interessen Hier in Köln war es, wo die Kämpfe zwischen den Geschlechtern und den Handwerkern mit besonderer Heftigkeit geführt wurden.... hier war es, wo auf die glückliche Entwickelung dieser aufsteigenden Klassenbewegung viele Jahrhunderte ungestörter wirthschaftlicher und geistiger Blüthe und socialen Gedeihens gefolgt sind. Daß diese Entwickelung eine so glückliche war, daran haben unzweifelhaft auch jene Ideen der Gerechtigkeit im wirthschaftlichen Leben einen wesentlichen Antheil gehabt, die gerade von den geistigen Koryphäen dieser Hochschule ausgegangen sind.“ Noch niemals ist es vorgekommen, daß in einer Gelehrten=Veru aus jene Gedanken elche allen im MittelNaß setzen sollten..
Lob gespendet wurde. Und wer vertritt heute diese Ideen des mas von Aquin im praktischen Leben? Vor allem der Papst, besonders begeisterter Verehrer des h. Thomas von Aquin ist u
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1898
sammlung dem Andenken des h. Thomas von Aquin ein so begeistertes
Toder ein
besonders begeisterter Verehrer des h. Thomas von Aquin ist und das Studium seiner Philosophie als Richtschnur des wirthschaftlichen Lebens dringend empfohlen hat. In seinem Rundschreiben über die Arbeiter=Frage sind jene Gedanken niedergelegt. Die Ideen des h. Thomas werden vertreten auch vom katholischen Volke und vor allem auch in Deutschland von seiner ruhmreichen Vertretung in den Parlamenten, von der Centrumspartei. Ihr gebührt kimmerdar der tiefe Dank des katholischen Volkes, aber auch unerschütterliches Vertrauen für die Zukunft. Beweisen wir bei der bevorstehenden Wahl, daß der alte Centrumsgedanke noch mächtig und lebendig im katholischen Volke lebt. Wie die Centrums=Fraction unbeirrt in Treue festhält an ihrem alten Wahlspruche: Für Wahrheit, Freiheit und Recht, so bleiben auch wir Wähler ihr unerschütterlich treu und erhalten sie ungeschmälert in der alten Stärke und Kraft zum Wohle der Kirche und des Vaterlandes.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Oberlehrer Meyer stellte mit Recht unsern Candidaten als das Ideal eines Volksvertreters hin. Ehrlichkeit der Ueberzeugung und Charakterfestigkeit zeichnen ihn aus, fern ist ihm jede Unaufrichtigkeit und Heuchelei. Wenn er verspricht, die Rechte des Volkes wahren zu wollen, dann wissen wir, daß es ihm damit heiliger Ernst ist, daß er keinen Hinterhalt kennt, wie vielleicht andere, die erst in den jüngsten Tagen das bestehende Reichstagswahlrecht zu schützen begannen. Wir sind überzeugt, daß unser Candidat kein Titelchen von Volksrechten preisgeben wird. Wie seither, so wird er in Zukunft für die wirthschaftlichen Interessen eintreten und nicht dafür zu haben sein, wenn der breiten Masse des Volkes neue Lasten angesonnen werden sollten. So wie er die Ehrlichkeit der Ueberzeugung hat, so hat Hr. Trimborn auch den Muth, dieser seiner Ueberzeugung offen Ausdruck zu geben. Er wird sich nicht beeinflussen lassen und stets nur seiner Ueberzeugung folgen. Unser Candidat besitzt ein ausgeprägtes Pflichtgefühl, stets war er während der Session in Berlin anwesend, immer dort thätig. Die Ausübung seines Mandates legte ihm nicht unerhebliche Opfer auf; aber gern hat er sie gebracht im Interesse seiner Wähler. Seine Candidatur müssen wir deshab mit aller Kraft unterstützen und seinen Sieg bei der Hauptwahl mit großer Mehrheit herbeiführen.(Reicher Beifall.) Das auf den Centrums=Candidaten Hru. Karl Trimborn ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall.
In seinem Schlußwort richtete Hr. Fuchs einen warmen Appell an die Centrumswähler, vor und am Wahltage ihre ganze Schuldigkeit zu thun, und pries mit der ihm eigenen Ueberzeugungskraft das Centrum und seine Grundsätze. Mit einem Hoch auf den Centrumsthurm, auf die Sache des Centrums wurde die Versammlung geschlosen.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
301 m Familie Loschweile#
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Kurt von Gandersheim hatte in seinem Innern eben dieselbe Frage sich vorgelegt.
„Kennen Sie den Schmuck, Flora?“
„Wie sollte ich nich!? Meine Mutter hat ihn von einem Rajah zum Geschenk erhalten. Wie kommt er hierher?“
Der Baron gab nicht gleich eine Antwort, er wußte auch in der That nicht, was er sagen sollte. Flora's Worte zu bezweifeln, fiel ihm nicht ein, aber gerade darum gab es nichts, das den Zusammenhang hätte erklären können. Wie kam Melanie zu dem Schmuck? Oder war er gar nicht ihr Eigenthum? Jede einzelne Frage blieb unbeautwortet, und schließlich kam er zu der Ueberzeugung, daß man Flora den Schmuck gestohlen hatte. Damit war aber auch sein Entschluß schon gefaßt.
„Beruhigen Sie sich, Flora. Verlassen Sie sich auf mich. ist selbstverständlich, daß Sie Ihr Eigenthum zurückerhalten werden.“ Plötzlich schrak er leicht zusammen. Ein seltsamer Gedanke war ihm durch den Sinn gefahren.„Ich— ich— gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß auch ich den Schmuck heute zum ersten Male sehe. Können Sie mir das glauben?"
Flora's verlorene Fassung begann zurückzukehren. Die Worte des Barons hatten außerordentlich beruhigend auf sie gewirkt, und sie merkte, daß er irgend eine Befürchtung hegte.
„Ich könnte niemals einen Zweifel in Ihre Worte setzen," sagte sie mit großer Wärme.
„Dann kommen Sie, Fräulein Loschweiler. Mir ist nicht ganz wohl und auch Ihnen nicht. Ich habe den Wagen erst für später bestellt, er kann aber für die Baronin bleiben. Wir nehmen mit einem Miethsfuhrwerk vorlieb.“
Während das Auditorium stürmisch eine Wiederholung des letzten Bildes forderte, und dem Ansturm nachgegeben wurde, verließ Herr von Gandersheim mit Fräulein Loschweiler unbemerkt den Saal. Nachdem er einem Kellner den Befehl gegeben, eine Droschke zu besorgen, und er Flora in ihren Mantel gehüllt hatte, bat er sie einen Augenblick auf ihn zu warten, da er der Baronin, die nicht auf den Tanz werde verzichten mögen, Bescheid hinterlassen wolle.
Flora stand blaß und zitternd in der Garderobe und erwartete seine Rückkehr. Jetzt, da sie auf einige Augenblicke sich selbst überlassen war, stürmten die verschiedenartigsten Gedanken wieder auf sie ein. Sie konnte sich aber nicht in dem Chaos zurechtfinden. Ein Mal fuhr sie sich mit der Hand über die Stirne, als wolle sie einen Nebel verscheuchen, der ihre Sinne umfangen hielt. Lange blieb ihr nicht Zeit, sich ihren Gedanken zu überlassen. Der Baron kehrte sehr bald zurück. Sie bemerkte, daß er sich in großer Aufregung befand. Auf seinen gewöhnlich bleichen Wangen brannten große, runde Flecken, und seine Hände zitterten, während er seine Handschuhe zuknöpfte.
„Kommen Sie, Fräulein Loschweiler. Wir wollen vor die Thüre hinausgeheu. In diesem Raume herrscht eine entsetzliche Luft; man kann kaum Athem holen.“
Er bot ihr den Arm und führte sie die Treppe hinunter. Inzwischen rollte auch schon der Wagen heran. Der Baron wechselte inige Worte mit dem Kutscher, dem er ein rasches Fahren gebot. Dann hob er seine Begleiterin in den Wagen und folgte ihr.
Den ersten Theil des Weges legten beide schweigend zurück. Das Rasseln auf dem ziemlich unebenen Pflaster würde auch jeden Versuch einer Unterhaltung unmöglich gemacht haben. Erst nachdem die Chaussee erreicht war, rollte der Wagen ruhiger seinem Ziele entgegen, und Kurt von Gandersheim konnte daran denken, seinem gepreßten Herzen durch Fragen Luft zu machen.
„Fräulein Loschweiler, wollen Sie mir jetzt nicht erklären, wie Sie zu der Annahme kommen konnten, daß die Baronin—“ es fiel ihr auf, daß er seine Gattin jetzt zum dritten Male„Baronin“ und zwar mit einer äußerst harten Betonung nannte—„den Schmuck Ihrer Mutter getragen?"
Sie hörte, daß seine Stimme vor Aufregung zitterte, und be antwortete seine Frage nicht sogleich.
„Glauben Sie, daß es einen gleichen Schmuck geben kann?“ kam es unsicher über ihre Lippen.
„Eine solche Möglichkeit wäre vielleicht nicht ausgeschlossen, aber ich nehme das durchaus nicht an. Ich meine nur, ob Sie eine Ahnung haben, wie die Baronin in den Besitz des Schmuckes gelangt sein könnte. Führten Sie ihn etwa mit sich?“
Wie war es ihm nur möglich geworden, eine solche Frage auszusprechen? Die Baronin von Gandersheim eine gemeine Diebin! „Nein, o nein," erwiderte Flora, indem sich ihr bei der Erinnerung an Vergangenes Thränen in die Angen drängten.„Es ist lange her, seit ich den Schmuck nicht mehr gesehen habe, beinahe vier Jahre. Ich sah ihn überhaupt nur zwei Mal im Leben Ein Mal bei der Großmutter, und dann— o Gott!“
Sie bedeckte aufschluchzend ihr Gesicht mit beiden Händen. Da stand er wieder vor ihr, der Augenblick, in welchem sie wenige tunden vor seinem Tode am Lager des Vaters gestanden halte. Vor ihm auf der seidenen Steppdecke lag ein geschlossenes Leder Etui; bei ihrem Nähertreten hatte sein Finger auf einen Knopf desselben gedrückt. Der Deckel war zurückgesprungen, in demselben Augenblick fluthete das Sonnenlicht durch die Fenster, und von Glanz geblendet war Flora zurückgewichen.
„Behalte den Schmuck, mein Kind! Es war der Wunsch deiner sterbenden Mutter. Laß ihn nicht von dir, was auch kommen möge. Du bist reich genug, um nach seinem Werthe nicht zu fragen. So mag er dir ein Andenken sein an eine für mich namenlos glückliche Stunde, in welcher ich den vollen Werth der edelsten Frau erkannte.“
Mit von Schluchzen unterdrückter Stimme theilte Flora dem Baron diesen Vorgang mit. Hieran reihte sich die Erzählung eines andern; wie ein einsames Menschenkind an einem eisig kalten Januar=Abend bei dem Bruder ihres verstorbenen Vaters ein Unterkommen gesucht hatte, und wie es dann, von harten, ungerechten Worten verletzt, hinausgeflohen war.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 3.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 8 3<space>+<space> 0. 8 3.<space>
)( W ä h l e r= V e r s a m m l u n g.<space> W i r<space> m a c h e n<space> n o c h m a l s<space> a u f<space> d i e<space> h e u t e<space>
Abend im Gertruden=Saale des Herrn Stauff(Severinstraße 199) stattfindende, vom Verbande katholischer Arbeiter und Handwerker einberufene Centrumswähler=Versammlung aufmerksam.
9 Goldene Hochzeit. An 20. Juni feiern die Eheleute Friedrich Thonet und Eva Thonet, geb dirzmann, Machabäerstraße 9 wohnhaft, ihr goldenes Hochzeitsfest. De Jubilar steht im 74., die Jubilarin im 76. Lebensjahre; es sind sehr brave bescheidene Leute, die ihre Kinder gut erzogen haben, leider abe unbemittelt sind.
Die Pfarr=Processionen von St. Columba und St. Ursula, welche in den letzten Jahren regelmäßig unter der Ungunst des Wetters zu leiden hatten, konnten sich gestern, Dank dem herrlichen Sonnenschein, in ihrer vollen Schönheit entfalten. An der Procession von St. Ursula nahmen auch die Mitglieder des Katholischen ArbeiterVereins Köln=Nord, dessen ereinslocal in genannter Pfarre liegt, theil. Eine peinliche Scene" spielte sich in der Plankgasse ab. Der Führer eines Möbelwagens leikte sein Fuhrwerk mitten in die 400 Köpfe starke, an der Procession theilnehmende Kinderschaar hinein; dieselben liefen entsetzt nach allen Richtungen auseinander. Hr. Pfarrer Tils verwies dem Fuhrmann das Ungebührliche seines Vorgehens; der letztere schlug deshalb mit der Peitsche auf Hrn. Tils ein, verfehlte jedoch sein Ziel. Das Dazwischentreten anderer Personen verhinderte weitere Ausschreitungen des Wagenführers, dessen Benehmen nur durch seine schwere Trunkenheit erklärlicher wird. Ein junger Mensch von 19 Jahren, der dem Act der Segenspendung zusah, gestattete sich hierbei solch roher Beschimpfungen, daß die erzürnte Menge ihren Unmuth durch eine derbe Züchtigung an dem Betreffenden ausließ; der„aufgeklärte" rohe Lümmel wurde verhaftet.
( Das gestrige letzte Concert der Capelle des badischen Leibgrenadier=Regiments hatte den prächtigen Anlagen der Flora einen ganz kolossalen Besuch zugeführt, so daß die Terrasse und der ausgedehnte Raum vor derselben bis zum letzten Platz besetzt war. Die sämmtlichen Darbietungen der vortrefflich geschulten Capelle fanden wohlverdienten reichen Beifall, welcher Herrn Musik=Director Boettge zu immer neuen Zugaben veranlaßte. Wir möchten die vielen Freunde der Flora bei dieser Gelegenheit auf den jetzt sich erschließenden Rosenflor aufmerksam machen.
00 Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai von 462 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 131 Wohnungen(gegen 109 im Monat April), die Zahl der Wohnungssuchenden belief sich auf 331. Im einzelnen wurden gemeldet je 37 Wohnungen von 1 bzw. 2 Räumen, 31 Wohnungen von 3, 16 von 4, 10 von 5 und mehr Räumen. Verlangt wurden hingegen von den entsprechenden Wohnungsarten: 26 bzw. 133 bzw. 106 bzw. 36 bzw. 30. Die Vermiether werden gebeten, dem Wohnungs=Nachweis leerstehende bzw. freiwerdende Wohnungen aufzugeben. Die Vermittelung ist für Vermiether und Wohnungssuchende kostenfrei, und bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß. Anmeldungen werden mündlich Morgens von 9 bis 11 Uhr Glockengasse 25/27, 1. Stock(im Locale der Arbeitsnachweis=Anstalt) entgegengenommen; auch schriftliche Anmeldungen sind gestattet.
Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht versuchte in der Nähe des Oberländer Walles ein in den zwanziger Jahren stehender Mann durch Erschießen sich das Leben zu nehmen. Die Kugel drang demselben in den Unterleib. Die Feuerwehr legte dem Verletzten einen Nothverband an und brachten ihn zum Bürgen=Hospital. Der Grund zur That soll Furcht vor Strafe gewesen sein, die der junge Mann sich durch ein Vergehen zugezogen haben soll.
∆ Selbstmordversuch. Ein Schlosser sprang in der Nacht von Samstag auf Sonntag oberhalb der Schiffbrücke in den Rhein, wurde aber von zwei Schutzmännern bemerkt und gerettet und dann in seine Wohnung geschafft. Der Mann gab an, ein Kaufmann habe ihn des Taschendiebstahls beschuldigt, weshalb er sich das Leben nehmen wolle.
Eine aufregende Scene ereignete sich gestern Morgen auf dem Eigelstein an der Ecke Unter Krahnenbäumen. Ein in Begleitung seines Vaters befindlicher zwei= bis dreijähriger Knabe versrichte in dem Augenblicke von der einen Seite der Straße auf die andere zu laufen, als ein Pferdebahnwagen in schnellem Lauf daherkam. Der Knabe gerieth unter den Wagen, der nun zum Entsetzen der Zutschauer über ihn her ging. Indeß wurde der Knabe zur Freude aller uziverletzt aufgehoben; derselbe war dadurch nicht zu Schaden gekommen, daß er ganz platt auf dem Boden gelegen hatte.
*, Ertrunken. Samstag=Abend gegen 9 Uhr ist ein in Deutz wohnender Tagelöhner beim Baden im Rhein unterhalb der festen Rheinbrücke und Nachmittags gegen 6 Uhr in einer Schiimm=Anstalt in Deutz ein in Köln wohnender Schlosser erkrunken. Beide Leichen konnten noch nicht gelandet werden.
#r Merheim, 13.Junisd. Gestern Nachmittag wurde auf dem hiesigen Schützenplatze das Schießen eröffnet; hierbei setzte ein Schuß den aus Holz und Eisen bestehenden Kugelfang in Brandd, so daß die Flammen bald hoch gegen den Himmel emporloderten. und die Bewohner unseres Vorortes in Schrecken setzten. Indeß richtete das Feuer tein weiteres Unheil an, da es der hiesigen Feuerwehr alsbald gelang. dasselbe zu löschen.
inie
* 97
Preis=Bilder=Rätysel des Kölner Lochil=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Looss auf Folgende; Betty Bachmann, Köln, Sternengasse 24.
Heinrich Frisse, Lindenthal, Bachemerstraße 236.
Heinrich Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 85. Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Eugen Maus, Köln, Eigelstein 104.
Für den Hausputz!
Gebrauchen Sie doch nichts anderes
den Hausputz als Grümer&amp; Neu'
echten Panama=Holz=Wasch=Ertract. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten andern Waschpulvern. Grümer&amp; Neu'
Wasch=Extract hat den höchsten Seifengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
Citronensaft
Marke„Gester“, Inerkannt vorzüglich. Orgfl. von 60 Pfg. an. Verbesserter Citronensaft gibt olme Zucker-Zusatz eine wohlschmeckende Limonade. Orgfl. von 75 Pfg. an. Allein erhältlich:
Halbmond-Drog. Altermarkt 58. Sonnen-Drog. Friesenstr.Z

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 K Montag, 13. Juni 1893.
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht von einem ersten EugrosHaus in Köln.
Junge Leute aus guter Familie wollen selbstgeschriebene Offerten unter Chiffre S 544 einreichen an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerjabrik.
eunger Mann, früher Lehrer, kath., 1 militärfr., theor. u. prakt. unterr. i. a. Buchführungsart., Maschinenschr. u. kaufm. Corresp., s. Stelle a. kaufm. Bureau. Caution kann gestellt werden Off. u. Nr. 881 an die Geschaftsst. d. Bl
Aelter., einf. kath. Mädch., i. Kuche und Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin. Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
suchen Stelle: 1 tüchtige Ver##käuferin m. gut. Zeugnissen, welche franz. spricht. Stelle in Conditorei; tücht. Verkäuferin m. g. Zeugn. s. Stelle in Colonialwaarengesch. durch Frau August Müller, Kupferg. 2, part.
IZtädchen mit guten Zeugnissen sucht Anl Stellung für alle Arbeit als Mädchen allein. Blumenstraße 4.
Ainstreicher=Gehülfen gesucht.
* Dreitönigenstraße
von 14 J. gesucht. Klingelpütz 21.
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Nippes, Allhelmstraße 7.
Erf. Schlissergeselle
Gereonstraße 5.
gesuch.
ehalt u. Prevision wird fleiß. # Agenten für#### Vermittelung von Feuerversicherungm in Köln und Umgegend bewilligt. Strebsame Perionen belieben sich zu zielden unter Nr. 876 an die Geschäfts telle d.
i Weibliches
Hotel-Porsenal erhält kostenfrei
gute Stellen.
9A.
Frauen=Ehwerbs= Institut.
Allg. Arleitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Arbeits-Gesuche.
crau s. Kunden im Nähen u. Ausbess. in =u. auß. d. Hause. Thurnmartt 35, 1. Et.
Knaben=Anzüge
Perlengraben 18.20, 11.
Beethovenstraße
2. Etage. 8 Räume zu vermiethen. Schönes, geräumiges Ladenlocal mit Wohnung und Backofen. Händelstraße 27, wo 3 Jahre Bäckerei und Conditorei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere bessere Geschäft geeignet, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre, am besten zwischen 12 und 3 Uhr Mittags, oder Abends nach 7 Uhr.
4 luftige abgeschlossene
Anbanzimmer
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36 M.
Dagobertstraße 12.
Aufgolstern
von Sophas, Matratzen aller Art, äußerst solid und billig.
Autoniterstraße 5.
Kerren=Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. u. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Finder. Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad. Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Ein
zu vermiethen, in welchem seit 13 Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet. Zu erfragen Unter Goldschmied 21A. hönes Zimmer sofort zu ver
Zu verkaufen.
miethen.
Schildergasse 19.
Stephanstraße 17 ger. Zimmer nebst Alkoven 2. Etage an einzelne Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 22.
Verkauf auf Abbruch.
Die auf dem Gelände für den Güterbahnhof der Vorgebirgsbahn vor dem Luxemburgerthor stehenden Holzgebäube und Einfriedigungen sollen am Dinstag den 21. d.., Vormittags 9 Uhr, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind in der Registratur E des Tiefbauamts, Rathhausplatz Nr. 5, während der Bureaustunden einzusehen oder von dort gegen Einsendung von 1 Mark zu beziehen.
Nähere Auskunft wird auch im Bureau des städtischen Straßenmeisters zu Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden ertheilt.
Köln, 10. Juni 1898.
* Tiefvauamt. Gerlach.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Polirmädchen
für versilberte Bestecke gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
Zu vermiethen.
Ecke Deutscher Ning 9,
2 kleinere Ladenlocale, größeres Ladenlocal,
ohn., 1. Et., 4., von 2 Pers. in ruh: Privath. zu mieth. ges. zw. Breitestr., Gereon u. Machabäerstr. Fr.=Off. nebst Preisang. u. Nr. 890 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Richtig für Eigenthümer. Ein 4 Anstreicher sucht ein Haus zu verwalten oder gegen Arbeit 3 Zimmer, am liebsten Severinsviertel.
Off. unter P 425 an die Annahmest. von J. Krauß, Severinstraße 46.
Ein katholisches Mädchen gesucht. Dreikönigenstraße 8. Daselbst ein Stundenmädchen gesucht
Lehrmädchen gesucht.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Waschfrau, ese.“ Tag, ge
110 Schildergasse 110.
eine
sucht. 110 Schilder
Zu Ende dieses Monat#
für 3 Monate gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für sofort gesticht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Stütze, Kinderwärt., KinderS fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt-, Kinder=, Zimmer=, Haus=, Spüllnädch., Buffetfränl., Gehülfin a. d. Leinwand, CafsMamsen, hier u. für auswärts gesucht. Hoher Lohn!
Vwe. Beenen, Burghöfch...Hohestr
Göchin und älteres Zweitmädchen Fochtn zu 2 Personen, hoher Lohn nochinnen, Küchenmädchen, Zweit mädchen gesucht. Blumenstraße 4.
eezuvertgiige Stundenfrau
gesucht. Cumibertsc#oster IA I.
Kleidermacherin s. junges Nähmädcher 8 f. Nachm. Klapperhof 38 Hinterh
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gelernter Brenner, sucht Stellung Brennerei. Destillerie oder ähnlich Geschäft. Ia. Zeugnisse sind vorhan und kann ev. Caution gestellt werk Fr.=Offerten unter Nr. 889 an Geschäftsstelle d. Bl.
evt. mit hellem Souterrain, mit ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid daselbst.
oder
Perfecte Köchin, PHarit
Kochin für bess. Weinrestaur.,
Zeua## such Stell. Blu
Capitalien
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt n Geschäftslocale der
Spurkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Vervaltungsgebände. Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
(#isschrank und Schlußkorb billig
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Voß, Perlengraben 35.
(##in klein. 2thür. Eisschrank wegen D Anschaffung eines größern bill. z. verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
#al Rattan Compl nußb. pol. Möher. Berten. Schlafz,=Einricht.z. 320 M z. verk., ferner: Vertico, Divan, tann. u. nußb. pol. 2thür. Kleiderschr., Trumeaux=Waschcom., Antoin.=u. Ausz.= tische, Stühle, Sopha=Spiegel. Anrichte, Küchenschränke, compl. tannene 1½ u. 2schl. Betten. Plumeaux u. Kissen, alles preiswürdig z. verkaufen.
W. Engelmann, Pfeilstr. 37.
Montag den 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungs-Marsch a. d.„Folkunger“ von Kretschmer.
2. Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagm.
3. a.„Screnade“ von Gounod
b. Gesangs-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8.„Zwei ungarische länze“ von Brahms.
9. Pilgerchor und Lied an den Abendstern von R. Wagner.
10.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
II.„Gasilda“, Gavotte von Czibulka.
12.„Weaner Mad’in, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Branntwein=Breunerei mit Wirthschaft in
altrenommirtes Geschäft m. groszem umschlag, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Unterricht.
Een
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
## ni= oder Lagertreppe, 3 Meter lang, billig zu verkaufen. Gereousmühlengasse 4.
Vermise
Von der Reise zurück.
Dr. Reuland,
Die
#äer Panorama International,
G Au St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Andree's Ballonfahrt zum Nordpol
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 3009, Kind. 20).
Nur diese Woche noch Geöff. tägl
Stadt-Garten.
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Radfahrer
Zweck 2
Malzmühle
Stunde 1 M. Albertusstr.
9 11.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nahen können
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 A. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe. sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Eurse von 10 Mark an.
M. Müner, Kupfergasse 17.
Verloren&amp; Gefunden.
Silbernes Lettchen nebst Herschen
verloren. Wiederbringer erh. Beloy
nung Hohenstaufen=Ring 45, 3. Et
Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 51, hält sich unter Zusicher. prompter Be dienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannena Fenster#..50 u. höher, Spannen allein à Fenster 1 A u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Schutzverband der
von Köln und Umgebung.
Verbandes ist: Wahrung der Interessen der Radfahrer — Unentgelklicher Rechtsschutz bei prineipiellen Angelegenheiten.— Förderung aller Bestrebungen, welche auf vernunftgemäße Ausübung des Radfahrens hindeuten 2c.
Der Jahresbeitrag beträgt: 1. für Mitglieder der dem Verbande corvorativ beitretenden Vereinigungen Mark 1. 2. für die Einzelfahrer und Freunde des Radfahrens Mark 2.
Anmeldungen beim Cassirer Aug. Massan, Köln, Zülpicherplatz 15.
G. Bischof&amp; Cie., Köln, Hohenstausen=Ring 43.45,
Wilh. Ruhtz, Köln, Eifelplatz 2,
Franz Sauer, Köln, Hohestraße 138140. Wilh. Schaaf, Köln, Hohenzollern=Ring 65,
Wilh. Becker, Köln=Deutz, Karlstraße 46,
Rich. Brann, Köln=Ehrenfeld,
G. Berger, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 41.
die in Köln und Umgebung lebenden
Oesterrei
1
Theater=Ziuns=Konpons gesunden. Schildergasse 110.
Kohlenhandlung
Franz Spehr, 38
Ulrichgasse 181)* Fernspr. 831.
10 Mark Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reftectanten auf vorzug he und billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logi Becheigasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Hau
El
Lmle.
25
C
frauen prüfet
Kaesmachang
Fussbodenlack
Kräftiger Mittagstisch, drei Gänge zu 60 Pfg.,
auch außer dem Hause. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten mit Salat von 40 Pfg. an.
Ein###o Bier 10 Pfg.
Hotel Gladbacherhof. Richmodstr. 21
werden für Dinstag den 14. Juni d.., Abends ½9 Uhr, zu einer im Gürzenich, Quatermarkt=Saal, stattfindenden
eingeladen.
Punkt 1. Besprechung der Mitte August stattfindenden JubiläumsHuldigungsfahrt der in Deutschland lebenden Oesterreich=Ungarischen
Staatsangehörigen.
Punkt 2. Gründung eines Oesterreich=Ungarischen Vereine
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse
empfiehlt
er
P.
g u. Druck von Verantwortlich: für dena Cheil P. Brendgen
Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Röln.
chen eineine für de
Süilz, Marsiliusstr.
* 7,
izugshalber gebrauchte Möbel 2c., Specerei=Einrichtung zu verkaufen.
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche brauchbar, per Liter R. 1,20, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnammer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
in
garantirt reinen Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; WilSchüller, Nippes, Escherstraße 32; Nob. Rathgeber, Ehrenfeld, Vogerlangerstraße 109; Ant. Wilber;, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswall 52: Nov. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90.
Antiquitäten.
Noccoco=Commode, Stutz=Standuhr (Kintzing Neuwied), kupf. Samowar.
Georgstraße 19.