Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhoft,
#.. M7u## Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ac Vorotten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 45.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenhlatt...
* Se Se u— u—— u— u— u. k.— K————— a——————————————— M
Köln, Dinstag, 15. Februar 1898. Zwölfter Jahrgang.
Original=Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
Nicht zu gross soll ein Schuh oder Stiefel sein, weil der Gang dadurch unsicher wird, die Strümpfe zerreißen, der Fuß durch die fortgesetzte Reibung sich wund läuft. Ebenso ist ein Schuh oder Stiefel, der zu groß ist, stets unansehnlich, da sich häßliche Falten im Oberleder bilden, die außerdem noch empfindlich drücken können, sobald der Schuh nicht stets weich gehalten wird durch sorgfältiges Einfetten. Natürlich soll ein Schuh oder Stiefel hinwiederum nicht zu klein sein, die Zehen müssen genügend Platz finden und nicht etwa fest aneinander oder sogar übereinander gepreßt werden, so daß sie schmerzen und mit der Zeit dauernd verkrüppeln. Der Schuh sei auch nicht zu kurz, weil sich die Zehen verkrümmen und nur ein schwerfälliges Gehen zulassen. Ist der Schuh auf dem Reihen zu eng und zu fest, so hemm er die Circulation des Blutes und der Säfte, und solche Stockung verursacht dann die unangenehmsten und schmerzhaftesten Fußkrankheiten. Darum nehme Niemand seinen Schuh zu groß oder zu eng und zu klein, sondern passend und bequem, genau der Form und Größe des Fußes entsprechend. Ein solcher Schuh(wie ihn die Firma Speier unter Garantie für wirklich guten Sitz, Haltbarkeit und Zweckmäßigkeit liefert) sitzt fest am Fuße, ohne den leisesten Druck zu verursachen, sitzt angenehm, leicht und bequem. Selbst nach langem Gehen ermüdet der Fuß in Speier'schen Schuhen nicht; dieselben verursachen keinerlei Druck und Schmerz, behindern in keiner Weise die Blutcirculation und sind daher das zweckmäßigste, gesundeste und mpfehlenswertheste Schuhwerk.
Hohestraße
und Richartzstraße, dent Musenm.
Neubau
Gleiche Geschäfte
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhofstraße—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38.
Prima
Schmotzbutter
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Wirz&amp;Schlösser,
Columbastraße—8.
Lernsprech=Anschluß 1430.
Masken-Kostüme
für Kinder
Unter Käster 4, 6,
Geschwister Neuss,
eleganter Herren= und Damen=Kostüime
„ zu billigen Preisen.
Dominos für Herren und Damen kauf- und leihweise
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27“
10% Rabatt!
Leler, Tolse, Bise. Bselschesgeloschergeg
Liqueur=Service, Messer, Gabel, Löffel, Garderobehalter,
Haussegen, Säulen, Büsten, Tafel=Aussätze, drei= und fünfarunge Candelaber, Lurus= und Galauterie Geschenkartikeln, Spielwaaren,„ielidg, Seprewgggen Portemonnaies, Hand= und Reisetaschen, Cigarren=Etuis, Cigarrenspitzen, Uhrketten, Tischlampen, complete Aussteuern.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63.65.
24 hrbeiter=Verein
Arbeiter=Verein mittl. S bitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 16
Se 8c iosenoderkartinds
Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Briners.
—.„ melglen für Central=Heizung., fuhrenweise per
Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Mletzer
Dombau-Lotterie.
Ziehung bestimmt:
Montag und Diustag.
Hauptgewinne in Baar:
Mark 50,000, 20,000 2c.
ohne Abzug.
" Nur noch einige
Original=Loose à M. 3,30.
N. Nicharz, Kalk,
Hauptstraße 183.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100,000 Einwohner zu verkaufen. Fr. Off. unter N E 350 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 1 Vinstag, 15. Februar 1893.
F
Offene Stellen.
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich eine sichère und lohnende Existenz zu verschaffen, so
setzen Sie sich
mit der renommirten Fabrik von ongo Hof-Göhlenau bei
PTILZ Hanke Friedland, Bezirk Breslau, in Verbindung und
legen Sie sich
die Vertretung dieser weltbekannten Fabrik von Holzrouleaux, Jalousien, Rollläden, Rollschutzwänden zu.
Igantan stets und überall bei 8CHtCH höchster Provision und
angenehmen Bedingungen gesucht. Legitimationskarte cvent. gratis. Detailreisen erlaubt.
Lehrling
Eine hiesige Großhandlung in
Tafelglas sucht per sofort oder später inen
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
Angehender Bäckergeselle
sofort gesucht.
Köln=Melaten 241.
Achtung!
Händler, Hausirer, Jeder, selbst Frauen u. Kinder, können tägl. leicht verdienen
20 Mark.
Fragen Sie sofort an bei
Industriewerke Roßbach, Post Wolfstein.
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 190.
für Metalldreherei gesucht.
Schönsteinstraße 7, Ehrenseld.
Heizer
mit guten Zeugn. in Jahresstellung gesucht. Große Spitzengasse 2, 4. 6
Schuhmacher=Geselle sofort gesucht. Carthäuserhof 20
Ordentlicher katholischer
Küfergeselle
in's Haus gesucht bei J. Leers, Weinhdlg., Renmarkt 31.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Kindermädchen
(kath.) von achtbaren Eltern, 16—18 Jahre alt, zu zwei größern Kindern gesucht. Bescheid:
Lindenthal. Landgrafenstraße 22.
broperes kathol. Mädchen
vom Lande, 15—17 Jahre, zu 2 Pers. sofort gesucht. Gereonskloster 6, Hochp
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Properes Mädchen mit guten Zeugn für gute bürgerliche Ruche u. Hauo arbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 20. Neister Gerhardstr. 25, 1. a. Königsplat
Properes
gut empfohlen, welches die bürgerliche Küche versteht. gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110
n2&amp... für Nachmittag
Mädchen a6such
Ehrenfeld, Everhardstraße 69. II
Gesucht für März nach Köln ein
tath. Küchenmädch.,
erfahren im Kochen u. Hausarbeit, u
ein kath. Zweitmädchen,
kinderlieb. Lohn nach Leistungen. Zeug nisse und nähere Angaben zu schicken nuch Elberfeld, Bankstraße 20. 1
Herrsch. Köchinnen. 80¼ 30
Küchen=, Zweit=, Drittmädche
Kinderwärterin, Rest-ftschin ges
Wwe. Beenen, Salomonggasse 1.
Eine tüchtige ratholische
Köchif
welche einen Theil der Hausarbeit übernimmt und ein erjahrenes
Kindermädchen ode eine Zweitwärterin
n<space> g e s u c h t.<space>
Frau Dr. Rust
Sachsen=Ring 53.
Brav. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Cleverstraße 9, am Deutschen Ring
Ee
in freundl. einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. R othgerberbach
20= bis 25,000 Mark
Hypothek zu 4¼% zum Ausuf längere Jahre. Unterh. verb.
Verloren* Gefunden
Blaue Brieftaube
ereonswall entflogen. WiederBelohn. Hansa=Ring 37, part.
Zu verkaufen
Bohnwachs,
bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Hotal
Köln.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
im Kitten aller zerbrochenen Gegen ände von Glas, Porzellan, Marmor, nochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Tafelherde,
rößte Auswahl. Fabrikpreise. Alte ehme in Tausch. Günstige Zahungsweise.
W. Paar, 129 Severinstraße 129
Zein. Canarien, Taubendünger, weiße )<space> B r i e f t a u b e n,<space> h o c h s e i n<space> u.<space> a n d.<space> v e r k.<space> billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh
irschbaum=Schreibsecretair wegen izug billig zu verlaufen.
Eiselstraße 62.
en Krankheit Schusterei m. guter undschaft zu übertragen. Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
teee it ee
zirkt nichts anziehender als ein
in Jugendschöne strahlendes Mädchenantlitz.
(hergestellt aus den natürdichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten d. Teints wie Gesichtspickel,
Finne, Mitesser etc.
Nur ücht, ccenn mit nebenstehender Schutzmarke. Preis 75 Pfg. Zulaaben in d. Apotheken u. Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu bezichen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Nenmarkt 15; Dr. Baums Nachf., Komödienst.7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe pforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82: A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz, theing.2; H. Gerstner, Breitestr. 77; J. Hartzheim, lichestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Müller, Weideng.44; G. Schmalfuss, Breitest.61:.Riese Ehrenst. 79; H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., Gerconst.55; L. Sester, Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf, Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.: O. Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz I,<space> A p o t h e k e<space>„ Z u m<space> g o l d e n e n<space> Kopf“, Schildergasse; Merkur1 Drog. Rud.Jasky, Nathiasstr 26. E
schöner nußb. u. kirschb. Ovaltisch, * 10 Bände Meyer's Lerikon 51. iflage, verschiedene Säulen=, Fülld Mantelöfen, schöne große Badeinne, Bade=Einrichtung mit Brause. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
em Gold und Silber, Juwelen, Pfandscheine=Annahme jegl
Cäciltenstraße 6.
öbel u. Oesen werden zum höchsten *<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vermischtes.
Zum Backen:
seines Vorschußmehl 18. b. 5 K 17.0. feinstes Blüthenmehl 20.„„„ 199. grobgem. Biscuitmehl 24.„„, 22
Ungar. Kaisermehl 28.„„. 26h.
Feiner Stampfzucker I 30.„„„ 29 h.
allerfeinst. Staubzucker 36,„„„ 34
Süße Bari=Mandeln.A.„„„ 95%
handgekt.„.1,20,.50 M.15.
Haselnußkerne 80. bei 5 u 76 h.
Echt=Bourbon Vauille
in Stangen zu 15, 20, 30 und 40 Banillin, 1 Packetchen 20,:35,5:75, Bauillin=Streuzucker, Dose 50.“
Citronen, Citronat, Orangeat.
Gustav
Busel
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbe schwerden, Verdauungsstörung. Schmer zen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jeder mann gern unentgeltliche Auskunft wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen
E
Wer
Kehlkopf
und
180
S
S S
rauhen Jahreszeit vor Erkrankungen bewahren will, der gewöhne sich daran FAI's üchte
Sodener Mineral-Pastillen
täglich zu gebrauchen.*
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhandlungen.
Teberzeugen Sie sich,
dass meine Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei " die allerbilligsten sind.
Wiederverkaufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus.
Teber
K
Flotter Schnurrbart!
Mk..—
Franz. Haaru. Bart- Elizir.
schnellst. Mittel Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Feinstes
Blüthenmehl,
Kaiser= u. Vorschutzmehl, feinste Staub=Raffinade und Stampf cker, Mandeln, Sultanin=Rositen. Bauille, frische Citronat und Orangeat, Citronen, Apfelinen u. Blut=Drangen empfiehlt
J. Bursch,
Kleine Budengasse 16/18.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut etc.von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040.
KÖT
Lindenthal.
Kaffec, gebr., 65, 80, 90, 100, 120, 140, 160, 180 J.
Malztaffee 19 J, im Packet 29 J. Bonner Inhoffen. Hansmann, Zuntz Cacao. Thee 130„ und höher.
Blüthenmehl 18 5, Kaiser 16 h. Vorschuß000 149, Weizenmehl 12h, Rosenwasser, Citronat, CitronenOel. Mandeln, Cocus, geschnitten. 35% Rum.
Größte Consum=Anstalt,
Dürenerstraße 186.
Neuer Salzhäring.
Versende die Original=Tonne mit Inhalt, ca. 1000 Stück Häringe, selbstgesalzene Winterwaare, ab
hier a ½ Tonne 20,00, 1 Tonne 11,00. Tonne 5,75, ½ Tonne.00. Prima Fettslom Salzhäring für Feinschmecker, die Original=Tonne mit Inhalt ca. 900 Stück, à 1/1 Tonne 36,00, ½ Tonne 19,00, ¼ Tonne 10,00, 18 Tonne.50 K. ab hier per Bahnnachnahme.
L. Brotzen, Häringssalzerei Greifswald a. Ostsee.
Fenster, I. Et., zu vermiethen. Schildergasse 110, am Neumarkt.
Carneval.
110
erfecte Köchin, Ia. Zeugn., mädchen, Köchin, Gehülfin
Pirnädch
ditorei, g.., s. Stelle. Blumenstr. 4.
drittf. ConItalien hat nun Frieden gemacht, Melenik in's Fäustchen sich lacht. Wozu auch immer Kriege führen?
Es kommt dabei doch nichts heraus, Die Völker hungern nur und frieren, Und allen geht der Ofen aus.
Doch wer an Donatusbrikets sich hält, Der lebt in Frieden auf dieser Welt.
43088556000000000000
Kluge's Patent=Seifensalmiakl
Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende, 9 desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er
A erst beim Verbrauch entsteht. 0
43883888808990055538
Großen Vortheil bringt
Statt das Fleisch der Suppe wegen auszusieden, lege man es in kochendes Wasser ein und erhalte es so saftig und kräftig.— Der Brühe füge man einige Tropfen Maggi bei. In Original=Fläschchen von 35h an bei
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
Vertreter für Köln und Umgegend.
ur unsere Abth. Stuhlfabrik(billige Buchenstühle) suchen wir einen mit der Kundschaft durchaus vertrauten Vertreter.
W. Döllken&amp; Co., Werden a. d. Ruhr.

Locales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden traf nebst Gemahlin gestern mit dem Schnellzuge um.56 Vm., von Koblenz kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzte die Reise mit dem Berliner=Zuge um 10.15 nach Bückeburg fort.
6 Bauthätigkeit. Die neue Bausaison hat am 1. Februar mit dem Abbruch zahlreicher alter Häuser, aus deren Ruinen neues Leben erblühen soll, begonnen. Auf der Hohestraße wird besonders stark mit alten Baracken aufgeräumt und dort wird auch zur Erbreiterung der Passage wieder einiges abfallen. Die Breitestraße, in welcher sich gleichfalls eine reiche Bauthätigkeit zeigt, entwickelt sich, wie man weiß, zu einer Geschäftsstraße ersten Ranges; man fordert hier jetzt schon„Hohestraßen=Preise", wie der Verkauf des Dahlen'schen Grundstückes zeigt, wofür, obgleich die Hauptfront nach der Richmodstraße gelegen ist, ein Preis von 1334 Mark pro Quadratmeter gefordert und auch bezahlt wurde. Gegenüber diesem Terrain erhebt sich der Riesenbau des Hauses Einmahl&amp; Cie., welcher nach Fertigstellung des Erweiterungsbaues eine Front von 60 Meter in der Richmodstraße aufweist. In der Verlängerung dieser Straße stoßen wir alsbald auf die imposanten Geschäftsbauten der Firmen Welter und Rauch und es scheint, als ob die Richmodstraße mit ihrer schnurgeraden Verbindung zum Neumarkt wieder dazu berufen sei, zur Entlastung der Breitestraße beizutragen und sich zu einer selbständigen vornehmen Geschäftsstraße zu entwickeln. Bevor sie dieses Ziel erreichen kann, müßte allerdings die alte Caserne verschwinden. Die Bewohner der Richmodstraße haben denn in einem Immediatgesuch an den Kaiser die Hoffnung und den Wunsch ausgedrückt, daß die im Princip schon längst beschlossene Niederlegung der alten Franciscauer=Caserne möglichst bald erfolge und der Reichstags=Abgeordnete Dr. Trimborn wird es sich eifrigst angelegen sein lassen, das Gesuch zu befürworten. Ein Widerspruch seitens des Kriegsministers ist wohl um so weniger zu erwarten, als auch der gewichtige Umstand in die Waagschale fällt, daß das sehr werthvolle Terrain eine Fläche von 7400 Quadratmeter bedeckt, der Militairfiscus aus dem Erlös desselben somit nicht nur in der Lage ist, eine neue, geräumige, luftige und gesunde Caserne in neustädtischem Terrain zu erbauen, sondern auch noch ein erhebliches Sümmchen zu erübrigen. Mit der Auflassung der Franciscaner=Caserne würde auch der längst bestehende Plan der Durchführung der Glockengasse bis zur Richmodstraße sich verwirklichen lassen, und dieser Straßenzug scheint um so nothwendiger zu sein, als die Durchführung der Neuen Langgasse zum Neumarkt noch lange auf sich warten lassen dürfte.
In hülflosem Zustande wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag am Maria=Ablaßplatz ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann gefunden, welcher dort auf der Erde lag. Die Polizei schaffte den Mann nach dem Vincenz=Hospital, woselbst er alsbald starb. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause auf dem Nordfriedhof gebracht. Der Verstorbene, ein Hausirer, wohnte in der Spitzengasse.
□ Feuer. In einem Hause auf dem Heumarkt entstand gestern Nachmittag ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
* Sonderzug. Anläßlich des Rosenmontages wird am 21. Februar d. J. ein Personen=Sonderzug mit 1. bis 4. Klasse von Betzdorf bis Köln befördert. Abfahrt von Betzdorf.9 Vormittags, Ankunft in Köln 11.20 Vormittags.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 1.<space> M a d a m e<space> Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 16. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Don Juau. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Juan: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
Vereins=Nachrichten.
X Gewerbegerichts=Wahl. In dem Saale der Restauration Abels an der Hahnenstraße fand am Sonntag=Morgen eine stark besuchte Versammlung des Arbeiter=Vereins für den westlichen Stadttheil behufs Besprechung der Gewerbegerichts-Wahl statt. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Dr. Sträter, den Zweck der Versammlung dargelegt, rief Hr. Strauß den Versammelten in's Gedächtniß, in welch' gehässiger Weise die Social=Demokraten bei der vorigen GewerbegerichtsWahl vorgegangen seien. Hr. Adams forderte die Anwesenden auf, bei der nächsten Wahl ihre Kräfte zur Verfügung zu stellen, um sicher zu sein, daß Leute in das Gewerbegericht gewählt werden, die unparteiisch ihr Urtheil sprechen. Auch Hr. Koenen forderte zur regen Bethätigung an der Wahl auf.
□ Christlicher Gewerk=Verein. Nach verschiedenen voraufgegangenen Besprechungen zwecks Gründung eines Gewerk=Vereins christlicher Maurer, Steinmetzen, Stuccaturer, Canal= und ErdArbeiter fand am Sonntag=Nachmittag im Hansasaal des Fränkischen Hofes eine zahlreich besuchte Versammlung zur endgültigen Constituirung desselben statt. Die Organisation, die nicht auf Köln und seine Vororte beschränkt sein soll, ist folgendermaßen getroffen. An den einzelnen Orten bilden sich örtliche Verwaltungsstellen, über denen ein Central=Vorstand steht. Die örtliche Verwaltung wird geführt von fünf Mitgliedern, die auf Vorschlag der örtlichen Verwaltungsstelle vom Vorstande ernannt werden. Der Geschäftskreis der örtlichen Verwaltung umfaßt: Aufnahme neuer Mitglieder, Erhebung der Verbandsbeiträge und Auszahlung der Unterstützungen. Der Verband will seine Zwecke erreichen u. a. durch Errichtung von Arbeiter=Ausschüssen, die bezüglich der Lohnfrage, der Arbeitszeit und des Arbeiterschutzes mit den zuständigen Organen in Verbindung treten und bei etwaigen Streitigkeiten oder Arbeitseinstellungen die Vermittelung übernehmen, durch Regelung des Arbeitnachweises bzw. Pflege der Berufsstatistik, Erstattung von Gutachten und Errichtung einer Hülfskasse für alle besondern Fälle, die innerhalb des Zweckes des Verbandes liegen. Hr. Kaplan Heßdörfer(Köln=Ehrenfeld) eröffnete die Berathungen mit einer kurzen Darlegung des Zweckes der Gewerkschaft und übergab dann den Vorsitz bis zur endgültigen Vorstandswahl Hrn. Anton Frickel. Von mehrern Rednern wurde die Ansicht geäußert, es seien genug Arbeiter, die der Sache sympathisch gegenüberständen; es bedürfe nur des entschiedenen Vorgehens, wenn auch vorerst mit wenigen Mitgliedern. In die zur Einzeichnung in Umlauf gesetzte Liste zeichneten sich sämmtliche Anwesenden als Mitglieder des Verbandes ein. Ein Vorschlag aus der Versammlung, auch die Zimmerleute zum Verbande hinzuzuziehen, wurde zurückgezogen, da beabsichtigt ist, später auch für die Holzarbeiter eine ähnliche Organisation zu schaffen. Der Statuten=Entwurf wurde hierauf einer eingehenden Besprechung unterzogen und schließlich nach einigen Abänderungen angenommen. Es wurde ein Actions=Comité gewählt, welches die zunächst erforderlichen Arbeiten übernehmen soll; dasselbe setzt sich zusammen aus je zwei Mitgliedern der in Betracht kommenden Orte. Wo schon eine Organisation besteht, ist selbstverständlich der Obmann derselben Mitglied des Comité's. Einstimmig nahm die Versammlung den Antrag an, den in Ehrenfeld erscheinenden Christlichen Arbeiterfreund zum Verbands=Organ zu erklären. Mit einem Hoch auf das Gedeihen der ersten christlichen Gewerkschaft in Köln wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bureaugehülfe des hiesigen Stadt=Theaters anterschlug Geldbeträge von 40, 98 und 241 M. und wurde dann flüchtig. Er wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft; sechs Wochen der Vorhaft kommen in Anrechnung.— Mit 18 Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Reisenden aus Danzig, der bei einer hiesigen
45 4 Dinstag, 15 Februct 1898.
Buchhandlung als Provisionsreisender angestellt war. Er sandte
Firma gefälschte Bestellzettel ein und unterschlug derselben 320 M.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen ½2 Uhr unsern innigst geliebten theuern Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Hubert Hösen,
Metzgermeister,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu Sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen aller trauernden Hinterbliebenen:
Leopold Hösen,
Anna Lippemeier, geb. Hösen,
Cäcilia Hösen,
Johann Hösen,
Gottfried Hösen,
Peter Hösen,
Wilhelm Hösen,
Joseph Hösen,
Maria Hösen, Christian Lippemeier.
Köln=Deutz, 14. Februar 1898.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 17. Februar, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Die Berdigung findet statt am selben Tage, Vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Siegburgerstraße 45 nach dem alten Friedhofe.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten diese als solche zu betrachten.
Seite.:
der
St. Bonifatins=Local=Verein, Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser verehrtes Mit glied, den Herrn
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag den 17. Februar, Morgens 10 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche. Die Beerdigung findet statt um 11 Uhr vom Sterbehause Siegburgerstraße 45 aus.
Um zahlreiche Theilnahme bittet der Vorstand.
Am 14. Februar starb unser verehrtes Vereinsmitglied Herr
Metzgermeister Hubert Hösen.
Die h. Messe wird gehalten am Donnerstag den 17. Februar, Morgens 10 Uhr; die Beerdigung findet um 11 Uhr vom Sterbehause Siegburgerstraße 45 aus statt.
Die h. Messe seitens des Voltsvereins wird gehalten am Sonntag den 20. Februar, Morgens ½10 Uhr.
Es bittet um zahlreiche Betheiligung der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
der Eheleute
Friedr. Wilhelm Wörsdörfer und Helena geb. Schmitz
findet Mittwoch den 16. Febr., um 19 Uhr, in St. Gereon statt,
Kalk.
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Keller billig zu ver Rothenberg—.
in großer * miethen.
das Jahrgedächtniß für Friedrich Wilhelm Dolhausen findet Mittwoch den 16. Februar, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche statt.
Familie Dolhausen.
garantirt reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 100=Dose zu N. 6,50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
mit
Durch anderweitige Inanspruchnahme veranlaßt, bieten wir
zum Verkaufe: unsere Goldleistenund Rahmen-Fabrication
sämmtlichen bezüglichen Einrichtungen und Lagerbeständen,
1
Aeltestes schweiz. Etablissement dieser Art, mit treuer solider Kundschaft. Billige, geschulte Arbeitskräfte.
Das Geschaft ist noch ausdehnungsfähig, sonderheitlich auf Kosten des Importes.— Fur tüchtigen Fachmann seltene Gelegenheit zur Schaffung sorgenfreier Eristenz.
.=., V. Glutz=Blotzheim Nachz.,
Solothurn(Schweiz).
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qua täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
B Schwurgericht. Im October und November v. J. wurden die Bewohner der Vororte Köln's durch mehrere Raubanfälle in Aufregung versetzt, welche von mehrern Personen an Kutschern verübt worden waren. Einer dieser Kutscher wurde sogar zwei Mal überfallen, seines Geldes beraubt und nicht unerheblich verwundet. Es gelang, die der That Verdächtigen dingfest zu machen, die sich nunmehr vor dem Schwurgericht zu verantworten haben. Angeklagt sind der 22jährige Bäckergeselle Peter Egenolf aus Niedererbach(Kreis Westerburg), der 19jährige Bäckergeselle Peter Offergeld aus Mariadorf(Landkreis Aachen) und der 19jährige Bäckergeselle Wilhelm Emmelmann aus Bünde in Westfalen. Sie werden beschuldigt, in der Nacht vom 6. bis 7. October v. J. zwischen Weilerswist und Bickenhof mit Gewalt dem Kutscher Peter Schmitz aus Ehrenfeld einen Geldbetrag von 170 M. geranor zu haben. Offergeld und Egenolf haben bei dieser Gelegenheit gemeinschaftlich den Peter Schmitz vorsätzlich mißhandelt, wobei Offergeld sich eines Messers bediente. Offergeld und Emmelmann sind ferner beschuldigt, in der Nacht vom 30. zum 31. October v. J. den Versuch gemacht zu haben, zwischen Meschenich und Brühl den Kutscher Peter Schmitz aus Ehrenfeld zu tödten, wobei sie demselben 200 M. raubten und Offergeld den Peter Schmitz vorsätzlich mittels eines Revolvers mißhandelte. Egenolf wird weiter beschuldigt, in der Nacht vom 2. bis 3. November v. I. zwischen Marsdorf und Lindenthal 1. den Kutscher Heinrich Joseph Schmitz von hier zu tödten versucht, 2. denselben vorsätzlich mit einem Revolver mißhandelt und 3. zu berauben versucht zu haben. Außerdem werden noch sämmtliche Angeklagte bezichtigt, am Abend des 11. November zwischen Marsdorf und Hohenlind den Kutscher Peter Schmitz aus Mülheim a. Rh. zu tödten versucht, ihm etwa 78 M. geraubt und ihn mißhandelt zu haben. In derselben Nacht sollen die Straßenräuber gegen 3 Uhr noch den Bäckergefellen Peter Stein mißhandelt haben. Offergeld hatte mit den beiden andern Angeklagten in einer Wirthschaft in der Kämmergasse verkehrt,
wo ein Absteigequartier für Bäckergesellen ist. Als er am 6. October erzählte, daß er kein Geld mehr habe, wurde von Emmelmann der Vorschlag gemacht, daß sie einen Brodkutscher anhalten sollten. Engenolf und Emmelmann sollen damals bereits alles abgesprochen haben. Der überfallene Brodkutscher Peter Schmitz aus Ehrenfeld bekundet: An dem Abend des 6. October war es sehr dunkel. Im Walde hinter Weilerswist sprangen die Pferde über einen im Wege liegenden Baumstamm, weshalb ich abstieg und
das Hinderniß beseitigte. Als ich wieder aufgestiegen war,
kamen drei Leute zu beiden Seiten des Weges aus dem Walde. Einer hielt die Pferde an und ein zweiter kletterte auf den Bock und rief:„Gib das Geld oder du wirst caput gemacht.“ Nun am von der andern Seite noch einer auf den Bock. Der eine(Offergeld) hatte ein Messer, der andere(Engenolf) ein Dolchmesser. Der bei den Pferden Stehende rief:„Stech den Kerl caput!“ worauf ich bat:„Laßt mich doch gehen, ich bin ja selbst ein armer Kerl.“ Wie ich aber sah, daß es mir an's Leben ging, gab ich ihnen die Tasche mit dem Gelde. Als ich aus dem Walde war, habe ich auf einem Gute den Vorfall sofort gemeldet. Betreffs des zweiten Ueberfalles bei Brühl(am 30. October) bekundet der Zeuge: Ich wollte mir gerade eine Pfeife anzünden, es war zwischen 10 und 11 Uhr Abends. Da fiel ein Schuß, und die Kugel fuhr mir durch den offen stehenden Rock. Ich schoß nun auch, denn ich hatte mir inzwischen einen Revolver gekauft, worauf von der linken Seite wieder ein Schuß fiel. Die Schrotladung streifte mir die Hand und ging mir in den Unterarm. Nachdem hi auf noch ein dritter Schuß gefallen war, sprang ein Mann auf dei. Bock; es war derselbe, der mich früher überfallen hatte. Zeuge bezeichnete als den Räuber den Offergeld. Dieser faßte mich am Halse und rief, indem er mir den Revolver vorhielt: „Gib das Geld her oder du wirst caput geschossen.“ Ein anderer rief:„Schieß ihn todt!“ Als ich sah, daß es mein Leben galt, gab ich ihm die Geldtasche mit 160 Mark Inhalt.— Der Vorsitzende schaltet hier ein: Seit langer Zeit war keine so verwegene Verbrecherbande hier in Köln, wenn die Thaten bewiesen werden.— Zeuge H. J. Schmitz von hier, der am Abend des 2. November von Frechen nach Köln mit einem Brodwagen fahrend, gleichfalls überfallen wurde, sagte aus: Ich war gerade bei Stüttgeshof, als dem Wagen ein Mann entgegenkam, der die Hände in den Taschen hatte. Als er in die Nähe des Wagens kam, zog er die Hände aus der Tasche und feuerte zwei Schüsse auf mich ab. Der erste traf mich in die linke Schläfe, der zweite streifte den linken Unterarm. Das Pferd scheute und ging in scharfer Gangart durch. Engenolf, denn der Uebefallene als den Thäter erkennt, lief dem Wagen nach und feuerte noch von links her vier Schüsse auf mich ab. Ich duckte mich aber hinter die mit Blech belegte Seite des Bockes, so daß ich nicht getroffen wurde. Eine Kugel durchbohrte die Seite des Bockes. Das Feuer der Schüsse ging mir dicht an den Augen vorbei. Ich sah den Engenolf ganz deutlich, denn es war mondhell. Es wird dann festgestellt, daß die Verletzung des Zeugen sehr ernhafter Natur war. Die Kugel sitzt noch, wie durch Röntgenstrahl=Beleuchtung festgestellt wurde, hinter dem Kieferbein in der Tiefe der Wirbelsäule. Der Verletzte ist noch nicht vollständig wieder geheilt. Engenolf leugnete auch diese That, obgleich Offergeld bekundete, er habe ihm davon erzählt. Ferner wird festgestellt, daß der Brodkutscher Peter Schmitz aus Mülheim a. Rh. am 11. Nov., Abends 8 Uhr, zwischen Marsdorf und Lindenthal gleichfalls von den Burschen überfallen wurde. Er sah drei Personen dem Wagen entgegenkommen. Offergeld fiel den Pferden in die Zügel, Engenolf feuerte, und die Kugel ging dem Kutscher dicht am Kopfe vorbei. Als Schmitz mit der Peitsche auf Eugenolf einschlug, zog ihn Emmelmann am Rock vom Bocke herunter. Offergeld faßte ihn am Halfe und warf ihn zur Erde. Als er sich wehrte, fielen alle drei über ihn her und hielten ihm den Mund zu. Offergeld und Emmelmann setzten ihm das Messer auf die Brust und Engenolf rief:„Geht weg, ich schieße ihn todt!“ Sie schnitten dann dem Ueberfallenen die Geldtasche mit 15 Mark ab und nahmen ihm das Portemonnaie mit 10 Mark aus der Tasche. Engenolf und Emmelmann leugneten auch hier jede Antheilnahme an dem Verbrechen ab. Der Zeuge Peter Schmitz aus Mülheim a. Rh. erkennt den Offergeld bestimmt wieder und glaubt, daß Emmelmann derjenige war, der den Revolver in der Hand hatte. Der Bierkutscher Langen beobachtete am Abend des 12. November drei Burschen am Stüttgeshof. Sie gingen neben ihm am Fuhrwerk her, und er hörte, wie einer davon sagte: Das ist er nicht. Zeuge erkennt den Eugenolf wieder, da der Schein der Wagenlaterne auf dessen Gesicht fiel.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist ein Aufruf um Gaben zum Bau einer Kirche in Trontheim(Norwegen) beigegeben.
* Rheinhöhe am 14. Febr., Abends 7 Uhr mu.75—.05
Bei Hämorrhoidal=Leiden,
verbunden mit Kopfschmerzen. Unbehagen
schwindel=Anfällen 2c., welche sehr häufig durch sitzende Beschäftigung hervorgerufen werden, ist nach dem Rath berühmter Aerzte, eine tägliche ergiebige Leibesöffnung von größter Wichtigkeit und bediene man sich, wenn nöthig, der seit vielen Jahren rühmlichst bekannten und von den Professoren und Aerzten wie kein anderes ähnliches Präparat empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen. Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apothelen. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynty je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse—,
1

Dinstag, 15. Februar 1893,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45*
Seite 4.
Venetia
meiner Filiale 0 ohestrasse 4.
O Eröffnun
Käln
Specialität:
Herrenhüte
Unser zweites großes
nur M. 315. Der guten Qualität wegen in Hamburg seit vielen Jahren bekannt und beliebt. Hutlager: A. Rosenblum.
à Mk..00,.20,.30,.40,.50,.60,.10,.80,.90,.00
und.20 per ½ Kilo
in anerkannt feiner und preiswerther Qualität empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Dampf-Kaffee- Brennerei,
Marsilstein 7A. Filiale: Unter Sachsenhausen 28
Hamburg.
ihre Mitgliedkarte freien Zutritt
neu oder wenig gebraucht. leichtes(Halbrenner), bill kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 280 an die
Geschäftsstelle d. Bl
arnevals=Sonntag Carnevals=Montag
von 8 Uhr Abende an: 1 von 6 Uhr Abends an:
in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
6 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
G. Benninghoven,
Stephanstraße—9.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 20. Februar.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Carnevalistisches Concert,
Theater und Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
den 22. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürgergesellschaft:
Masken-Kränzehen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu
wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Comité.
Einlaß nur gegen besondere Karten unter bekannten Bedingungen Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 16. Februar an im Gesellschaftslocale.
Carnevals=Diustag, Mittags ½2 Uhr: Festessen mit Tafelmusik Abends von 6 Uhr an: Reunion
in deu untern Gesellschaftsräumen nun für di Mitglieder mit ihren Dame.##
Müller, Illerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und aute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
estauration
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
Damen-Confection.
Eine I. Taillen-Arbeiterin,
welche gun, perfect in allem ist und nur in bessern Geschäften thätig war, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
Kreuzgasse 16.
versichert Gebande, Mobilie. Maschinenund Waarena
Art zu billigen festen
Prämien.
Näh. d. Geschäftsführer
Triffterer, Blaubach
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen „ der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 M. an, zu verleihen 1 M. ngl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzuge 2c. für Herren und Knaben in größt luswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals=Arti sehr billig zu haben.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Aertuestraße.
Martes Ule
MDUNRTS
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm.
C. Gebert, Priester-Seminar, J. Grach, F. Müller, A. Böcking,
Thanisch, Erben
Bassermann, Jordan ett. 5
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine,
Tafelherde in allen Ausführungen,
In der außergerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Bayenthal wohnenden Herrn Gottfr. Leichenich und Kinder sollen 10010
am Mittwoch den 16. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Herrn Heinr. Vogt zu KölnRaderberg, Brühlerstraße 11.,
die nachbezeichneten in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegenen Immobilien,
1. das Wohnhaus Alteburgerstraße Nr. 267 mit 85 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 3300 Mark:
2. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 184 mit
11 Ar 77 Qudratmeter Fläche, tarirt zu 11,000
3. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 186 mit. ur 38 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 9000 Mark;
4. eine dem Hause Brühlerstraße Nr. 184 gegenüber liegende Ackerparcelle von 179 Quadratmeter, tarirt zu 150 Mark,
theilungshalber öffentlich versteigert und nach erreichter Tare sofort definitio
Bedingungen und Lageplan sind einzusehen bei
Nring- und Wasch-Maschinen
sehr billigen Preisen
Schildergasse 9
H. C. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
FBRENNABOR•
Pneislisten franco zu
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
ür den allgemeinen Theil P. Brendgen, und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln
Fernsprecher Nr. 677