Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Anztigen=Prris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ac Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 3. April 1890.
Heute 12 Seiten.
e
Joseph Michels,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse(Apostelnmarkt), Köln. Telephon 3315.
Merren- und Khaben-Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Herren-Anzüge in den modernsten Farben und Geweben in grossartigster Auswahl von Mk. 12.50 bis 55. Paletots, Havelocks, Hosen, Hausjoppen etc. in allen Preislagen. Communion-Anzüge von 12 bis 84 Mk.
sowie sämmtliche Herren- und Knaben-Kleidung vom einfachsten bis zum feinsten Genre
a i e a<space> h i l l i g s t,<space> a b e r<space> f e s t.<space><space>
S. J
OA
20/22 S
Kenn
20/22,
8
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in Passamenterien, Spitzen, Stickereien, Knöpten, Schnallen, Gürtel, Jupons, Blousen und sonstigen Saison-Artikeln anzuzeigen.
Ausstellund I. Etage.
Rllllllllll
S
Dannemann&amp; Co
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswaaren- und Aussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
von 15 Pfg. per Rolle an
Aelt. Sachen und Reste
von 12 Pfg. per Rolle
Komödienstraße 75.
Dr. med. Theinhardt’s
7
92
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguericen.
6
6
Evangel. Gesangbücher, Kath. Gesang= u. Gebetbücher
Confirmation= u. Communion=Karten empfiehlt z. bill. Preis. in gr. Ausw.
ertrud Greven,
Stolkgasse 39•41.
Namenaufdruck ohne Berechnung.
a5c h..#D. L., D. ce
Billig.
sandschuhe. Cravatten u. s. w.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend ermäßigten Preisen. "<space> J.<space> L e u r s,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 5 4<space> 5<space>
Kaffee,
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. 5. Burger, Ursulastraße 44.
8
eisekörbe,
eisekoffer,
S
WeberaHörchn er
Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare.
Fernsprecner 340#.“
Meine Amitsstube befindet sich
Hohenstaufeu=Rina 38.
Krings, Notar,
Kölln.
De Telephon=Nr. 3635.—
Velegte Sprechstunden von
11—12 und—4 Uhr, Sonntags vion 10—11 Uhr.
Dr. Schwann,
Arzt für Hautkranke, Köln, Hohenzollern=Ring 63.
———

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag 3. April 1893.
Offene Stellen.
Lebeusstellung
bietet sich tüchtigem Kaufmann durch die Uebernahme einer ale der Nahrungsmittel=Brauche (Versand und Handverkauf) in Köln. Der Bewerber muß gut empfohlen und im Besitze eines Capitals von 10,000 Mark sein, die er als Sicherstellung für das Waarenlager als Einlage zu leisten hat. Einsendung der Photographie erwünscht. Nur sehr ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, der bisherigen Domicile und der Gehalts=Ansprüche finden Berücksichtigung; sie sind unter „S N“ an die Annoncen=Exped. von G. L. Daube&amp; Co. in Berlin W. 8 zu richten.
Vertreter gesucht.
Eine leistungsfähige Bremer Cigarren=Fabrik sucht für Köln und Umgegend einen möglichst branchekundigen, mit der Händler=Kundschaft vertrauten Vertreter.
Gefl. Offerten unter D 7189 an die Annoncen=Expedition von Wilh. Scheller, Bremen.
Lehrling
von anständ. Eltern für meine feinere
Möbel=Werkstatt
gesucht.
Kümpchenshof 15.
gesucht. Ehrenfeld, Schön steinstr. 5.
Kutscher,
anverheirathet, durchaus nüchtern und solid, mit guten Zeugnissen, welcher möglichst schon mit Bierfässern untgegangen ist, auf sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrene
Anstreichergehülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
Jos. Worsdorfer, Mittelstraße 32A,
Elngang Benesisstraße.
Für Wirthschaft gesucht
junger od. älterer Mann. prop. u. treu. Brenner oder Brauergeh. bevorzugt. Koep, Severinstraße 62, im Roß.
Schreinergeselle,
tüchtig erfahren, gesucht.
Gertrudenstraße 16.
nrnecht gesucht.
Ehremfeld. Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher gesucht.
Ehremfeld. Keplerstraße 16—18.
Tücht. Bildhauer
für gothische Ornament=Arbeit werden gegen Ende Mai gesucht, wie auch ein guter Schreiner für Kirchenarbeit von
L. Hefsing, Nevelaer(Rheinl.)
„ kann sich ohne Brancherrmnsn kenntnisse einen sehr ansehnlichen Nebenverdienst verschaffen.
Adressiren Sie an A. B. 117, Berlin w. 36.
Ordentlicher Junge,
der Ostern der Schule entlassen wird. für leichte Beschäftigung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, die Chocoladeen= und ZuckerwaarenFabrication zu erlernen.
Nippes, Merhe
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 27.
Viell Geld
ist zu verdienen durch den provisionsw. Verkauf eines neuen, bereits in allen groß. Städten eine ef. Artikels. Stadtreisende, Musiker, Colporteure wollen sich melden. Fris d. Menzenhauer &amp; Co., Blaubach Ia.
Ord. Bäckergeselle
gesucht. Nippess, Sechszigstr. 89
Schreiner lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht; tücht. Ausbildung. Burgmauer 27.
1 Friseurl ehrling
gesucht. Halsiburgerstraße 8.
Schreinerlehrling Severinstr. 55.
Dienstmädchen
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 16.
Hoher Lohn.
1. Taillen= und Rockarbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Schildergasse 77/79.
Z einer Dameprop. Mädchen
gegen hohen Lohn u. gute Behandlung gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 26.
Zuverlässige kathol. Frau
oder Mädchen auf halbe Tage zu Kindern gesucht.
Ursulagartenstraße 12.
Mädchen zum Nähen gesucht.
Palmstraße 4.
Brav. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn in kleine Familie gesucht.
Heinrichstraße 43.
Braves properes
Laufmädchen
gesucht. M. Schwartz, Friesenstr.
gesucht
Eigelstein 76.
Ladenmädchen
für Butter= und Eierhandlung gesucht.
Eigelstein 76.
Stellen-Gesuche.
nialwaaren.
in ColoSchaafenstraße—11.
Meltere Person sucht Stelle zu ** einz. Herrn o. Wittwer, sieht mehr auf dauernde Stelle wie auf Salair.
Fr.=Off. unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
6a
rau s. Kund. i. Nähen, Ausb., in u. auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Privathause au ruhige Familie zu vermiethen. Nosenstr. 8.
Meister Gerhardstr. 7. 1. Et.,
5 Zim., Küche, Mans., Nähe Königspl.,
Meister Gerhardstr. 25,1. Et.
4 Zimmer, Küche, Mans., per 1. Mai.
Bescheid Meister Gerhardstr. 3,
Souterrain, Bau=Bureau.
Vogteistr., nahe Hausa=Ring,
Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79. Eingang Ecke Ursulakloster.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde,
2. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind. Wandschränke, 2 Mansarden, an stille Fa milie zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
Zwei schöne luftige
Zimmer, 3. Et.,
mit Wasserleitung, in abgeschl. Hause an eine einzelne ruhige Person zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer
an einen anständigen Mann zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstraße 384.
Ketten,
Uhren.
Ringe, Kreuze.
Carl Modemann.
Juwelier,
Schildergasse 62. Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Mauchettenknöpfe.
Brochen,
Silber-Besteche.
Arbeits-Gesuche.
EN
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt * sich für Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzüge 10 M, mit Jutter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 M. mit Futter 15 R. Burschen=Anzüge 9., mit Futter 12 M Burschen=Ueberzieher 9 K, mit Futter 12 M. Hose und Weste 3 bis.50 K. Gereinigt, gewendet, geändert, reparirt u. aufgebügelt schnell u. billigst. Sternengasse 58, II.
Tapezieren à Rolle 25), alle Malerund Anstreicher=Arbeiten gut und
billig.
Eugelbertstraße 28.
werden neu= und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Mark
amen=„„.60„
C. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Allle Tapczierer=, Polster= und ** Decorations=Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Beste Em pfehlungen. Brunostraße 26.
Corsetts
werden wie neu reparirt.
Krefelderstr. 44, Karte z. B. genügt.
p; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Damenhüte
werden für 60 3 elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben. Propsteigasse 21, 2. Etage.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Perer Reuter, Löwengasse 8.
Unterhaus Ursulaplatz 7.
Ladenlocal mit Wohnung u. Lager oder Arbeitsraum billig.
Ein kl. Zimmer zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Einsgg, möbl. Mansardezimmer
an ord. Person à 9 K zu vermiethen.
Schwach versetzte Schüler
werden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht(auch sichere Vorbereitung für hehere Klasse). Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sch
Capitalien
30,000 m.
will sich ein tüchtiger Kauf mann an nachweislich solidem Geschäft betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein gutes Object werden 3000 A * zur 2. Steile ges. Erste Stelle mit 12,000 M. belastet Off. unter Nr. 512 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch " Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
Auf ein Haus in größerm Vororte 41 wird zur 1. Stelle 12,000. sof. ges.
Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Einen dauerhaften, gefälligen Anstrich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
Fussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben à K.— per=Pfd.=Büchse bei
Streicher, Teleph. 792
Herzogstraße 4, an der Schilderg.
Billig, weil keine Ladenmiethe. Ver ticos von 55 K. an, Kleiderschränke Küchenschränke, sehr schöne, von 35. an, Trumeauspiegel mit Stufe von 35 M. an. Wandspiegel billig, alle Sorten Stühle billig, eichene Flur ständer mit Facetteglas von 35 A an, compl. Betten, polirt und lackirt eigene Arbeit.
Burgmaner 27, Schreinerei.
500 Reste 500
für Nock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur seine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen. keine Coufectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
31 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
In der Buchhandlung von Rimbach 1 u. Licht sind f. Abhandlungen v Dr. Bloebaum(Köln) vorräthig: I. die galvanokaustische Nadel zur dauernd. Entfernung lästig. Haare der Augenlider usw.; 2. d. g. Nadel Entf. v. Blutmalen usw.; 3. d. 0 Nadel z. Entf. von Wucherungen in d. Nase(Stockschnupfen) usw.; 4. d g. Nadel z. Heilung d. Kupfernase (noch in Druck); 5. Anilinfarbstoffe mittels elektr. Endosmose z. Heilun, der Ozaena(Stinknase). a 1 M.
Kleiderstoffe.
Posten hocheleganter, wollener schwarzer und farbiger Kleiderstoffe nur Neuheiten uni und Fantasie, als Gelegenheitskauf kolossal billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Sophas, Betten,
KameeltaschenDivans,
mit oder ohne Sessel. wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Huhnsgasse 15.
Großer Posten
la. Sammete,
nur bessere Qualitäten, für Costumes und Kinderkleidchen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsi. st. 8.

r Kaufh solidem
76 an die
den 3000 A Stelle mit ter Nr. 512 —
r Höhe
le durch Ifsstr. 15. n Vororte K. sof. ges in die Geilligen Anerzielt man rocknenden
lack
n<space> F a r b e n<space> ichse bei
#eleph. 792. Schilderg
iethe. Ver verschränke von 35 Stufe von dillig, alle jene Flur von 35 M und lackirt
einerei.
500
„Knaben
englische
-Anzüge,
Hosen.
durchaus
Preisen
tie. 8
aße 2.
die Hecke tät
ster 31
ptpost).
loster 15.
n Rimbach dungen 1 vorräthig: Nadel zur Haare der Nadel ;<space> 3.<space> d.<space> g.<space> rungen in sw.; 4. d Kupferna#e nfarbstoffe z. Heilung
wollener eiderstoffe ntasie, als illig.
rsilstein 8.
ten,
henn Aufgabe
sgasse 13.
ten, für Kinderbillig.
si. ft. 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Bonntag 3. April 1893.
Seite 3.
Immobilien=woiecte jed. Art
Privat= und Geschäftshäuser,
Herrschaftshäuser zum Alleinbewohnen.
Villas in Köln und Vororten.
Häuser mit Thoreinfahrt
in jeder Größe,
Häuser mit Wirthschaft, Restaurants 2c.,
Bauterrains
in Köln und Vororten,
Häuser in Bonn, Godesberg, Brühl. Düsseldorf,
und sonst theils alle Gattungen von
Immobilien in Köln u. Vororten
preiswürdig käuflich oder tauschweise zu erwerben durch
Th. Hundgeburth,
Buttermarkt 14.
Sprechzeit von 8½—10 und—41
Nur rcelle Bedienung.
In der Strafsache
gegen die Ehefrau Christian Leyhseiffer, Maria geb. Schlömer, zu
Efferen, geboren zu Stotzheim am September 1863, katholisch, bestraft wegen Milch=Verfälschung, hat das Königliche Schöffengericht. Abth. 13, zu Köln am 22. November 1897 für Recht kannt: Die Angeklagte Leyhseiffer wird wegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 zu einer Geldstrafe von sechszig Mark. im Nichtzahlungsfalle zu zwölf Tagen Gefängniß und zu den Kosten Verfahrens verurtheilt.
gez. Kochs. gez. Hesse.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtheils bebescheinigt.
Köln, 26. März 1898.
Hesse,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 13.
Schöner Kinderwagen
billig zu verk. Hahnenstr. 24, 2. Et
Dancester=Sammet, gerippt od
glatt, zu Rad-, Reit-, Jagd= u Knaben=Anz. billigst. Muster franco.
n S. Schwarz, Berlin S. 14
M
in Pianino von sch. 6 sehr gut erhalten,
starkem Ton, wegen Nicht
benutzung preiswerth zu verkaufen Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr.
Albertusstraße 20.
Getragene Heirenkleider
zu verkaufen. Rosenstraße 16. I. Et
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Sechozigstr. 31
Alle Sorten Uhren
unter Preis mit Garantie.
Löwengasse 3.
Festonroben
für Kinderkleidchen, auch in Resten nur bessere en enorm billig
Schlaumann, 8 Marsiist. 8
ommunionkleid, Cachemir. m. Zube s. sch., b. z perr. Spulmannsg. 4
Lisch, Schaukel Badewanne, nußbaum oval. Tisch. wegen Mangel an Raum billig z verkaufen. Pantaleonswall 17, 3. E
C
480
Kauf-Gesuche.
KA
Vl
Laus: 30.—40,000 4l. m. abge
B in Koln o. Deutz z. kausen ges. Gefl Off. m. Ang. der Lage. Größe und de Preis. u. Nr. 496 a.. Geschäftsu. d
Eine reichgeschnitzte
Betbank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 503 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Gebrauchte Acten= und Geschäft
Bücherschränke
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr an die Geschaftsstelle d. Bl.
A SE
Vormischtes.
des
Diejenigen Einwohner des Stadtbezirks Köln, welche Eigenthümer von außerhalb des Polizeibezirks, in welchem sie wohnen, belegenen Häusern und Grundstücken sind und wünschen daß die von ihnen zu zahlende Grundsteuer und Canalgebühr von der zur ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerettel) angefordert werde, ersuche ich. pätestens bis zum 10. April d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häur und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung. Flur und Parcellen=Nummer mir Mittheilung u machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieelben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigenthümer, welche chon in dem vorigen Rechnungsjahre bezügliche Anträge gestellt hatten, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitze bis zu dem obigen Termine mittheilen.
Köln, 1. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
J. Ve: Piccg.
Bekanntmachung.
Beim Umbau der Strafanstalt hierelbst sollen 450 m alte Holzbalken, 20•24 cm stark,
Dinstag den 5. April, Vormittags 11 Uhr,
öffentlich versteigert werden.
Die Kaufbedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Besichtigung der Balken werktäglich von 10—12 Vormittags. Köln, den 31. März 1898.
Der Königliche Baurath: Freyse.
er Königl. Regierungs=Baumeister:
Füllcs.
Billigst Kost und
auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Kost und Logis.
Guten Mittagtisch finden junge Leute Burgmauer 32.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
und Logis für ordentliche
K
Df1
Leute.
Glockenring 2.
rbenter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl.
bitte zu richten an
mann, Blindgasse
Hru.
16.
tadttheil
J. HossAchtbares junges Mädchen
findet gute Pension bei kl. besserer Familie. Nah. von Werthstr. 1, 3. Et.
Privat=Mittag= und Abend1isch auch im Abonnement. lIrch, Johannisstraße 57.
Aus Liebe zu St. Joseph
sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Be drängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendsach wird St. Jo seph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin.. Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
W. Sch. 1816. A. S. 17. Herrn Jos. W.
Bitte Antwort auf meinen post lagernden Brief. M. Sch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April
(14
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Sie knieete zwisten den Kindern auf den Stufen und begann mit ihrer hellen, klangvollen Stimme vorzubeten. Düberly und die Mädchen ant vorteten, aber Ferdinand, obwohl sehr ehrerbietig und entblößten Hauptes mit dem Hut zwischen den Händen stehen bleibend, getraute sich nicht, laut mitzubeten. Wenn er ein Mal in die Stadt käme, wollte er sich ein Gebetbuch kaufen, um die Erinnerung an die alten Gehete, die seine Mutter ihn früher heimlich gelehrt hatte, wieder aufzufrischen.
Als das Gebet zu Ende war, liefen die Kinder mit dem Korbe rasch davon, und Celeste spazierte mit den beiden Herren nach Hause. Sie war ohne Hut und Handschuhe; wie ein gesundes, kräftiges,
rischs Landmädchen sah sie jetzt aus, und nichts an ihr verrielh
die Künstlerin, so bescheiden hielt sie sich zurück.
Tante Bertha hatte ein ländliches Souper angerichtet, aus Schinkenomelette mit gebratenen Kartoffeln und Reisbrei bestehend, dazu ein Glas von dem kräftigen, reinen Landbier.
Tante war immer sehr höflich, aber Ferdinand fand sie doch einigermaßen steif und gemessen; sie richtete allerlei Fragen an ihn,
die ihm zu beantworten oft schwer wurden und die er fast unbecheiden fand, vielleicht gerade wegen der Schwierigkeit, in die sie ihn brachten, seine eigenen Pläne und Ansichten zu verbergen.
Nach dem Essen zog Celeste das Schachspiel heivor, und stellte es zwischen sich und ihren Vater; das war Düberly's tägliche Zerstreuung. Aus Höflichkeit seinem Neffen gegenüber wollte er, so viel es ihm auch kosten mochte, heute darauf verzichten, aber Tante Bertha, die ihren Strickstrumpf durch eine grobe Häkelarbeit ersetzt hatte, kam dazwischen und sagte:„Nein, lieber Mann! Mache nur ruhig dein Spielchen! Der Neffe und ich werden uns ein wenig über die alten Zeiten unterhalten, während ihr spielt. Man muß so wenig als möglich von seinen festen Gewohnheiten abweichen, was auch geschehen mag. Das ist von jeher mein Princip gewesen, und ich habe mich stets wohl dabei befunden. Es ist eine Stütze und eine Richtschuur.“
Ferdinand wünschte Stütze und Richtschnur auf den Blocksberg; auf dieses Gespräch über alte Zeiten mit seiner Tante war er durchaus nicht versessen. Er war müde von der Landluft und der eigenartigen Anstrengung, die er sich hatte gefallen lassen müssen, um in einem guten Lichte zu erscheinen; er fühlte, wie ihm die Augen schwer wurden, das eintönige Verschieben der Schachfiguren, die wenigen Worte, die Düberly und Celeste sprachen, schienen ihm ganz aus der Ferne zu kommen. In seiner Nähe hörte er nur die ernste, sast feierliche Stimme seiner Tante, die nun allein das Wort hatte und alte Familiengeschichtchen erzehlte, wobei er nur hin und wieder ein zerstreutes:„Ach ja,=Tante! Ei! was du sagst!“ hö en ließ.
Ein Mal fragte sie ihn etwas, aber er verstand sie nicht und antworte nicht gleich.
„Hörst du nicht, was ich sage, Neffe?“ fragte die Taute vorwurfsvoll, so daß er auffuhr wie aus einem tiesen Traume und verwirrt zur Antwort gab:„Meinst du, Tanie?“
Celeste hatte lachend zugesehen, und die ungedeckte Stellung ihres Königs vergessend, sagte sie:„Mama, der Herr Vetter wird müde sein, darf ich Therese rufen, daß sie ihm sein Zimmer zeigt?“
„Malt!“ rief Düberly;„ich habe das Spiel gewonnen, Kind! Wie konntest du so schlecht auspassen?“
„Das trifft sich gut, Papa! Nun ist Herr van Rhoden frei!“
„Nihmt es mir nicht übel!“ sagte Ferdinand verlegen,„ich war ein wenig abwesend in Gedanken!"
„Du hast geschlasen, Neffe! Das ist die Wahrheit," erklärte Tante Bertha;„aber ich halte es dir zu gute. Die Jugend hat so wenig Interesse an dem, was für das Alter Leben heißt, an der Vergangenheit nämlich.“
„Er ist müde,“ entschuldigte Düberly.
„Wovon?“ Von dem kleinen Spaziergang? O, wie sind die Leute heut zu Tage so ganz anders!“
Sie bickte auf die Uhr.
„Erst nenn Uhr! Es ist wohl noch etwas früh, aber um des lieben Neffen willen wollen wir das Abendgebet vorweg nehmen. Wir können dann später unser Capitel aus der Nachfolge Christi lesen, bis die Post kommt.“
Die Regel war nicht geändert seit dem Tage, an welchem vor zwanzig Jahren Celestens Mutter eines Abends in so unerwarteter Weise darin eine Störung gebracht hatte.
Weil es der erste Abend ist, werden wir von unserer Gewohnheit abweichen,“ fuhr sie fort, indem sie auf einen Schemel niederknieete, den Celeste an den Tisch gerückt hatte.
Das junge Mädchen war zur Küche gegangen, um die alte Magd und deren Mann, der im Garten arbeitete, sowie das kleine Dierstmädchen herbeizurufen. Alle knieeten nieder, und auch Ferdinand sah sich genöthigt, seine steifen Kniee zu beugen.
Celeste begann ernst und feierlich mit ihrer klaren wohllautenden Stimme zu beten. Sie dankte Gott für die Wohlthaten, die er ihr und den ihrigen an diesem Tage erwiesen; sie flehte um Verzeihung wegen aller begangenen Sünden, sie erweckte Reue und forderte auf zum Nachdenken über die ewigen Wahrheiten. Dann erflehte sie Goltes Segen für alle, die ihr theuer waren, mochten sie nahe oder fern sein. Keiner wurde vergessen. Sie flehte um die Gabe der Gistfreiheit für ihr Haus, um die Gabe der Mildthätigkeit für ihre Hände, um die Versöhnlichkeit für ihr Herz, die Eintracht für ihre Familie, für die Eltern den Segen braver Kinder, für die Kinder Gehorsam, für die Vorgesetzten Güte und Gerechtigkeit, für die Dienstboten Treue und Unterwürfigkeit; sie erflehte Stärke für die Leidenden, Gesundheit für die Kranken, Bekehrung der Sünder, Schutz den Reisenden, ein gnädiges Urtheil jenen, die grufen würden in dieser Nacht vor Gott zu erscheinen, die ewige Ruhe allen Abgestorbenen.
Es überkam Ferdinand ein wunderbares Gefühl; in diesem Hause konnte man nicht anders beten, nicht anders handeln. Alles war hier in vollkommener Harmonie. Das greise Ehepaar, das junge Mädchen, die Dienerschaft, alle waren sie vor Gott vereint, alle fühlten sie sich in Einheit gleich durch das Gebet.
Und er, wie weit war er von allem entfernt! Ob auch für ihn gebetet wurde? Er ließ das Haupt noch tiefer sinken, er vergaß den Schmerz seiner steifen Kniee und suchte sich seine Mutter zu vergegenwärtigen. Der Gedanke an sie war das einzige Band, was ihn mit diesen frommen, einfachen Menschen verknüpfte.
Als Celeste die lauretanische Litanei letete, gab er sich Mühe, in die Antwort„bitte für uns“ mit einzustimmen, leise, sast unhörbar, aber doch so, daß seine Tante und Celeste es bemerkten. Er verabscheute sich selbst wegen dieser Heuchelei, aber dann dachte er wieder an seine Mutter und es war ihm, als wenn dieser Gedanke seine Seele reinigte und emporführte.
„So, Neffe!“, sagte die Taute, als die Dienstboten sich entfernt hatten,„so lange wirst du an andern Abenden gewiß nicht beten. Das ist auch nicht nöthig, wenn du nur betest, mag das Gebet auch noch so kurz sein.“
Und den Leuchter nehmend, den das Mädchen gebracht hatte, ging sie selbst ihm voran, um ihm sein Zimmer anzuweisen.
Ferdinand sagte seinem Onkel und Celeste gute Nacht und folgte Tante Bertha in den obern Stock. Auf der Schwelle des kleinen aber traulichen Gemaches gab sie ihm die Kerze. reichte ihm die
kernspr. 2878.
KI
—
2
1
un 2
□
1*
l r ∆
Sr4
—
*
8286
Hand und sagte in ihrer gewohnten seierlichen Weise, indem sie ihm zum Abschied einen ihrer scharfen Blicke gönnte:„Gott gebe, daß dein Verweilen unter diesem Dache dir und uns zum Segen
gereiche!“ E.1n2 Sie ließ ihn allein. Ferdinand stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als sie die Thüre schloß, er wünschte sich meilenweit fort Die Luft beengte ihn und es war hier doch so frisch und kühl; er löschte das Licht aus und öffnete die Glasthüre, die zu
einem kleinen Balcon führte.„
Wie war draußen alles so ruhig und friedlich! Der Mond, der gerabe aufgegangen war, hüllte alles in silberhellen Glanz; überaus deutlich trat alles in diesem Licht hervor, die Fabrik, der Gemüsegarten, die Weiden am Flüßchen, das wie ein dunkeler, siy schlängeluder Streisen das Thal durchschnitt. Der Boden schien weiß, fast wie mit Schnee bedeckt und der Schatten des jungen Laubes schien Spitzenschleier darüber auszubreiten, jenseits der Fabrik krystallhell wie ein See, während die Hugel weiß und bläulich den Horizont abschlossen, und ringsum herrschte nichts als Friede. Man konnte jeden Ton unterscheiden, jedes Rascheln im Laube, das Murmeln des Baches, das Gezwitscher der Vögel, ja fast den Flügelschlag eines Falters oder das Fallen einer Blüthe.
Ferdinand lehnte sich über den Balcon hinaus; er fühlte sich jetzt nicht mehr beklommen, war aber so ernst und wehmüthig gestimmt wie nie zuvor.
„Was habe ich gethan?“ murmelte er vor sich hin;„bin ich nicht die Schlange, die in dieses Paradies kriecht? Ich bin gekommen, um sie zu betrügen, zu berauben, aber wie kann ich zurückgehen, ohne mich selbst zu verrathen und— meinen Vater!“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Sonntag 3. April 1893.
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
öhme
Ecke Glockengasse
und Herzogstraße.
Spezialgeschäft für Damen- und Mädchenmäntel,
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Regen-Mäntel, Mädchen-Mäntel, Staub-Mäntel.
Auswahl! Elegante Facons! Feste billigste Preise!
Anfertigung nach Mass.
bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. März 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stüdben, Piecg.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer,
Billstein, Brems, Cardauns, Joesten, Kretzer Kyll, Mengering, Nagelichmidt. Nevei Du Mont. Pflaume, Pilartz, Pilgrum, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth Schäfer, Schaurte, Schmalbein. Emif Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Thöan issen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berg
hausen. Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Kausen, Lent. Liebmann, Meuser, Michels. Pauli, Stelzmann, Trimborn.
Die Versammlung nimmt unter dem Ausdruck des herzlichsten Dankes Kenntniß von der Schenkung des Brauereibesitzers Friedr. Winter von 10.000 M. zur Errichtung einer Volksheilstätte für Lungenkranke und genehmig te die Ueberlassung eines wei tern Reumes in der mittleren Mädchenschule 1 an den Frauen=Fortbildungs verein; setzt eine Grundstücksentschadtgung fest, erklärt sich mit den Flucht linienplänen betr. die Ottostraße so wie betr. den Kohmarweg westlich vom Hönningerweg und eine Verbindungsstraße zwischen Kohmar= und Kal scheurerweg einverstanden; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes Ecke Severinswall und am Bayenthurm; lehnt den Antrag der Lehrer und Lehrerinnen in der Alt= und Neustadt auf Erhöhung der Mieths=Entschadt gung einstimmig ab; beschließt die Gebühr für die Benutzung des Karten Apparates im Einwohner=Controlamt weiter zu erheben; setzt den Procentsatz der Gemeindegrundsteuer für 1898 99 auf 20. von 100 M. des gemeinen Werthes fest; wählt mehrere Armen bezirks=Vorsteher wieder. Mit der Ueberlassung von Grundstücken der Stiftung Dormagen an der Kerpenerstraße an die evangelische Gemeinde ist die Versammlung einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 6. April.
Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Rechnungen.
2. Gewährung von Medaillen für
das Brieftauben=Wettfliegen der
„Columbia“.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an
den Deutschen Apothekerverein.
4. Gewährung von Medaillen und
Ueberlassung des Gürzenichs an
das Kölner Männerquartett.
6. Grundstücksentschädigungen a. Gr. Griechenmarkt 69,
d. Columbastraße 1— und 3.
c. Weidengasse 55,
d. Gertrudenstraße aus Apostelnstraße 10.
s. Fluchtlinienplan betr. die Kloster straße.
7. Straßenbauvertrag betr. Straßen auf dem Gelände der Rennbahn gesellschaft.
8. Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring.
9. Plan und Kostenanschlag betr.
a. den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock,
d. den Neubau eines Wohnhauses am Römerthurm und die Herstellung des Thurmes.
6. den Neubau eines Gebäudes für die Handelsschule. 10. Errichtung einer Betriebbassistenten stelle für Rohrleitung und Instal lationsarbeiten bei den Gas, Elektricitäts= und Wasserwerken 11. Festsetzung der Canalgebühr für gewerbliche Betriebe.
Best- u. billigste Bezugsquelle 1. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Zig. ungel H. Crome, Ernbeck.
eigern
in Montag den 4. April 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Locale der Herren Gehr. Balchem zu Köln, Severinstraße Nr. 15.
werden auf Ersuchen a. des Herrn Professor Geh. Sanitätsrath Doctor Bernhard Bardenheuer zu Köln und b. des Herrn Kaufmann Joseph Bardenheuer zu Kalk
die in nachstehender Skizze unter den laufenden Nummern—3 und 11—29 eingezeichneten Bauparcellen, gelegen an der Kurfürstenstraße, Alteburgerstraße und Frankfurterstraße zu Köln,
□
öffentlich an den Meistbietenden unter sehr günstigen Bedingungen versteigert. Köln, Apostelustraße Nr. 7.
Situationspläne und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Der Königliche Notar Justizrath Schaefer III.
reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Sonn- und RegenschirmFabrik
—
von
½ Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl. Billige
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
Locales.
Personalien. Gerichts=Assessor Wolters wurde als Rechts anwalt bei dem Amtsgericht in Mülheim a. Rh. eingetragen.— Gerichts Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden nannt die Referendare Dr. Brünina und Fischer.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A v r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 2<space>—<space> 0. 1 0<space>
Zu
erbesorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW.. Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erthrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwertbungsverträge ca.
1!„ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
ravattenreinigen 10 P“
Ehronst aße 4
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 90— Sonntag 3. April 1893.
Ziehung schon 15. bis 17. April Auguste-Victoria-Lotterie.
Nur eine Mark das Loos. Staatlich genehmigt durch hohen Erlass vom 12./7. 97.
K 3389 Gewinne. r— 90.000 K. 20,000, 10,.000,
H„„„„„„„ 0" nanl H
Seite 5.
5000, 281000. 48
UUU IIe spec. EvgvVU, YUyUUUe
500 etc. Gewinne mit 90% garautirt.
—„„„„ P E N.IIRI- VInchann
Märk Loose à 1 Mark(11 Loose 10 Mark) sind zu beziehen durch F. de Fallois, Wiesbaden,
alleiniger Geuerat- ebt der Priedbe ger Leid=laterte, uome überalt von den Loonentantlenn.
Für Liste und Porto 25 Pfennig beifügen.
Reparaturen
an Uhren und Goldwaaren
werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt durch
H. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Sechszigstraße 57, neven der Apotheke.
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Effertz, Köln. Weyerstraße 79.
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1390.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Dagegen im Jan
„„ Dec.
Seelenzahl am Ende des
Monats
6,670
7,292
.455
29.141
7,804
22.285
.778
15.466
7,690
66.985
162.207
342.773
341.578
340,883
LebendGeborene
m. w. zus.
5 10
19 16
15 14
50 49
1715
52 73
15
15
35
29
99
32 125
33
18 39
19134
8 21 15
99 63 /162 213 234 447 21 118 39
545 544 1089 557 556 1113 519 520 1039
Auf 1000 Köpfe und ein
29.3
62.7
41,9
44.3
53.6 73.2
49.1
32.9
57.7
31.7 36.0
41.5
38.4
35.9
Todtgeborene
17
Unehel.
Geborene
ni. wb
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. zus.
62
76
68
4 8
611“ 4 8
19 45
613
20 39
3 10
8 20
11 17
35 66 137 118 255 10 4/14
268 238 506 313 287(600 272[261 /533
Auf 1000 Köpfe und ein
Jahr
15.6
19.7
12.4
20,1
21.8
22,8
14.9
16.9 28.8
12.9
20.5
19.3
20,6
18.4
Von den Gestorb. standen im
1. 2. Lebensj.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) ind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
190 1 52 181 59 152 36
* Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 2.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Jan.
Eserkrankt.
tadttheil
und
Alter.
Es starben in Folge
Bayenthal
Lindenthal. Ort..
— sonst
Ehrenfeld. Ort.... „ sonst.
Nippes, Ort
„ sonst..
Deux, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Aiestabt
Köln
im 1. Lebensjahre
„.—5„
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
31.—40.
„ 41.—50.„
„ 51.—60 in höherm Alter
Dagegen im Jan. „„ Dec.
im
jah
dem Vormonate war eine Abnahme der Sterbefälle um 92 zu verzeichnen. Unter Berücksichtigung der verschiedenen Länge der beiden Monate stellte sich namenllich für die höhern Altersklassen(von mehr als 30 Jahren ab) die Sterblichkeit günstiger. Von den Todesursachen zeigten die acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe eine wesentliche Abnahme, während die Zahl der an acuten Darmkrankheiten Verstorbenen nahezu auf das Doppelte stieg. Gegenüber dem Februar des vorigen Jahres führten gleichfalls die letztern Krankheiten häufiger zum Tode, außerdem Gehirnschlag und Herzkrankheiten; vor allem war aber derselbe frei von Todesfällen an Masern, deren jetzt 27 Kinder erlagen.
Bis Ende Februar Gesammtzahl der
Im Jahre 1898 Im Jahre 1897 Im Jahre 1896
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 8 2202 602 1106 6662 5868 1890
2196
2104
627
493
1028
1139
6140
9041
5756
5274
1552
1732
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Uddt der desinfteirenden
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 51/53.*
LetzteNeuheiten
Brauk= und Ballgarnituren, Communionkränze, Kirchenblumen,
Hutblumen,
Ledernfärberei
und Wäsche unter Garantie für neue und alte Federn.„
Adoloh Meyer, Domhotel
Die von meinem Ausverkauf übrig *<space> g e b l i e b e n e n<space> o p t i s c h e n<space> W a a r e n,<space> w i e:<space>
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von 1 Né. an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
A. Binda,
Fernspr. 3330.* Pantaleonswall 50.
N. 480 bis R. 1200.
Flügel N. 1200 bis Nt. 3000. Harmoniums von R. 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171, I.
Ausverkauf
wegen Umzugs nach
Breitestrasse 44-46
(Ecke Mörsergasse).
Um demnächst mein neues Geschäft mit ganz frischem Lager beginnen zu können, habe ich mich entschlossen, mein gesamtes reich assortiertes Lager einem vollständigen Ausverkauf zu unterstellen.
Wenngleich die Firma infolge ihrer
Verkaufe vom Engros-Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
cn. 100 Ttd.
Prince of Wales
Hüte in sämmtlichen Farben zu
nür 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten,
1,20.,.70 M
Hutfabrik 3. Zion,
2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.

Die hervorragendste Haferspeise der Neuzeit ist unbestritten
Gesund, schmackvoll, leicht verdaulich, billig.— Versuchet die Recepte in den packeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Sonntag 3. April 1890.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
„<space>„<space>„<space> E<space>„<space>*<space><space>
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früller Georgsplatz 12).
Nir offeriren in bekannter Güte:
a Liter 18 Pfg. 20
„„ 9
„ 10„
Buttermiich a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft; und wohlschmeckend) in 0,3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
2 A4 S. Kausceschevr. 2. sche Sr. a. f. Suckhese. 2c. Klalsichte ee e ie bc. f. 268-9. Sbi., e 50. l. lc.., Mochcd enrb. u. oe b e e. 14.
Dem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheilung. dass vom I. April ab unsere Verkaufswagen auch
regelmässig befahren werden und bitten um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
1e 15E AANO TPA
Director.
“I X/ S/. Neveral 1
□ a 8) Aafich. K
C. Marioth&amp; Co., Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
Tocales.
* Ueber den Lehrlingsvertrag nach dem neuen Handelsgesetz. buch hat der Kaufmännische Verein unter Zuziehung des Rechtsanwalts Dr. Scheiff am Freitag Abend eine Besprechung veranlaßt, welche in 14 Tagen auch noch fortgeführt werden soll und die den Zweck hat, möglichste Klarheit über die in Folge der neuen Bestimmungen sich ergebenden Aenderungen der bisherigen Lehrlingsverhältnisse zu erzielen. Wenn ein neues Recht in Kraft tritt, so berührt es im Allgemeinen nicht die Verträge, welche noch unter der Herrschaft des alten Rechtes abgeschlossen worden sind, und es fragt sich, wie es sich in dieser Beziehung mit den vor dem 1. Januar d. J. abgeschlossenen Lehrverträgen verhält. Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff führte aus, daß im allgemeinen solche Verträge auch nach dem alten Recht weiterlaufen und also auch nach dem alten bürgerlichen Recht, hier dem Code civil. Es gibt aber eine Reihe von Bestimmungen des neuen Handelsgesetzbuches, von denen man schon heute unwidersprochen annimmt, daß sie sofort trotz allen Verträgen in Kraft treten, daß also event. Bestimmungen in den alten Verträgen, welche gegen das neue Handelsgesetzbuch verstoßen, ohne weiteres ungüttig werden,„. B. bezüglich einer größern Ausdehnung der Concurrenzelausel, als sie§ 74 bestimmt. Das sind die Bestimmungen zwingenden Rechtes. Wichtig bei Abschluß eines Lehrvertrages ist vor allem die Haftung für die Innehaltung der Abmachungen und für Delicte des Lehrlings. Eine bestimmte Form für den Lehrvertrag schreibt das Gesetz nicht vor; er kann also auch mündlich gültig abgeschlossen werden; doch ist dies für den Principal ungunstig; denn nach § 79 kann er nur dann Ansprüche wegen unbefugten Austritts aus der Lehre machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen worden ist. Jeder Lehrling kann, ob volljährig oder nicht, einen gültigen Dienstvertrag schließen. Schließt der Vater oder die Mutter den Vertrag, so sind sie gemäß höherer Gerichts=Entscheidung für alles haftbar, was sie für den Lehrling im Vertrag gewährleisten; wenn er also seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, ist der Vater oder die Mutter für die Folgen rechtsverbindlich. Schließt aber ein fremder Vormund des minderjährigen Lehrlings den Vertrag für diesen, dann muß der Richter im Zweifel, d.., wenn nicht das Gegentheil nachgewiesen wird, annehmen, daß der Vormund den Vertrag nur als Vertreter abgeschlossen hat, d.., er haftet nicht für die event. Verschuldungen und Delicte des Lehrlings. Dasselbe gilt auch dann, wenn der Vater oder die Mutter nur als Vertreter des Sohnes den Vertrag schließen. Für die Principale ist es also bei Abschluß des Lehrvertrages von Wichtigkeit, daß der Vater oder die Mutter zur Genehmigung und Bestätigung des Vertrages zugezogen wird. Was den Inhalt des Vertrages betrifft, so hat das neue Handesgesetzbuch eine Reihe von Bestimmungen, die nicht durch einen Vertrag aufgehoben werden können. So sind z. B. alle Concurrenzelauseln, die mit Minderjährigen abgeschlossen werden, nach§ 74 unwirksam. Nichtig in sie nach der Dentschrift zum Entwurf auch, wenn sie von dem gesetzlichen Vertreter des Minderjährigen geschlossen wird. Digegen wird es, wie der Commentator Littauer glaubt, zulässig sein, daß der gesetzliche Vertreter sich persönlich verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß der Minderjährige das Concurrenz= verbot nicht übertritt und sich für seine Perion einer Vertragsstrafe unterwirft. Die Discussion, die sich an die Ausführungen des Hrn Dr. Scheiff anschloß, bot nur wenig Anregungen, wird aber wohl bei der Fortsetzung der Verhandlungen lebhafter werden. Mit Recht hat der Kaufmännische Verein den jetzigen Zeitpunkt der Entlassung aus der Schule, an welchem die meisten Lehrverträge geschlossen werden, am geeignetsten gehalten für eine Klärung der neuen Vorscheiften, die daber zu beachten sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2071 Freilegung des Domes. Durch die sogenannte Freilegung des Domes sind denn doch Uebelstände herbeigeführt worden, welche wenigstens erwähnt werden sollen. Große Hoffnung daß sie abgestellt werden, hegt der Einsender gerade nicht. Während früher durch die immerhin eingeschlossene Lage des Domes eine geräuschvolle Einwirkung der Außenwelt weniger bemerkbar wurde, ist das jetzt nicht mehr der Fall. Trotz der Große der Kathedrale dringt in den Gottesdienst häufig genug das Geräusch von außen, z. B. der schweren Wagen, die vorbeirasseln, die Töne der mit Musik vorüberziehenden Soldaten hinein. Man erkennt da leicht, daß die Alten nicht so unklug handelten, wenn sie die Kirchen möglichst von der Außenwelt abschlossen. Sie soll ja nicht ein Prunkgebäude, sondern ein Ort der Stille und der Ruhe für den Gottesdienst sein. Geradezu bedenklich ist die Sachlage auf dem großen Platze, der vor dem Westportale geschaffen ist. Durch das Vorbeifahren der Wagen von links und rechts, oft im schnellsten Tempo, wird der früher ziemlich friedliche Zugang zum Dome für manchen Besucher peinlich. Man weiß oft nicht, wie und wohin man ausweichen soll. Die Frage, ob der Dom als Gebäude durch die Freilegung sehr gewonnen hat, wird recht verschieden beantwortet. Am meisten haben jedenfalls die umliegenden Häuser an Werth gewonnen.—1.
in ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brotyn&amp; Polson. 3 nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cakes. Sand torten 2c. Es erfordert keine Heie, erleichtert das Anrühren des Teiges. macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
Packete n 40 h mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateßund Droguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Koln

90* Sonntag 3. April 1890.
Neuheiten der Damenkonfektion für Frühjahr und Sommer,
reichhaltig sortiert und preiswert,
empfichlt
60 Hohestrasse 60
delsgesetz. sanwalts welche in weck hat, ergebeni. Wenn nicht die eschlossen mit den ält. Hr. lche Veriach dem ber eine on denen rotz allen den alten zn, ohne dehnung Bestimvertrages gen und hevertrag tig abgeenn nach aus der irden ist. Dienstrtrag, so was sie nen Verfür die und des r<space> R i c h t e r<space> dird, aneschlossen Delicte oder die Für die ichtigkeit, stätigung betrifft, gen, die nd z. B. werden, um Entcjährigen Littauer tlich verneurrenzagsstrafe des Hru. wohl bei hat der aus der den, an die daber
ce S
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
Geerhenks in Holzkistchen
ist der
seinste und beste,
und dabei
durch
4
er e
Seine
ussheshchet zugleich der
denn unsere Eliketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Kilolnhalt
Accht
PESARETG
Siehle Einlage
SCHETZMANKR
SCNUTZMARKE.
Tocales.
Kaiserin Friedrich traf gestern mit dem Hamburger Schnell. zuge um.35 Uhr Vormittags, von Kiel kommend, mit Gefolge au dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.15 Uhr Vormittags nach Vonn weiter. Die Kaiserin besuchte während des Aufenthaltes den Dom, wo ne unter Begleitang des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Schatzkammer besichtigte.
Zugverspätung. Der directe Zug Basel=Holland, um.35
Vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof fällig, traf gestern Morgen mit zweistündiger Verspätung hier ein und verfehlte die anschließenden Züge nach Herbesthal, Cleve, Hagen und Essen.
besergt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
an. olle 7. bernn*
STIT
4##
ünster.W.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Reichsgericht. Das Landgericht Köln hat am 24. Januar den Geschäftsführer des Tonger'schen Musik=Verlages Sch. wegen versuchter Nöthigung zu drei Mark Geldstrafe verurtheilt. Durch Brief vom 7. September 1894 bestellte ein jetzt in Meiningen wohnender Musiklehrer bei der Firma Tonger eine Auswahlsendung für 33 M. Er erhielt sie, bezahlte sie aber nicht. Nach vielem Mahnen— es waren inzwischen drei Jahre nach Absendung der Musikalien verflossen— schrieb endlich Sch. dem säumigen Zahler, er werde seine Forderung in den Zeitungen ausbieten, falls er nicht baldigst Geld erhalte. Die Strafkammer hat hierin die widerrechtliche Androhung einer Bereidigung erblickt. Nach feststehendem Rechtsbrauche wird jedes Mal der erstrebte Vermögensvortheil— ganz abgesehen davon, ob er an sich auf einem unanfechtbaren Rechtstitel beruht— als rechtswidrig angesehen, wenn das angewandte Mittel zu dessen Erlangung als ein rechtswidriges zu gelten hat. In seiner Revision, die vorgestern vor dem Reichsgericht zur Verhandlung kam, machte der Angeklagte geltend, daß eine Zeitungs=Anzeige, wie er sie in ht gestellt habe, an sich keine Beleidigung darstellen würde, außer wenn sich aus den Umständen oder der gebrauchten Form die Absicht der Beleidigung ergebe. Der Reichsanwalt beantragte mit Rücksicht darauf, daß derartige Umstände festgestellt seien und also auch die Drohung mit dem Vergehen der Beleidigung erwiesen sei, die Verwerfung der Revision. Das Reichsgericht hob jedoch das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück. Die Vorinstanz habe, so wurde in der Begründung betont, dem Angeklagten eingeräumt, daß er die Schuldforderung überhaupt ausbieten durfte. Zum innern Wesen des Ausbietens gehöre nun aber die weite Verbreitung und zwar auch am Wohnorte des Schuldners. Es sei deshalb rechtsirrthümlich, wenn in der in Aussicht gestellten weiten Verbreitung am Wohnorte des Musiklehrers begleitende Umstände des an sich berechtigten Vorgehens des Angeklagten erblickt worden seien, aus denen das Vorhandensein einer Beleidigung hervorgehe. Wenn aber keine strafbare Beleidigung in Aussicht gestellt sein sollte, so würde auch von versuchter Nöthigung keine Rede sein können.
nte Freiworden. daß sie
d früher uschvolle etzt nicht
Gottes. schweren iehenden 0 unklug schlossen. ille und die Sachaffen ist.
oft im m Dome d wohin durch die ntwortet. Verth gepassend für jedes Alter bis zu 14 Jahren
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Neuss
bechren sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten Frühlahrs- und SommersSaisen an
KilaselLogis zu vermiethen.
. Kleinhaus, Nachenerstr. 64. 3. Et
Nud
„Wem Gott will rechte Gunst erweisen.“ „Den schickt er in die weite Welt.“
Ich weiß nicht, ob der Dichter an unere Donatusverse gedacht. Als er hat dieses Liedchen gemacht; Doch sicher ist's, daß unsere Donatbrikette
Sich die allgemeine Gunst erringen, Wohin sie kommen und daß Alle Gern ihr verdientes
Große Auswahl. Billige, aber feste
Auswahlsendungen stehen zu Diensten
on. 8
en=Mehl. 8. Sand6 Teiges.
Oelicateß=
Koln.
oblied singen.

—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag 33 April 1893.
Zur heiligen
empfehlen wir unsere bekannte große Auswahl in fertigen weißen und schwarzen Kleidern.
Mullkleider von Mark 5,50, Mullfeston=Kleider von Mk. 7,50, Cachemir= und Crepekleider in weiß und schwarz, rein wollene Stoffe von Mark 13,— an bis zu den elegantesten.— Farbige wollene Kleider von Mark 13,— an.
Anfertigung nach Maß in guter solider Ausführung zu äußerst billigen Preisen.— Wir bitten im Interesse unserer werthen Kundschaft um frühzeitige Bestellung. m„ g—
Mall; Mullfeston; Cachemire, Crepe in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden, Tücher 2c. 2c. und alle dazu gehörenden Artikel.
Billige aber feste Preise.
Fernsprech-Inschl. Nr. 1430.
Unter Käster 4, 6, 9.
ster NeG
Köln's grösstes Special- und Versandt-Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
„„„„
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetrotten
c# che ee
S
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Kriel und Köln=Ehrenseld eingetragenen Grundtrücke:
I. Köln, 1. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 31 Qu.=Meter, 240 M. Nutzungswerth, 2. Flur 4 Nr. 154 und 3. Flur 4 Nr. 771 121, gers 28 Qu.=Meter
groß, beide Grundstücke Holzgasse 6, Hostaum, Pferdestall resp.
Wohnhaus, 180 M. Nutzungswerth, 4. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Seitengebäude rechts, c. Schuppen, d. Pferdestall, e. Lagerhaus(links), 9 Nr 85 Qu.=Meter, 7545 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Stryck zu Köln,
II. Köln, Flur 23 Nr. 371/29, Blumenstraße 6, groß 73 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Kaufmann Oscar Weidenpesch zu Köln,
III. Köln, Flur 43 Nr. 2488 217, Bismarckstraße, Garten, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, 1 19/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Austreicher Mathias Schumacher zu Köln,
IV. Köln, 1. Flur 4 Nr. 8421236, Köhlhofstraße zu 2, Hofraum, groß 1 Ar 46 Qu.=Meter, 2. Flur 4 Nr. 900/236, daselbst, desgleichen, groß 11 Qu.=Meter, auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Bänitz, Kaufmann, und Emilie, geb. Kutscher, zu Köln,
V. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 2545170, Subbelrathe straße 183, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 87 Qu.=Meter, 1050 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Zimmermeister Peter Gehlen zu Köln,
VI. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3857 48, Bachemerstraße, Garten, groß 15 Ar 85 Qu.=Meter mit 3 10/100 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Ehefrau des Manrermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina, geb. Müller, zu Köln,
am 22. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. April 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. März 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
TLicitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln ver storbenen Eheleute Fuhrunternehmer Heinrich Hackenbroich und Francisca, geborene Krämer, sollen durch den unterzeichneten Notar
Montag den 18. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Bierbrauereiund Restaurateurs Hru. Heinrich Boden, zu Köln, Weyerstraße 54,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:
Gemeinde Köln,
1. Wohnhaus Pantaleonswall 528 nebst Stall, groß 98 Qu.=Meter, tarirt zu 18.000.,
2. Wohnhaus Pantaleonswall 54A, groß 1 Ar 1 Qu.= Meter, taxirt zu 20,000.,
3. Baustelle Pantaleonswall 54, groß 1 Ar 2 Qu.Meter,
4. Baustelle Pantaleonswall neven der vorigen, nebst aufstehender Werkstätte, groß 1 Ar,
beide Baustellen tarirt zusammen zu 18,000.,
öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschreitender Tare sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof Nr. 8) ist wieder eine Reihe von Neuausstellungen zu verzeichnen, welche den regen Eifer des Vorstandes bekunden, die Ausstellung auch für den regelmäßigen Besucher interessant zu machen. Zuerst nennen wir ein nach Rogier von der Weyden componirtes größeres Altarbild, die Aufopferung Christi im Tempel darstellend, von Albert Kreusch, einem Schüler des Historienmalers Friedrich Stummel in Kevelaer, das in Colorit und Zeichnung der Richtung des Lehrmeisters folgt. Bei dieser Gelegenheit sei auch berichtigend bemerkt, daß die schöne gestickte Fahne für den Dom zu Luxemburg, von welcher wir in einem frühern Berichte sprachen, nicht von Frau Stummel, die allerdings als vorzügliche Kunststickerin bekannt ist, sondern von ihrem Gemahl, dem Maler Friedrich Stummel selbst entworfen war. Die Glasmaler Reuter und Reichhardt in Köln stellen zwei interessante Copien alter Scheiben und eines kleinen Fensters im Albrecht Dürer=Stil aus, die in der Zeichnung treu den Charakter der ausgehenden Gothik wiedergeben. Noch immer ist der prächtige Flügelaltar, die Krönung Maria's, von Ferdinand Langenberg in Goch, ausgestellt, auf den wir hiermit wegen seiner meisterhaften Durchführung nochmals aufmerksam machen; insbesondere die Innenseiten der beiden Flügel, die Wurzel Jesse darstellend, sind an demselben mit einer Liebe und Sauberkeit durchgeführt, wie es nur höchst selten der Fall zu sein pflegt. Die Besichtigung des Altars lohnt allein einen Besuch der Ausstellung.
Gerichts=Derhandlungen.
Schössengericht. Am letzten Buß= und Bet=Tag verkaufte die Ehefrau eines Bäckers hierselbst zur nicht freigegebenen Zeit in ihrem Geschäfte Backwaaren. Sie und ihr Ehemann standen deshalb vor den Schranken. Während der Mann frei ausging, wurde die Frau zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt.— In einer Wirthschaft zu Niehl benahmen sich zwei Tagelöhner sehr wüst. Sie brachen gemeinsam den Hausfrieden und beschimpften den Wirth. Beide kommen deshalb acht Tage in's Gefängniß.— Ein Bau=Unternehmer soll am letzten Buß= und Bet=Tage Arbeiter in seiner Werkstätte beschäftigt haben. Es ergab sich, daß ein Arbeiter sein eigenes Werkzeug in Ordnung gebracht hatte. Der Beschuldigte wurde freigesprochen.— Ein vorbestrafter Kellner verübte Nachts auf der Stephanstraße ruhestörenden Lärm, gab dem Schutzmann einen falschen Namen an und widersetzte sich demselben, so daß beide zu Boden fielen. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Metzgergeselle, der sich in ähnlicher Weise vergangen hatte, erhielt sieben Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.
Die Tagelöhner.,., D. und Sch. sind beschuldigt, am 15. November v. J. ruhestörenden Lärm verübt zu haben; den drei erstern wird ferner zur Last gelegt, den einschreitenden Schutzmann angegriffen und einen Gefangenen aus der Gewalt des Beamten befreit zu haben. Bei dem fraglichen Vorfall wurde der Angeklagte K. durch den Schutzmann sehr schwer verletzt. K. und V. erhielten je 5 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängniß, D. 5 M. Geldstrafe und Sch. drei Tage Haft.— Ein in Haft sitzender verurtheilter Tagelöhner blieb bei der Eidesleistung sitzen, obwohl ihn Schutzleute aufforderten, aufzustehen. Der Tagelöhner erhielt wegen Ungebühr vor Gericht drei Tage Haft.— Ein Anstreicher aus Düsseldorf, wegen Diebstahles vorbestraft, wurde wegen des gleichen Vergehens zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Der Guts=Verwalter Jos. Thiesen zu Immendorf soll dort Milch mit 20 pCt. Wasser verfälscht haben. Die Verhandlung ergab, daß es sich um Fahrlässigkeit handelte. Der Verwalter wurde mit 20 M. Geldstrafe belegt.
Unterhattendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53. Josephine Braschoß, Köln, An Lyskirchen 14.
Margarethe Dollheiser, Köln, Peterstraße 21, Francisca Naßen, Köln, Johannisstraße 50—.
W. Paffrath, Köln=Deutz, Düppelstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Plattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich un. 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewähllen Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was traußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Nrobe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Neustadt, Köln=Ehrenfeld, Kriel und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perleugraben 108, Hofraum, groß 3,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Seitenbau(Lager), 5190 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Otto Seidel, Kaufmann, und dessen Ehefrau Emilie geb. Zeyen zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,57 Ar, 2250 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, I. Flur 9 Nr. 605, Rothgerberbach 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 152910,605) groß.27 Ar, II. Flur 9 Nr. 1529 0,605, Rothgerberbach zu 6, Hofraum, groß 24 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 605) 3450 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Peter Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
4. Köln=Ehrenseld, Flur 71 Nr. 1187 72, Hansemannstraße 54, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, 750 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Heinrich Meier, Kaufmann, und dessen Ehefrau Karoline geb. Ruwe zu KölnEhrenseld;
5. Kriel, 1. Flur 63 Nr. 331/48, Lindenthal, Bachemerstraße 168, Hofraum, groß.18 Ar, II. Flur 63 Nr. 332/48, Lindenthal, Hofraum, groß 1,99 Ar, auf beiden Parcellen: a. Wohnhaus mil Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, 504 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Aufenthaltsort;
6. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2081/292, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schuppen, groß 3,23 Ar, 2740 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthumer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Ehrenfeld;
am 15. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, im Gerichtsgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuck blätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1898. Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Februar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Reste
und zurückgesetzte
und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 u. 40.
Herrenhemden und Communionhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und Manschetten, Cravatten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag 3. April 1893.
Seite 9.
Unter Taschenmacher,
Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes, Jaquets, Kragen, Capes und Regenmäntel,
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
IKIR
Panorama International,
an St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* id-Alfrieg Johannesburg, Capstadt, Port Mon
Woche: Süd=Africh. Elizabeth, Diamantfelder 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30, Kind. 203.
Diese
National-Panorama
Christi.
95
Köln—Neustadt—Hahnenthor
Kreuztragung u.
Kreuzigung
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sonn= und Feiertags Preis=Ermäßigung:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder und Soldaten 25 Pfg.
Erzbischöfl. Museum, Domhof 8.
Permanente Ausstellung für
christliche
Neu ausgestellt:*
Gothische Monstranz und silbernes Rauchfaß mit Schiffchen von H. Birgel, Köln.
Größeres Oelgemalde, Altarbild.„Darstellung Jesu im Tempel", von Albert Kreusch. Kevelaer,
Gemalte Gobelin von H. Lamers, Cleve. Geöffnet: an Werktagen von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. " Sonntagen„ 10„„„ 2„
Geschlossen: 1. Ostertag. 1. Pfingsttag, 1. Weihnachtstag. strittspreis 50 Pfa., an Sonn- und Feiertagen 30
Eintrittspr Mitgliedkarte 3 M.
Abonnement 2
Kathol. Volksverein
Unsere sechste und letzte Versammlung in der Fastenzeit mit
relizios-socialem Vortrag
findet statt:
Montag den 4. April, Abends 8½ Uhr, im
Saale des Fränkischen Hofes
und ist Redner wie bisher der hochwürdige Herr Professor Blötzel welcher seinen Schlußvortrag halten wird und zwar über:
Das praktische Christeuthum nach altchristlichen Inschriften.
Nach dem großartigen Erfolge der bisherigen eben so geistvollen wie populairen Vorträge sind wir überzeugt, daß auch diese letzte Versammlung sich desselben zahlreichen Besuches erfreuen wird, wie die frühern.
Die Galerien sind für die Damen reservirt.* Der Vorstand.
∆
Heute Abend 3½ Uhr:
□
CORUEKTT
Königl. Musikdirigent: herr Georg Huber.
Sonntau den 3. April. Nachmittags 3
der C Nr. 16
8.
0
10.
11.
12.
apelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische 6, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Parsifal-Marsch“ von llögg.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreux“ von J. Brüll.
Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Ruhnstein a.„Frühlingslied“ von Gounod. b.-Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
Manel-Walzer“ von Goldfrey.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé. „Zigeunerständchen“ von Nchl.
Drei Sätze a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler. Fantasie aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
„Air militair“ von Chr. Morley
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte.
Helene Coling, Breitestraße 69 71.
:<space> S c h w a r z e<space> K l e i d e r s e i d e.:<space>
c
*
Schwarze Kleiderseide,
# ganz schwere tadellose Qualitäten. Marke Supréme, 2jährige Garantie.
0 Meter K 2,50, 2,75, sonstiger Werth das Doppelte.
" Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Andreas Sinn,
6 u. 33 Altermarkt 36 u. 38,
Ecke Martinsvogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge in Welle, Halbwolle und Baumwolle.
Socken und Strümpfe,
Kragen und Manschetten, Cravatten und Handschuhe.
Täglich Eintritt:
50 PI. Kinder die Hälfte.;
Sonntag den 3. April 1898.
X Nachmittags 31 Uhr: X
Concert.:
.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Dr.
*<space> A u g e n a r z t.<space> T e l.<space> 3 5 6 8<space>
Skandinavischer
Circus.
Sonntag den 3. April 1898:
2 grosse Vorstellungen 2„
Nachmittags 4 und Abends 8 Uh
In der Nachmittags-Vorstell##n zahlen Kinder unter 10 Jahrenmit Ausnahme auf der Galerie, halbe Preise. Abs. zahlt alles volle Preise.
∆
7%
Sensationelle Neuheit!
#84
Umzugan vol. Vertico. nußb. KleiAntzugoh. derschrank. Auszieh= und Antoinettentisch. Stühle, Servirtisch und lack. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Siebenburgen 27. part.
artoffeln
in guten Sorten billigst.
L. Kuelfel.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Ackerpferd
zu verk. Benzelrather Burg b. Frechen.
Neuartige Wasserpantonsumg.
Chevaller BLANC eF NOIA
oder: Die Erstürmung der Burg Warzenst ein 4%* Verblüffende Neubeitt
Der schwieriße, Casoaten- Ritt und Fahrt zur Nochliegenden Burg. Tauchende und„sohwimmende Pferde sammt Belter in voller Rüstung. Die Verwegene Fahrt in einem 4 Meter, tiefen Wassergraben, tauchende u. schwimmende Ochsen, Schafe, Schwoine, Gäneetc. etc.
Montag Vorstellung.
an
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Dinstag den 5. April. Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6
1. Schulfrage. 2. Die Erhebung zur Pfarre. 3. Aufnahme neuer Mit glieder(kein Vortrag). Der Vorstand.
Hohestrasse 1113.
Tägliches Auftreten
der indischen Gaukler und Schlangenbeschwörer der alten Hindu-Race.
ssssn
Zum
empfiehlt sämmtliche
# Schul=Artikel, wie Tornister, Schultaschen,
Schulbücher, Federkaslen, Griffel, Tafeln etc.
alles zu sehr billigen Preisen. Ebenfalls empfehle
8 große Auswahl in allen Bureau=Artikeln.
13
.8
Nichael Bleisscm, s
Papier= und Schreibmaterialien=Handlung,
Eigelstein Nr. 80.
6
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 1
Jelephon
Telephon
1734.
ang sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltiges Sortiment in allen
jebenst aufmerksam zu machen.
Streng feste billigste Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen
vermerkt.
D
Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial= Gesellschaft
hielt am Dinskag=Abend im Reichshof zu Köln unter dem Vorsit des Oberlandesgerichts=Präsidenten Dr. Struckmann ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Dem von dem Schriftführer Dr. Hindorf erstatteten Jahresbericht in zu entnehmen, daß die Zahl der sitglieder am 504 stieg. Es wurden sieben, meist sehr gut besuchte Vorträge veranstaltet. Der Vorstauo hielt zahlreiche Sitzungen ab. beschäftigte sich eingehend mit den colonialen Tagesfragen und stand in lebhaften Beziehungen zum Haupt=Verein in Berlin; bei der Vorstandssitzung in Hambung war Köln durch die Herrei E. Pfeifer, R. Wahl und Dr. Hmdorf vertreten. Nach dem von dem Schatzmeister W. v. Recklinghausen jr. vorgetragenen, Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4108., die Ausgaben 385#., und zwar wurden 2092 M. nach Berlin abgeliefert, 1765 M. bilden die eigentlichen Ausgaben der Abtheilung(besonders für die Vorträge). Der Ueberschuß beläuft sich auf 251 M. und wird dem Vermögensbestand zugeführt, der dadurch auf 1420 M. steigt. Nachdem dem Vorstand von der Versammlung Entlastung ertheilt worden war, wurden sieben bisherige Mitglieder desselben einstimmig wiedergewählt, die sich dann satzungsgemäß zu einem Vorstand mit 17 Mitgliedern ergänzen. Es wurde noch mitgetheilt, daß in Folge einer umfassenden Versendung von Werbe=Briesen in den letzten Tagen etwa 85 neue Mitglieder gewonnen worden sind, so daß jetzt die stattliche, bisher während des zehnjährigen Bestehens der Abtheilung noch nicht dagewesene Zahl von 445 erreicht worden ist. Dann sprach Herr G. Küppers=Loosen über seine Erlebnisse und Beobachtungen auf den Reisen, die er in den letzten sieben Jahren in Colonieen der englischen, französischen und spanischen Sprach=Gebiete gemacht hat. 1890 begab er sich nach Algier; hier haben die Franzosen nach seiner Ansicht nicht das geleistet, was z. B. aus den fur den Getreide= und Weinbau vorzüglich geeigneten Hangen des Atlasgebirges an der maroccanischen Grenze gemacht werden könnte: es fehlt den Franzosen aber an der Auswanderung der ackerbautreibenden Bevölkerung. Deshalb sind hier meist Italiener anzutreffen. Die Franzosen erfreuen sich der Sympathieen der Sahara=Oasenbewohner, weil sie ihnen nicht allein durch Bohrungen die Wasserquellen vermehrt haben, sondern sie auch gegen die Einfälle der Wüstenhorden schützen. Der Redner hat Biskra, das durch eine Eisenbahn mit der Küste verbunden ist, Tuggurt, Wargla und viele kleinere Oasen be sucht. Die Orte sind heute ganz sicher und die Eisenbahn= und Post Verhältnisse sehr gut, so daß eine solche Tour nichts von Gefahr an sich hat. Der Redner hat ferner eine Reise von Tunis an der Kuste entlang nach Algier und durch Marocco gemacht. Letzteres ist hier das einzige Land, das noch seiner Erlösung aus unhaltbaren hältnissen entgegensieht. Der Redner hält die Deutschen fur am geeignet, dieses Land neuer Cultur entgegen zu führen. In Aeaypten, wo Hr. Küppers=Loosen 1891 war, hat er jenseits der Militairposten keine Sicherheit mehr vorgefunden. Von hier schiffte er sich nach Ceylon ein, wo die Kaffee=Krankheit gerade überwunden warden war. Die kleinen, fleißigen Plantagenbesitzer sind größtentheils Schotten. Auf den weitern Reisen wurde auch Java mit einem Besuche bedacht, dessen Hauptstadt heute, nachdem sie mehr in's Innere verlegt worden, ein sehr gesunder Aufenthalt ist. Dem Klima in den
Troven wird nach der Ansicht des Vortragenden manches zur Last gelegt, was auf die unangemessene Lebensweise der Europäer zurückzuführen wäre. Das Ziel einer andern Reise war Australien. Tasmania würde für ein weniger anspruchvolles Volk als die Engländer ein reiches Land sein; heute wird dort nur Obstbau und die 3 von theuerm Vieh betrieben. An der zerklüfteten, dicht bewaldeten Westküste Neuseelands leben nur einige Goldgräber, während die mehr ebene Ostiste große Städte mit guten Häfen aufweist. Butter und Eier sind die Haupt=Ausfuhrgegenstände nach England. Die Süd Insel. auf der sich auch noch in der Nordostecke eine kleine deutsche Colonie befindet, zeigt große Moräne=Landschaften. Ueber die TongaInseln gelangte Redner zu den Samoa=Inseln, als dort der Krieg ausgebrochen war. Ein solcher ist hier übrigens mehr Familienzwist und für den Europäer durchaus nicht gefährlich. Neu=Caledonien ist nach Ansicht des Vortragenden eines der schönsten und fruchtbarsten Länder der Welt und reich an Metallen. Die meisten der nach dort devortirten Verbrecher bleiben nach Verbüßung ihrer Strafe in dem Lande und werden ordentliche Mitglieder der Gesellschaft. Uebrigens werden die Metalle(meistens Nickel) in Folge der bessern Schiffs verbindung nach Deutschland ausgeführt, da die viel zu reich subventionirte französische Linie Waaren nur als Ballast mitnimmt. Die Beschreibung seiner letzten größern Reise nach America mußte der
Redner wegen vorgerückter Zeit abkürzen und sprach nur noch über
Cuba, das er unter General Weyler gesehen hat. Bei den Schilderungen des dortigen Elendes der Bevölkerung haben die americanischen Zeitungen aufangs übertrieben; jetzt ist es aber thatsächlich großer, als es geschildert worden ist. Noch schlimmer aber ware es für die Insel, wenn die Cubaner selbst die Herrschaft erlangen wur den; denn in diesem Falle würde das Land eine Neger=Republik werden.
Locales.
&a Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Anau Freiteg untach firte, als dais Augebot frier
suchender war ziemlich rege, wesentlich stärker als das Angebot freier ohnungen. Eigenthümer und Vermiether werden deshalb nochmals auf die Einrichtung, die ihnen große Annehmlichteit ung Zeiterigrute bietet, aufmerksam gemacht. Die Vermittelung der Anstalt ist für beide Theile kostenfrei. Anmeldungen werden Morgens von—11
ie Lilettauten=Coneert. Das am Freitag von der Gesanglehrerin Frl. Josephine Kühne veranstaltete Dilettanten=Concert zum Besten armer Kinder hatte den Roccoco=Saal des Hotel Disch bis auf den letzten Platz gefüllt. Zu Beginn betraten die Frls. E. Burger-, Kreuser, M. Elven, Ch. v. den Arend, E. v. Mumm, B. Abrath, L. Bürgers und E. Weber das Podium und sangen in schöner Abschattirung, geschmackvoller Phrasirung und gleichgearteter Tongebung zwei Terzette für Frauenstimmen von M. Bruch und Ferd. Hiller, bei denen Frl. M. Elven das Solo übernommen hatte. Frau Karl Wahlen trug alsdann drei Lieder von Schumann, Ferd. Hiller und Ferd. Ries mit glockenreiner, wohlgepflegter Sopranstimme und vollendetem Geschmack vor. Frl. Marie Elven, die eine sympathische und ausgiebige Mezzo=Sopranstimme besitzt, sang Lieder von und Mendelssohn mit kunstgebildetem, empfindungsreichen Vortrag. Inmitten dieser beiden Lieder=Vorträge trat Hr. Alfred Keller aus Siegburg
auf und erfreute die Zuhörer mit der trefflichen Wiedergabe von Schubert's Erlkönig und Wohin. Seine echt manierliche klangreiche Baritonstimme lernte man dann noch weiter kennen und schätzen in dem großen Ductt aus dem Fliegenden Holläinder, das er mit Frau Gauhe aus Eitor, welche die Sensa sang, mit dramatischer Verve zum Vortrag brachte. Frau Gauhe konnte man später noch als charmante, hochtalentirte Liedersängerin in dem fein stilisirten Vortrage von Richard Wagner's Träume; und Ad. Jensen's Am Ufer des Flusses Manzanares bewundern. Die junge Componistin Fräulein Alwine Feist eroberte sich die Gunst der Zuhörer durch den virtuosen Vortrag von Liszt's 13. Rhavsodie, zu dem ihr ein Bechstein von seltener Klangfülle zu Gebote stand. Die Fräuleins M. Elven, E. v. Mumm und B. Abrath vereinigten sich zu Anfang und zum Schluß der zweiten Abtheilung zum Vortrag verschiedener Terzette. Zu Beginn der zweiten Abtheina sangen sie sehr stilvoll ein Terzett von Mozart Mi lagnerö tacendo(Der Einsamkeit nur klagen), das im Jahre 1783 componirt iit und ursprünglich für zwei Soprane und Baß mit Begleitung von zwei Clarinetten und einem Basethorn(eine Art Baß=Clarinette, die Mozart auch im Requiem anwendete) berechnet war. Das darauffolgende schelmische Terzett von Jan Gall Im Maien zu Zweien, wurde von den drei Damen so entzückend gesungen, daß sie es wiederholen mußten. Zum Schluß des Concertes horte man dann noch von ihnen in zutreffender Auffassung und„xgzirecgezeg#usdruck zwei Terzette von Jadassohn und W. Bargiel. Die Damen sind meist Schülerinnen von Fräulein Josephine Kühne, die sich auch der Einstudirung der Gesänge unterzogen hatte. Die Begleitung wurde von Herrn Arno Krögel mit gewohnter Delicatesse ausgeführt. Publicum blieb selbstredend den Herrschaften, die ihre Talente selbstlos in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, den Dank hierfür nicht schuldig; ebensoe mpfing die Veranstalterin, Fräulein Jesephine Kühne, manchfache Beweise der Werthschätzung ir Gestalt von Kränzen, Blumen=Arrangements und sonstigen Andenken.
Unfall. Im Bürger=Hospital fand ein Junge Aufnahme, welcher in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine gerathen war und sich erheblich verletzt hatte.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Hr. Prof. Blötzel, welcher die während der diesjährigen Fastenzeit vom Volksverein veranstalteten Vorträge gehalten, hält morgen Abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes den letzten Vortrag. Das Thema
lautet: Das praktische Christenthum nach altchristlichen Inschriften.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
5533300000000000000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Sonntag 3. April 1893.
Seite 11.
euheiten
Geschwister Krämer,
Köln, 21 Brückenstrasse 21.
Telephon 3233.*
in
Elsässer Waschstoffen
Außergewöhnliches Augebot von heute an.
Auerkannt beste Fabricate. Nachstüchen von 045. 070,.—,.20,.50
Pogicter breit,2 Ellen von 1 Ke an.
Auflannatatn für Anrichten, Theken, Küchentische
Kuffegestolte von KK.90.20 bis.50 per Meter.
Waschtisch=Auf= u. Vorleger, Wandschoner, Tischläufer, per'asse an Linoleum, Läuferu. Vorlagen,
für Waschtische. Claviere. Oefen 2c. von 90 Pfg. an. #######ceg schwarz, roth, braun und grün, für Sopha=UeberTevertnche, züge 2c., von 1 M. an per Meter.
Gummitischdecken Geoif von““
.75, 2,,.— bis.—.
für Küchenbretter, Schränke, Reale 2c. von 10 Pfg. an per Meter.
Gummibetteinlagen von
für große Betten von 2 K. an.
Leder= und Gummituchschürzen vön 3 5 Pg.
an, für Erwachsene von 2 K. an.
Markttaschen
Carl Niederstein. Ecke Altermart,
am Eingang der Budengasse.
Wachstuch= und Linoleum= Versandt=Geschäft.
100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
Collegium Carolinum, Oberlalmstein.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährig Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director A. Lö w.
Tapeten=,
Das Gesundheits-Waschbreit
ist das neueste und vollkommenste Waschbrett der Welt.
Es verhütet Brust=, Magen= und Rückenschmerzen, da das lästige, gesundheitsschädliche Drücken fortfällt.
Dasselbe ist eine wahre Wohlthat für Wäscherinnen.
Fernere Vortheile sind: feststehend, drückt nicht auf die Wäsche, au jeder Bütte passend, einmalige Auschaffung, 50 mal verstellbar und zwar in jeder denkbaren Stellung, jedem nach Belieben und Bequemlichkeit.
Da der Oberkörper frei ist, ist man in der Lage, bequem, regelmäßig, mit halber Zeit, Kraft und Mühe mehr zu leisten als früher. Alle frühern Mängel sind durch diese Neuheit ersetzt und wäscht jetzt jeder mit Lust und Liebe.
Obiges Waschbrett ist ausgestellt im Schaufenster der Eisenwaaren= handlung von
Wilhelm Kummer, Mühlenbach 53,*
ferner in allen bessern Geschäften der Haushaltungsbranche käuflich.
I...M. N979000
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Capezierer-Innung, Köln.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen das Tapezierer=Gewerbe erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich dieserhalb bei dem Unterzeichneten zu melden.
Vorstand der Tapczierer=Innung:
A4. Gelsdorf, Obermeister, Brüderstraße 6.
Prüfen Sie
die Kaffees der Kaffeebrennerei von
NuJen“ Köln=Lindenthal,
Dürenerstr. 179.
Selbige sind in weiten Kreisen als feinschmeckend und preiswürd. bekannt. weshalb sie sich regen Abganges erfreuen.
Schon für 80 XIG, erhält man einen Kaffee hell oder dunkel (Keine werthlose Auslese schlechter Bohnen.)
Ferner fein aromatische Sorten zu Mr. 1,—, 1,30, 1,50, 1,80.
Höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Mit Ausnahme der vier letzten Tage der Charwoche nimmt Anmeldungen entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. H. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr.
Die
kathol. Unterrichts= u. Erziehungsanstalt
für Töchter höherer Stände
von
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen. insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Köchinnen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse 25,27(altes Postgebäude). Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
* Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden Sitzung steht u..: Fluchtlinienplan betr. die Klosterstraße; Straßenbau=Vertrag betr. Straßen auf dem Gelände der Rennbahn=Gesellschaft; Plan und Kosten=Anschlag a. betr. den Neubau eines Wohnhauses am Römerthurm und Her stellung des Thurmes, b. den Neubau eines Gebäudes für die Handelsschule; Festsetzung der Canalgebühr für gewerbliche Betriebe.
2 Kirchliche Fasten=Verordnung bezüglich der drei letzten Tage der Charwoche. In den Kirchen=Kalender vom letzten Same tag hat sich leider ein Irrthum eingeschlichen. Es wird dort gesagt an den drei letzten Tagen der Charwoche sei der Gebrauch von Fett bei Zubereitung der Speisen untersagt. Dem ist nicht so. Seit der vorigen Jahre ist darin eine Aenderung eingetreten. Es bleibt für die genannten Tage verboten der Genuß von Fleisch, Fleischbrühze und der sogenannten Grieven. Der Genuß und Gebrauch von geschmolzenem Fett(also auch der sogenannten Kunstbutter) ist dagegen auch an den drei Tagen gestattet.
0 Ehrung. Zu Ehren des verstorbenen Präsidenten der PreußischRheinischen(Kölnischen) Dampfschifffahrts=Gesellschaft Hrn. Commercien rath Robert Heuser hatten am Freitag und Samstag die Landebrücken und die Dampfer der Kölnischen und Düsseldorfer SchifffahrtsGesellschaften halbmast geflaggt.
Gerettet wurde gestern Morgen ein Mann, welcher bei dem Versuche, auf ein bereits vom Lande abgefahrenes Mülheimer Dampfboot zu springen, in den Rhein gefallen war. Mittels eines dem Manne zugeworfenen Rettungsringes gelang es, ihn aus den Fluthen zu ziehen.
2 Kleinbahnen. Am 13. April findet hier auf Anregung des Oberbürgermeisters von Köln eine Conferenz von Vertretern der benachbarten rechtsrheinischen Städte und Ortschaften statt, die sich mit der Frage der Anlage eines Kleinbahnnetzes behufs besserer Verbindung mit Köln beschäftigen wird.
Brand. Gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr gerieth eipe größere Anzahl Säcke, enthaltend Naphthalin, die mit einem Seedampfer hier angekommen und für eine Fabrik in Ehrenfeld bestimmt waren, auf bisher unaufgeklärte Weise im hiesigen Freihafen in Brand. Dichte Rauchwolken verbreiteten sich über das Bollwerk, die Hafen gasse und den Buttermarkt. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, das Naphthalin ausbrennen zu lassen und die anliegenden Lagerschuppen zu schützen. Nach Verlauf einer halben Stunde war der ganze Vorrath verbrannt und das Feuer erloschen.
6 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche auhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 2,42 Meter, gegen 2,89 Meter vor acht Tagen. Bei dem niedrigen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der nach dem Oberrhein bestimmten größern Rheinschiffe sehr beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke darf bei dem geringen Wasserstande mit schwe rem Lastfuhrwerk nicht befahren werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 1.<space> D i e<space> R ä u b e r.<space> Schauspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 4. April: Ab.=Vst. 192. Mit durchaus neuer Aus stattung: Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten.
Maria Drammer, Köln, Hohenstaufenring.,
erhält mit Ostern d. J. eine Umgestaltung durch Erweiterung des Unterrichtsplanes und Vermehrung der Schulräume. Eine mit der Schule in Verindung tretende Selecta, an der bewährte Lehrkräfte wirken, bietet den der Schule entwachsenen jungen Mädchen vorzügliche Gelegenheit, sich in den modernen Sprachen: Englisch, Französisch, Italienisch zu vervollkommnen.
Im Anschluß an das litterarische Pensum der Töchterschule gibt die auf gediegenen Grundsätzen beruhende Besprechung der Tageslitteratur den jungen Madchen schätzenswerte Winke für's Leben und hilft so einem längst empfungenen Bedürfnisse ab. Den auswärtigen Schülerinnen sämtlicher nl ssen der Anstalt wird sorgfältige Erziehung und gewissenhafte körverliche Pflege in einem mit der Schule in Verbindung stehenden, aber räumlich getrennten Pensionate geboten. Naheres durch den Prospectus und die Vorsteherin.
Nur
goldene Medaillen,
Dül
Uhmen
F
1897 Wien 1896 % Dortmund
an
□
erlange
drücklich
SCHUCKINGS
Münsterländer
Doppel-Korn,
1828.
Köln:
fabrikniederlagen
131 Hansaring 131.
□0
□
wohin gefl. Bestellungen erbeten worden.
Deutsche Benedictine Liqueur-Fabrik
Friedrich&amp; Comp.,
Waldenburg, Schlesien,
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen, vielfach mit den höchsten Auszeich' nungen prämiirten unübertroffenen—
Likör-Specialitäten
in unverändert bekannten Flaschenformen und Aus##
stattungen 1
gesetzlich geschützt
Benedeck. Charthäusur, gelb und grün,##A Schlesischer Gebirgskräuter,
Stonsdorfer, Curzcao, Maracquino, Schlesischer Doppelkümmel.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Branche.
General=Veitreler für Pheinland und Westfalen:
Ilfred Schubert,
Köln, Weidenbach 9.
Für Capes und Kragen.
Doppeltbreite Seidenstaffe, Morres, Fantasiestoffe, Sammete fertigs Spitzenkragen, Zuthaten, Frtterseide, alles bekannt billig.
L. Schiaumzann, 3 Marfilstin 8.
—.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Sonntag 3. April 1893
—
□
□
□
□
—
□
K 8
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
IEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ,
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden
70 Schildergasse 70,
2454 segenüber der evang. Pircht, Telephon 2454.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhlüte,
deutsche, Wiener und englische Fabricate,
a K 3, 4, 5, 6, 7½ bis zu den hochfeinsten.
Cylinder-Hüte
neueste Formen, von 6 A an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Communion-Hüte!
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Grenberg, Huhnsgasse 353, Gfsch;. 4 Pgpi, Eisteen, rc
lich. Milens, en gros&amp; en detall, Sererinstrasse.57, B. um, Eigelstein 113; Math. amp Rosa Bernardi,
Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eige#####u. zm#gg g.#oh Kodenen gros&amp; en detall, Ricke der Bhren..,„angerughreagse; vorzg. ich, Krate, Woperstr. 66; Reinh. Kirchen, en gros&amp; en detall, Höhle 30; M. Tonger,—. Gerconslrieseh 9: D. Nicolai, Röhrergasse 84; Müller, Maurtiusteinweg; A. Pluue, 1. Pe), Apgstclnstr. 9: Wilhelm Neis, Thieboldsga se 74 und leinrich Gilich, Priesenstr. 43; Joh. Auariu, Apostehneu, Liheindorft, Ilerzogstr. 22; Aenes Wügert,
Alezianerstr.Ecke: Jean Schüller, Blaubach 856; Heiur... ann, Hohtstrasse 118: Fr. Aug.
Komödienstrasse 83; Hugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrass....
Steinkrüger, Ursulastrasse 22: J. Naumann, Herzogstrasse, 18: C. Kesberg, Alt#,##
Deuts bei: Pr. Fastenhoks, Preiheltstrase J54; Clskt, Katlce, Mindenerstr. 14.— 1. Euxentsld bei:
in dauerhaften Qualitäten à 1¼, 2, 2,50, 3 bis 4 M.
Auer
Knaben und Kinder,
prachtvolle neue Facons von K 1, 1½, 2, 2½ bis zu den hochfeinsten.
Herren-Mützen
in allen nur denkbaren Facons.
Anfertigung nach Angabe. Reparatur-Werkstelle
L
Schildergasse 70
über der erang. Kirche.!
Telephon 2454. Telephon 2454.
Filiale:
252 Venloerstraße 252,
Ehrenfeld.
Preis-Ermässigung.
Der Preis des
1 eg! einschliesslich Glühkörper u. Cylinder, beträgt vom 1. April ab
MK..—
Einzelne Glühkörper dazu 70 Pfg.
Nen eingeführt:
## Kleiner Auer'scher Gasglüblicht-Brenner(Juwel-Brenner
A ca. 40 Kerzen Leuchtkraft) einschliesslich Glühkörper und Cylinder
Mk. 2,60.
Einzelne Glühkörper dazu 55
Alleinige Vertreter für Köln und Umgegend:
Gustav Haag, Schildergasse 66 68,
Ed. Clément, Unter Goldschmied 30,
Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A,
Jos. Honnerbach, Weyerstrasse 10,
O. Kellner, Freiheitstrasse 45, Deutz.
Hoffmnann's Speisenmehl
hergestellt
aus feinstem Reis von der weltbekannten Firma Hoffmann's Stärkesabriken in Salzuflen,
vorzüglich zum Bereiten von
Puddings, Crêmes, Saucen und feinsten Backwerken,
nach dem Urtheile von Autoritäten besser, ergieviger und dabei billiger als andere Präparate(aus Mais). Necepte gratis.
Zu haben in Original=Cartons
u netto ½/ Psd. K.15 „.23
in Köln:
Altermarkt 18. Jos. Gottwald Avostelnstraße 29. B. J. Willms. Bolzengasse 7, Cl. Bomm.
Breitestraße 83. Gebr. Pekers.
do. 122, L. Fromme. Christophstraße 31, Jean##rings Columbastraße—8 Wirz à Schlösser. Ehrenstraße 100. G. Mertznich. Eigelstein 53, Alb. Geyr.
do. 105. Heinr. Neukirchen. Follerstraße 76, Rud. König.
Friedrich=Wilhelmstr. 10. Joh. Höver.
Gereonsdriesch 2. J. Conen. Heumarkt 67, oh Keller sel. Wwe Höhle 28. Frau Chblenzer.
Hohestraße 8,(ust v Bu Johannisstraße 46, M. Gießen Wwe Karolinger=Ring, 32. A. Hunold Klingelpütz 13. L. Schmitt. Kümpchenshof 11. Hch. Heep.
Luremburgerstraße 2. Litterscheidt&amp; Münch.
Weitere Verkaufsstellen
Friedr. Böhle,
Luremburgerstr. 16. Rud. Wipperfürth Machabäerstr. IA, Imhoff&amp; Schmitz do. 39, Heinr. Beckers Marsplatz 3, Andr. Brungs. Martinstraße 41. Wilh. Dietz.
Minoritenstraße 10. Joh. Crott. Mühlenbach 4. Friedr. Lüchters.
do. 59, Ed. Fomm.
Gr Neugasse 32, Cl. Vomm. Pfeilstraße 16. A. Engels&amp; Co. Poststraße 10. Jos. Plum Ritterstraße 16. Jean Lupprian.
Severinstraße 16. Heinr. Bonnenberg do. 49, Joh. Weyand.
do. 111, Wilh. Wolff.
do. 138. A. Krudewig.
do. 149. Jean Fasbender
do. 179. Joh. Metzmacher.
Weyerstraße 13, A. Kohlhaas.
do. 46, Jean Kenmer. do. 63, Burlage&amp; Hinterthü Zeughausstraße 32, Karl Kampmann
werden errichtet durch
Köln, Waidmarkt
00
rafe
## Photos 25 u. Bedarfsarficel
L. 4D 2 d5.
#0
S 9 01
51 884Prompte, Gulante
" Bedienung
Billigste
Kreise.
Sage 45.
Illustr.Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Für Raucher sehr beachtenswerth!!!
* Deli, Sumatra-Cigarren, S
mild und aromatisch. 4
c
mild und aromatisch,
10 Stück, gebündelt, 60 Pfg. 100 Stück Mark 5,50.
ist ganz vorzügl., um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Originalfläschchen von 35# an bei
W. L. Jacobs,
r. 00
blein neuer Katalog über Sport-Artikel
Fahrrad-Zubehör**
Lawn-tennis Utensilien
Sport-Bekleidung
mit 300 Abbildungen ist erschienen und steht gratis u. franco
Franz Sauer, Hobestrasse.
- Jos. Freis, Köln, 8
Marzellenstrasse 21. am Eingang der Post.
Hanakane:— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst
Patent=Rohrkoffer. aunergewöhnlich billig, sehr dauerhaft u. tei
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Bggn, S 6 für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in
II
—
15 1 Seit 11 Gest
r Dor
Feuille
Die Hoc weichend r derselben n wie bekann und diese den Namer denen die andere im trennten.
Die En Landesgese alten Gebr auch alles, ist, unverä Hochzeitsfe diesem Am den zu fra Heirath ei schwarze E Von vie Zulus bei Die Feier findet je n mehr oder Gäste kur Reservatio Indunad hörend, w fallen und Die Wittt und einen Ixopo an nehme Er der in Di hin aus d Königin b beaufsichti Volkes lel Kadupi eines ben setzen gilt andern sit nicht die die vornel der Erbe sich ereigr bisherigen auf eine g. Der H mantischer Aussicht, legenen# heerden. 1 Inkosikas einen Di „Hofbedie eine von Gattinner für diese richten Tage ver begehrt. Die 2 eingeschlo Meile Ur werden; die Hochz „ Im Krieger 5 ihnen ge die jünge Bräutiga mit einen ##ladenen geben ist. Beim Braut m ###ernung, Mädchen gelegenen
*) Abdru