Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Kreis; gur Köln und Vororte 12½ Pfg.
Küzrigen=Preis. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 125.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1898.
6 Unser Hausfreund.
Eine Skizze nach dem Holländischen von M. Mirbach.*)
Unser Haus hatte in der Person von„Puß“, der Katze, einen Verlust erlitten, welcher bei allen Bewohnern eine gewisse Leere zurückließ. Denn wenn man ein Thier gut behandelt und dafür seine Anhänglichkeit gewonnen hat, vermißt man es bei seinem Tode manchmal wirklich sehr.
Eines Abends, nachdem unser Stammhalter zu Bett gebracht worden, fing meine Frau denn auch an, über die Sache zu klagen.
„Du glaubst nicht, Fritz, wie still es um mich her ist, wenn das Kind schläft und du noch arbeitest. Früher, als Puß noch lebte, war das ganz anders. Wenn ich den Jungen auf dem Schooße hielt, so saß die Katze ruhig neben mir und wusch sich oder spann in ihrer behaglichen Weise; ging ich durch's Zimmer, dann lief sie mit, und brachte ich das Kind nach oben, so folgte sie mir die Treppe hinauf. Wenn wir aber wieder hinunter kamen, so fand sie, daß jetzt ihre Zeit gekommen sei; sie pflegte dann auf einen Stuhl zu springen, und ich spielte mit ihr oder nahm sie in den Arm. Ach, ich muß noch so oft an das gute Thier denken und vermisse es täglich!".....„
Nach meiner Ansicht gab es hierfür leicht Abhülfe, indem man eine neue Katze anschaffte. Aber davon wollte meine Frau
nichts wissen.
„Nein,“ erklärte sie in ihrem entschiedensten Tone,„nein, auf eine andere Katze würde ich nie so viel halten, wie auf Puß. Sie ist so lange meine Gesellschafterin gewesen. Ich hatte sie schon, ehe ich dich kennen lernte.“
Dabei sah Louise mich lachend an in der Rückerinnerung an jene glückliche Zeit, da das Kätzchen mir so oft die willkommene Gelegenheit geboten, mich in der Nähe seiner Herrin aufzuhalten. Jene Jahre zogen anscheinend an ihrem Geiste vorüber, und die Wirkung dieser Betrachtungen schien für mich günstig zu sein; denn sie zupfte mich scherzend am Bart und gab mir einen
herzhaften Kuß.
Weißt du was, Fritz?“ sagte sie dann.„Wir sollten uns einen Hund anschaffen. Das würde auch für unser Kind angenehm sein.“
„Einen Hund anschaffen, kaufen? Nun, das hört sich übel an, und doch sprichst du damit ein großes Wort gelassen aus. Denn es versteht nicht jeder etwas von einem solchen Kauf. Wie manchmal ist ein Hund gestohlen, oder es stellt sich nachträglich heraus, daß er gefärbt oder krank ist oder die Gewohnheit hat, immer wieder wegzulaufen und dergleichen. Da ware wohl am besten, mich an das Institut Cäsar und Minia zu
wenden. Meinst du nicht?“
„Sollte es denn da etwas Gutes geben? fragte sie zweifelnd. „Gewiß, und auch zu annehmbarem Preise.“
„Aber wozu einen Hund kaufen?“ rief sie.„Bei mir zu Hause ließen wir uns ein Thier immer zum Geschenk machen. Laß nur
mich dafür sorgen.“.51
Ja, aber wenn man einen Hund geschenkt bekommt, muß man ihn so annehmen, wie er eben ist. Dann weiß man zum Beispiel nicht ein Mal, von welcher Race das Thier herstammt.
„Aber was kann uns an der Race liegen?" bemerkte meine Frau mit unbeschreiblicher Verachtung.„Wenn der Hund nur lieb, gesund, treu, wachsam, freundlich gegen die Hausgenossen und mißtrauisch gegen Fremde ist; wenn er nur schönes Haar und einen hübschen Schweif hat, ein paar Kunststücke machen kann und nicht immer auf der Straße herumlaufen will, dann hat man ja alles, was sich wünschen läßt, und die Race geht
uns weiter nichts an.“ Screne
Ich besitze zu viel Achtung vor meiner lieben Ehehälfte, um sie auszulachen; aber ich konnte dies Mal doch ein Lächeln nicht unterdrücken, als ich ihr zur Antwort gab: wenn sie einen solchen Hund ausfindig mache, werde ich allerdings zufriedengestellt sein.
Und so begab meine Frau sich auf die Suche. In den nächsten Tagen benutzte ich natürlich die Gelegenheit, sie, wenn ich nach Hause kam, jedes Mal neckend zu fragen: Wo ist der Hund?" Aber sie ließ sich nicht aus der Fassung bringen und gab mir den Rath, nur hübsch abzuwarten.
Und siehe da: als ich eines Tages wieder in Wohnzimmer trat, fand ich meine Gattin, den Jungen, das Dienstmädchen und die Putzfrau alle am Boden kauernd und sich an den muntern Sprüngen eines ganz jungen Hündchens belustigend, oas nicht größer war als eine dicke Ratte.
Als das Dienstpersonal mich erblickte, stob es mit dem Schrei: O je, da ist der Herr schon!“ auseinander, und nun hatte ich Gelegenheit, den neuen Hausgenossen mit Muße zu betrachten.“ Es war ein weißes, kurzhaariges Hündchen, leider durch zwei gelbe Flecken auf dem Leibe verunstaltet und mit zwei fuchsigen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, K.- u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage
tief herabhängenden Ohren, welche bei seinen Sprüngen jedes Mal auf und nieder flogen.
Dazu besaß es ein Paar kluge, dunkele Augen und einen ganz kleinen und dünnen Schweif. Um seine Schnauze und auf seiner Stirne wuchs krauses Haar, was mich auf die Vermuthung brachte, daß es in seiner Familie möglicherweise ein Mal einen Pudel gegeben habe. Es war also ein Hund nicht von einer, sondern von vielen Racen, ein echter Mischling, offenbar dazu bestimmt, die Freuden und Leiden eines Scheerenschleifers oder herumziehenden Komödianten zu theilen— nun aber durch Vermittelung unserer Putzfrau von meiner Gattin in Güte in unser Haus aufgenommen. Sie zeigte mir mit Stolz seine weißen Zähnchen, die kurzen, breiten Beinchen und betheuerte dabei, man könne ihm schon an den Augen absehen, daß er treu sei. Mit einem Worte, der neue Hausgenosse war ein„Prachtkerl". Die erste Mühe, welche er uns verursachte, bestand darin, daß wir einen Namen für ihn ersinnen mußten. Denn so viele Hundenamen es auch gibt, es ist manchmal gar nicht leicht, einen passenden auszusuchen. Hat man einen Foxterrier, so nennt man ihn Fuchs; ein Spitz kann seinen Familiennamen tragen, für eine Dogge paßt Nero, aber einen Hund, der nichts oder vielmehr von allem ein wenig ist, kann man schlecht benamsen. Fidel ist zu gewöhnlich; bei dem Worte Caro denkt man an einen stattlichen Neufundländer, bei Tell an einen Jagdhund, aber einen so jungen, spielsüchtigen, kleinen Kerl kann man so nicht heißen.
Doch während wir noch überlegten, half mein Söhnchen uns plötzlich aus der Verlegenheit. Es war an meinen Beinen emporgeklettert, um zu dem Hunde zu gelangen, den meine Frau auf dem Schooße hatte, und während es seine Händchen nach ihm ausstreckte, rief es mit seinem hellen Stimmchen schmeichelnd: „Woff, Woff!“
Es ist bis auf den heutigen Tag unbekannt geblieben, wie der Knabe zu dem Worte kam. Vielleicht hatten wir ihn auch ver kehrt verstanden; aber unserer Meinung nach glich der Laut, den der Junge hervorbrachte und mehrmals wiederholte, diesem Worte am meisten, und da der Hund ja auch dem Jungen als Spielkamerad dienen sollte, hatten wir weiter kein Bedenken, sondern vervollständigten es, und so gelangte der neue Haus genosse zu seinem Namen Wolf.
Wolf wuchs schnell heran, aber schöner wurde er keineswegs. Wenn er, wie er mit Vorliebe that, irgendwo in einer geöffneten Thüre stand, mit der einen Hälfte noch im Zimmer, mit dem Vorderkörper schon im Flur, so hätte jemand, der vorbeiging, unbedingt geglaubt, daß er einen jungen Pointer vor sich habe, während ein Zuschauer aus der Stube eine Wette darauf eingegangen wäre, das Thier sei eine Dogge. Aber so häßlich Wolf war, ebenso gesund war er auch. Er ignorirte die Krankheiten der jungen Hunde gänzlich, und nach einem Jahre war er ein stämmiger Vierfüßler mit breiter Brust, muskulösen, etwas gebogenen Beinen, schlauen Augen, aber mit den häßlichsten gelben Flecken auf dem Leibe, die man sich denken kann, und mit einem Paar Ohren von gleicher Farbe, welche nie recht zu wissen schienen, ob sie aufrecht stehen oder niederhängen sollten.
Diese Flecken kosteten meine Frau manchen Seufzer. Sie konnte so herzbeweglich sagen:„Wären sie doch wenigstens braun oder schwarz!" Aber es war nichts daran zu ändern. Wolf trägt die gelben Flecken bis auf den heutigen Tag.
Doch hatte jedermann ihn gern. Es ist mir auch nie wieder ein Hund vorgekommen, der so gut mit den Menschen umzugehen verstand. Für unsern Jungen, der jetzt auf seinen eigenen Beinen stehen konnte, erwies Wolf sich als ein treuer Freund. Es war allerliebst anzusehen, wie beide zusammen Trepp auf Trepp ab marschirten. Wolf schien sich immer bereit zu halten, das Kind, wenn es fallen sollte, bei seinem Röckchen zu fassen, denn er kam stets dicht hinter ihm drein. Und auch als unser Stammhalter nicht mehr unser einziger Sprößling war, blieb die Freundschaft bestehen. Es war, als wolle Wolf den später Angekommenen zeigen, daß er vor ihnen im Hause gewesen sei.
Wolf's Benehmen bei Vergrößerung der Familie war immer merkwürdig; besonders beim ersten Mal war er über die Maßen
erstannt.
„Was fängt Wolf doch an?“ fragte meine Frau, einige Tage nachdem unser zweites Kind angekommen war.
Es aeht ihm gut,“ erwiderte ich.„Nur findet er es, gerade wie wir, unten recht leer ohne dich. Aber er ist sehr folgsam.
So bring ihn doch ein Mal mit herauf!“
Also wurde Wolf eines Morgens an eine Kordel gebunden und unter allen Vorsichtsmaßregeln mit nach oben genommen.
Zuerst blieb er mißtrauisch in dem halbdunkeln Zimmer stehen, wo meine Frau zu Bette lag, schnüffelte über den Boden und in der Luft umher und ging dann langsam weiter. Da ließ meine Frau leise ihre Stimme ertönen.
Höchlich verwundert blieb Wolf stehen, wie der Jagdhund vor dem Wilde. Darauf sing er an, mit dem Schweife zu wedeln und plötzlich sprang er mit einem Siegesschrei vorwärts. Es war ein Glück, daß ich ihn an der Leine führte, sonst hätte er einen
Sonntag, 8. Mai 1898.
Satz auf's Bett gemacht. So konnte er sich nur aufrecht dagegen stellen und zitternd hin und her trippeln, wobei er ein klägliches Geheul ausstieß. Erst als meine Frau ihm mit ihrer weißen Hand liebkosend über den Kopf strich und er die Handlecken konnte, wurde er etwas ruhiger.
„Nun laß ihn auch ein Mal das Kind sehen.“
Ich führte Wolf zu der Wiege, welche er sofort aufgeregt beschnüffelte. Da war etwas, das ihn gänzlich außer Fassung brachte. Er wurde immer unruhiger, je länger es dauerte, lief von der Wiege zu mir hin, sah mich fragend an und stellte sich zuletzt auf die Hinterbeine, ohne jedoch das Lager des neuen Ankömmlings anzurühren. Da trat die Wärterin dazwischen. Sie nahm das Kind aus der Wiege und hielt es Wolf vor. Als dieser aber das zappelnde Püppchen erblickte, wich er erschrocken zurück und blieb in einiger Entfernung stehen, wie jemand, der nicht weiß, was er sagen soll. Wolf sah zum ersten Male in seinem Leben ein gänzlich machtloses Menschenkind. Aber seine Verlegenheit währte nicht lange. Er näherte sich wieder, versuchte die Hand des Kindchens zu lecken und schien dann mit dessen Dasein ausgesöhnt.
Hierauf verabschiedeten wir uns von meiner Frau, und ganz leise und vorsichtig gingen der große und der kleine Herr mit Wolf hinunter, wo wir uns, noch lachend über seine Verwunderung, alle drei einträchtig zusammensetzten.
Manche Stunde brachten wir so gemeinschaftlich zu, so lange meine Frau mit dem jüngsten Kinde noch oben blieb, Stunden, welche abwechselnd der Erziehung Wolf's, meines Söhnchens und— ich sage es ohne Beschämung— auch meiner eigenen gewidmet waren. Denn nicht nur lernte Wolf„Pfötchen geben", aufrecht sitzen und apportiren, nicht nur mußte ich meinem Jungen abgewöhnen,„Tötchen seben" zu sagen— sondern da war auch ein noch ziemlich junger, heißblütiger Mann, der lernen mußte, dem kleinen, erst halb erwachten Kindergehirn gegenüber geduldig zu sein. Damals erkannte ich erst, was es heißßt, ein Kind von der Mutter weg den Händen des Vaters anzuvertrauen, und ich fing an zu begreifen, wie viel Sorge ein Mensch kostet, bis er zu dem wohlgeborenen Herrn geworden ist, als den man ihn später tennt.
Ich mußte, auf dem Boden sitzend, während Wolf vor mir stand und mein Söhuchen sich an mich lehnte, ein gut Theil Geduld entwickeln, um den erstern zu der großen Selbstverleugnung zu bewegen, einem Stückchen Holz, woran etwas Fleisch befestigt war, nachzulaufen und es zurückzubringen. Aber meine Geduld und Wolf's Selbstverleugnung waren wie ein Tropfen im Ocean im Verhältniß zu der Beherrschung, deren ich bedurfte, um meinen Knaben daran zu verhindern, seine Füßchen beständig schief zu setzen und ihn im Gebrauch seiner Muttersprache, des Löffels und der Gabel zu üben. Damals war ich wohl etwas zu genau. Später habe ich eingesehen, daß es Gebrechen gibt, sich mit der Zeit von selbst verlieren, wie bei einem Strihl durch den Gebrauch das Unbequeme und Steife; aber ich bin stolzz darauf, erklären zu können, daß, obgleich ich hier zum ersten Male ein Kind zum Menschen heranbildete, das gute Einvernehmen zwischen Vater und Sohn nie gestört worden ist. Höchstens wurde ein Mal ein„Mäulchen“ gemacht. Doch sind wir nie mät einem verweinten Gesichtchen zu Mama gekommen, wenn wir ihr gute Nacht sagten. Zwar hat mein Junge mich durch seine Fragen manchmal mehr in Verlegenheit gebracht, als früher der gefürchtetste Prüfungsprofessor, doch behielt er immer das Vertrauen auf mein richtiges Urtheil und meine Aufrichtigkeit, und wenn ich mich nicht sehr irre, so besitzt er dieses Vertrauen jetze, da er nicht mehr auf Vaters Knieen sitzt und sanfte Küßchen austheilt, auch heute noch.
Doch wie vergnügt waren wir alle, als meine Frau wieder herunter kam! Der ersten Freude habe ich allerdings nicht selbst beigewohnt. Es sollte ja eine Ueberraschung für mich sein. Als ich eines Mittags vom Bureau nach Hause zurückkehirte: siehe, da stand meine liebe Gattin, mich erwartend, wieder am Fenster. Auf einem Stuhle vor ihr knieete mein Aeltester, das Baby trug sie auf dem Arm, und von Wolf sah ich nur den Koxff, der über der Fensterbank auf und ab tanzte.
Es gab eine Begrüßung, so laut, wie wir sie noch nie erlebt hatten. Als wir dann ruhiger geworden, setzten wir uns alle drei auf's Sopha, während Wolf die neu erlernten Kunststücke zeigen mußte. Nun war es viel geselliger bei Tisch. Mama verwunderte sich sehr über die Fortschritte ihres Erstgeborenen und seine guten Manieren beim Essen. Wir tranken ihrem Wiedererscheinen zu Ehren Wein, und während wir nach Tisch plaudernd noch eine Weile zusammensaßen, durfte besagter Erstgeborener auf Mama's Schooß klettern. Nie werde ich den Ausdruck auf seinem Gesichtchen vergessen, als er sein Köpfchen an sie schmiegte und zuletzt mit einem Seufzer der Befriedigung
Und ich werde auch nie das Jahr vergessen, da die Schwalben und— die Störche so früh in's Land kamen und ein Schwesterchen etwas unbedacht in's Leben trat

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125. Sonntag, 3. Mai 1893.
Damals haben Wolf, der Junge und ich manche Stunde
mit einander verbracht. Wolf war jetzt ein stattlicher Kerl, der entschieden zu Fettleibigkeit neigte, obwohl er im Sommer, wenn wir uns auf dem Lande einmietheten— ein Luxus, den wir uns mit der Zeit hatten erlauben dürfen— mit unserm Aeltesten noch wie toll durch die Wiesen zu rennen pflegte. In dem betreffenden Jahre aber wurde wochenlang gar nicht gespielt und gerast. Die Frau, die Wohlthäterin des Hauses, lag schwer erkrankt danieder. Es wurde nur noch flüsternd gesprochen, jede Thüre leise geöffnet und geschlossen, die dicksten Läufer befanden sich auf den Treppen, und die Schelle der Hausklingel
war abgenommen.
O dieses Heimkommen in das mine#aus, wo die beiden Kinder, ganz niedergedrückt durch die über ihnen schwebende, noch unbegriffene Gefahr, mir Hand in Hand im Flur entgegen eilten! Wie rührend war doch ihr kindliches Vertrauen, womit sie voraussetzten, daß, wenn ich im Krankenzimmer gewesen, es mit Mama gleich„ein wenig besser gehe“! Manchen sauern Gang die Treppe hinauf habe ich damals gemacht. Es wurde mir so schwer, gefaßt zu bleiben, wenn ich mich über die theuere Kranke beugte und dann ein schwaches Lächeln über ihr todtenblasses Gesicht huschen sah. Und erst, wenn ich um der mir anvertrauten Interessen Vieler willen zu den Menschen hinaus mußte, nicht wissend, ob bei meiner Rückkehr diese Augen nicht für immer geschlossen, dieser Mund nicht für immer verstummt wäre! O, welche Sorge habe ich damals ausgestanden!
Und wie wohl that mir dann jedes theilnehmende Wort! Der würdige, alte Geistliche, welcher meine Frau von Kind an kannte und uns getraut hatte, besuchte uns in dieser Zeit oft, und meine Freunde suchten mich auf allerlei Weise von meinen trüben Gedanken abzulenken, aber— ich kann es nun lachend gestehen einen Haupttrost hat mir auch der gute Wolf gewährt.
Als ich eines Tages wieder recht traurig durch den Flur schritt, sagte die Putzfrau, ein braves Weib, das seit Jahren in unserm Hause arbeitete, zu mir:„Ach, Herr, nehmen Sie es sich doch nicht so zu Herzen! Es ist ja noch nicht so schlimm mit der Madame. Sehen Sie sich Wolf nur ein Mal an. So lange der noch so guten Muth hat, ist keine Gefahr da.
Und. o neunzehntes Jahrhundert, o Bildung und Aufklärung! Ich habe jedes Mal, wenn ich in jenen Tagen nach Hause kam, einen Seufzer der Erleichterung ausgestoßen, wenn ich zur Thüre hereintrat und Wolf mir freudig entgegen sprang. Erschien mir das doch wie ein gutes Vorzeichen!
Und der Hund ist stets wohlgemuth geblieben. Wir haben meine Frau unten wieder willkommen heißen dürfen, doch ist es dabei nicht lärmend zugegangen. An dem Tage dachten wir eben viel zu sehr an die ausgestandene Sorge zurück....
So ist Wolf uns lange Jahre hindurch ein treuer Freund gewesen. Heldenthaten hat er freilich nie verrichtet. Er hat nie eines der Kinder aus dem Wasser geholt, weil keines je hineingefallen.; meine Frau ist dafür eine viel zu besorgte Mutter. Nie vercjagte er auch einen Dieb, denn wir sind nicht reich genug, uan auf der Liste der Herren Einbrecher zu glänzen. Ein Mal nur durfte er einen Brand verhüten. Ich hatte nach einer etwas heftigen Unterredung mit einem politischen Gegner ein noch brennendes Stückchen Cigarre in den Papierkorb geschleudert Das Papier fing Feuer, und da hat Wolf durch anhaltendes Gebell argerm Unheil vorgebeugt. Im übrigen erwies er sich, wie gesagt, stets als guter, fröhlicher Hausgenosse. Er hat mit uns gegubelt, wenn Freude im Hause herrschte und seine Theilnahme bezeigt, wenn wir betrübt waren. Wir könnten uns unsere Haushaltung ohne ihn gar nicht vorstellen.
Aber nun drohen Tage zu kommen, in denen wir nicht mehr so gemüthlich und gesellig zusammenbleiben können. Die Kinder sind lägigst zu groß geworden für der Mutter Schooß und Vaters Kniee. Wir hören sie schon von Bällen, Soiréen und dergleichen reden. Dem Herrn des Hauses steht nur allzu bald in Aussicht, in die vollen, heißen Tanzsäle mitgehen und dort wartend sitzen zu müssen, bis es seinen Sprößlingen beliebt, keine Extratouren mehr zu tanzen. Während dessen aber wird unser Wolf daheim
allein sein.
Darum, Wolf, mein Freund, wollen wir einander treu bleiben, so langi es noch angeht. Geh', lege dich nur auf den Saum des Kleides der Hausfrau und mit der Schnauze auf die Stiefel des Hausherrn, wie du es schon in den Tagen gemacht, da wir, meine Frau, du und ich, noch jung waren!
Aus Westdeutschland.
** Nachen,.Maiss. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr brach in der auf dem Gasborn gelegenen Wirthschaft von Heusch Großfeuer aus, welches das Haus von dem zweiten Stockwerke bis zum Dache einäscherte. Der auf dem vierten Stockwerke wohnende Weber Di ießen kam in den Flammen um; er wurde gänzlich verkohlt aus den Trümmern heraus geholt. Eine seit Jahren kränkliche achtzigjährige Fruu wurde von den Hausbewohnern mit vieler Mühe gerettet. In der vorwergangenen Nacht wurde die große Bau- und Möbel=Schreinerei von Hunsen in der Roonstraße durch einen Brand schwer heimgesucht. Das Gebäude enthielt im Erdgeschoß ein Holzlager und Stallungen, auf dem eresten Stock das Metallwaarenlager von Cndell&amp; Co. und auf dem zuteiten Stock die Hausen'sche Bauschreinerei. Beim Eintreffen der Feuerntehr stand schon das ganze Gebäude von unten bis oben in hellen Fllammen, so daß an eine Rettung desselben nicht zu denken war. Das Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmanern nieder, dagegen blieben die Nachbargebäude erhalten. Unfälle kamen bei
diesem Braiede nicht vor.
I. Koblenz,.Maiss. Wegen Mordes und schweren Diebstahls im Rückfalle sind, wie wir seiner Zeit meldeten, vom hiesigen Schwurgericht die Rheinschiffer Michael Held und Peter Führ zum Tode und zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Die Angeklagten verbüßten im Gefängnisse zu Arlon in Belgien eine Strafe. Um sich der Haft zu entziehen, beschlossen sie, den Gefängniß=Aufseher zu ermorden und führten diesen Plan mit Erfolg in der Nacht zum 23. August v. J. aus. Dann begaben sie sich wieder nach Deutschland und verübten mehrere Einbrüche, bis es gelang, sie unschädlich zu machen. Gegen das erwähnte Urtheil hatten sie Revision eingelegt, welche al 30 April vor dem Ersten Strafsenat des Reichsgerichts zur Verhandlueng kam. Von Bedeutung war nur eine Rüge, nämlich die, daß nicht festgestellt sei, ob die Angeklagten eines nach dem bel gischen Gesetze mit dem Tode zu bestrafenden Verbrechens schuldig seien. Thatsäcchlich haben die Geschworenen nur festgestellt, daß jeder der Angeklagtem des Mordes nach deutschem Gesetze schuldig sei. In einer besondert Frage hatten die Geschworenen sich dabin ausgesprochen, daß in Bezug auf vomatzliche und mit Bewußtsein ausgeführte Tödtung das belgische Gesetz dieselben Strafen kenne, als das deutsche. Der Reichsanwalt stimmte der Revision darin bei, daß dies nicht genüge, daß vielmehr bezüglich jedes Angeklagten festgestellt werden müsse, daß er sowohl nach deutschem wie nach belgischem Gesetz schuldig sei. Gemäß seinem Antrage hob sodann das Reichsgericht das Urtheil auf so weit die beiden Angeklagten wegen Mordes verurtheilt worden sind, und verwies die Sache in diesem umfange an das Schwurgericht zurück. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß es nothwendig war, die Strafbarkeit derselben Strafthat nach deutschem und auswärtigem Rechte durch eigene Fragen, und zwar für jeden einzelnen Angeklagten getrennt, dem Urtheile der Geschworenen zu unterbreiten. Dagegen ist der Gerichtshof bei seiner frühern Anschauung stehen geblieben, daß es Sache des Gerichtshofes ist, zu entscheiden, ob die Verurtheilung nach in= oder ausländischem Rechte
zu erfolgen hat.„
M Rüdesheim,.Mai9s. In der Nähe des National=Denkmals auf dem Niederwald wurden die Leichen zweier Personen, eines in den vierziger Jahren stehenden Mannes und einer jüngern Frau, auf einem Reiseplaid liegend, aufgefunden. Ueber die Persönlichkeiten der beiden Selbstmörder schreibt die in Blankenburg erscheinende Harzztg.: Der Stabsarzt a. D. Dr. med. Bechmann, ein begabter und früher in guten Verhältnissen lebender Arzt, aber verschwenderisch, excentrisch, in Folge eines Magenleidens dem Morphiumgenusse ergeben und schwere Getränke liebend, hat sich in Rüdesheim erschossen. Bechmann, der von seiner Frau getrennt lebte, ist nicht allein in den Tod gegangen, sondern hat die Frau eines Generals, welcher dem Vereinsamten als Dank für die Errettung seines Sohnes kameradschaftliche Gastfreundschaft gewährte, mit in den Tod genommen. Das Paar hat vor acht Tagen Blankenburg verlassen, in erst nach Berlin und dann an den Rhein gereist. Die Frau wurde vergiftet, der Arzt erschossen aufgefunden.
0 Krefeld,.Mai9s. Die Staatsanwaltschaft hat gegen das freisprechende Urtheil in dem Processe gegen den Restaurateur Wischer und Genossen wegen fahrlässiger Tödtung des Kaufmannes Wackers Revision eingelegt.(Es handelt sich bekanntlich um die beklagenswerthe Verwechselung von„Steinhäger“ mit Natronlauge.)
* Lobberich,.Mai98. Eine heftige Benzin=Explosionentstand am Montag=Nachmittag im Trockenraume der Appretur des Hrn. K. Zwei Arbeiter, welche in dem Raume beschäftigt waren, wurden von den Flammen erfaßt und der Niederrh. Volksztg. zufolge, bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Einem herbeieilenden Arbeiter gelang es, die Unglücklichen dem Flammenmeer zu entreißen, wobei er sich einige schwere Brandwunden zuzog. Die Ursache der Explosion int noch nicht aufgeklärt. Die beiden Arbeiter sind gestorben.
m Elverfeld,.Maiss. Eine gräßliche FamilienTragödie spielte sich gestern Abend in Hammerstein, zwischen Elberfeld und Vohwinkel, ab. Der Güterbodenarbeiter Schemann wurde gestern mit seiner Familie, aus seiner Frau und vier Kindern bestehend, aus seiner alten Wohnung in der Neviandtstraße ausgesetzt. Eine neue Wohnung hatten die Leute noch nicht, und so standen die Möbel, der gesammte Hausrath und— die ganze Familie im Regen auf der Straße. In höchster Aufregung lief die Frau mit ihren vier Kinderchen davon. Bei Hammerstein wurde sie von Leuten beobachtet, wie sie Nachmittags mit den Kleinen in der Nähe der Wupper, oft
heftig gestikulirend, umherlief und Abends gegen 9 Uhr hörte ein
Mann Hülferufe von der Wupper her. Er eilte hinzu, sah die Frau
mit dem Tode ringen und rettete sie. Im städtischen Krankenhause erklärte sie auf Befragen, sie habe das jüngste Kind mit sich in die Wupper genommen, verweigerte dagegen jede Auskunft über den Verbleib der drei andern Kinder. Auch die Leiche des jüngsten Kindes ist noch nicht gefunden worden.— Wegen MeineidsVerdachts wurden drei junge Leure, zwei Commis und ein Techniker aus Wald, Söhne angesehener Eltern, heute in der Sitzung der Strafkammer verhaftet. Zwei von ihnen und ein Metzgergeselle hatten gemeinschaftlich Nachts die Glasscheiben einer Straßenlaterne zertrümmert und hatten dafür jeder einen polizeilichen Strafbefehl über 6 M. erhalten. Dagegen hatten sie die Entscheidung des Schöffengerichts angerufen und waren dann auch freigesprochen worden. Der Amtsanwalt hatte dagegen Berufung bei der kammer eingelegt, so weit das Urtheil sich gegen den Metzgergesellen richtete. In dieser Verhandlung suchten die drei jungen Leute den Angeklagten unter ihrem Eide rein zu waschen, setzten sich aber schließlich so in Widerspruch mit ihren frühern Aussagen und andern Zeugen, daß sie sofort verhaftet wurden. Der Metzger wurde übrigens für schuldig erklärt und die Strafe auf 100 M. erhöht.
m Barmen,.Maids. Der Morder der Amalia Mander, die im Jahre 1891 bei Hagen i. W. ermordet wurde, soll gestern Abend hier in der Person eines gut gekleideten Mannes endlich ermittelt und verhaftet worden sein. Der Mensch soll sich auf dem Wege von einem Bahnhofe zum andern durch mancherlei Bemerkungen verdächtig gemacht haben. Der Verhaftete will sich bisher im Auslande aufgehalten haben. Als man dort nach ihm fahndete, soll er die Reise hierher unternommen haben, nur um den Verdacht von sich abzulenken. Ob man den Richtigen nun endlich erwischt hat,
bleibt abzuwarten.
T Wefel,.Maiss. Der Regierungs=Baumeister Jungst aus Münster, welcher vor etwa 14 Tagen hier bei einer dienstlichen Beschäftigung von einem Eisenbahnzuge überfahren wurde, ist heute Vormittag seinen schweren Leiden erlegen.„„
- Overhausen,.Maiss. Heute Morgen zwischen 6 und 7 Uhr sind aus dem von Oberhausen nach Duisburg fahrenden Eilgüterzug drei junge Stiere entsprungen. Einer konnte in Alstaden lebend eingefangen werden, während zwei auf der Strecke überfahren und getödtet wurden.
p Gelsenkirchen,.Maiss. Gestern Abend gegen 6 Uhr hat der an der Hochstraße hierselbst wohnende Bergmann Engelmeier seinen eigenen Vater niedergestochen. Der Sohn war mit dem Vater in Streit gerathen und versetzte dem bejahrten Manne einen tiefen Messerstich in die Brust. Der Vater liegt tödtlich verletzt im hiesigen katholischen Krankenhause, während sein Sohn dem Gerichte überliefert wurde.
p Styrum,.Maiss. Ein bejahrter Rentner aus Meiderich wollte gestern Mittag das Geleise der Bergisch=Märkischen Eisenbahn(Strecke Meiderich=Styrum) überschreiten, als ein Personenzug herankam und ihn so unglücklich überfuhr, daß er kurz darauf starb.
i Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hatte in dieser Woche, der letzten seines Mandatslebens, noch mit mancherlei Dingen aufzuräumen. Nachdem er ausführlich über die Eidesleistungen und eidlosen Aussagen vor Gericht verhandelt hatte(Antrag Salisch), wobei der Abg. Rintelen(Centr.) der confessionellen Eidesformel zu ihrem Rechte verhalf und auch das Beichtgeheimniß die gebührende Berücksichtigung fand, nahmen die Reichsboten den vorläufigen Handelsvertrag mit England an, um, wie Graf Posadowsky es nannte, einem vertragslosen Interregnum vorzubengen. Der Staatssecretär ließ die Besorgniß durchblicken, daß Deutschland, nachdem England ein Mal den bisherigen Vertrag gekündigt habe, vielleicht nicht mehr auf die seinem Handel so nothwendige
absolute Meistbegünstigung in England und in seinen Colonieen werde rechnen können. Damit spielte er auf die greater BritainPolitik Chamberlain's an, die auf die enge Zoll=Union Englands mit seinen Tochterländern unter Errichtung strenger Zollgrenzen ausgeht. Der Reichstag genehmigte ferner die erhöhte Vergütung für Natural=Leistungen an die bewaffnete Macht im Frieden und erörterte den national=liberalen Antrag betreffs des Verkehrs mit Saccharin und andern künstlichen Süßstoffen. Saccharin, auch eines der seit wenigen Jahrzehnten so sehr in Aufnahme gekommenen Theerproducte, hat eine hundertfach stärkere Süßkraft als Zucker, kann letzterm also bei entsprechend billiger Herstellung starken, verhängnißvollen Wettbewerb bereiten. Die Saccharinfabriken haben die Brauereien, Wein=„Fabriken“, Kunstbäckereien und mehrfach auch Militärküchen in Entreprise genommen; um dem reellen Zucker hier das Absatzgebiet zu retten, ist die Mehrheit des Reichstages für eine entschiedene Beschränkung in der Verwendung des Saccharins. Für ein vollständiges Verbot der Saccharinfabrication war bei den Volksvertretern keine Stimmung. Die Novelle zur Concurs=Ordnung wurde vom Reichstage en bloc angenommen. Etwas umständlicher war die zweite Berathung der Novelle zur Civilproceß=Ordnung. Hier entspannen sich vor allem längere Erörterungen über die Rechtsconsulenten=Frage und die Höhe der Revisionssumme. Versuche, die Zulassung von Rechtsconsulenten als Vertreter, welche die Vorlage und mit ihr die Commission erweitern will, wieder einzuschränken, blieben erfolglos. Dagegen wurde die Revisionssumme, die die Vorlage auf 3000 M. erhöhen wollte, auf 1500 M. belassen. Die dritte Lesung der Militair=Strafproceß=Ordnung hat leider noch einige Verschlechterungen des Gesetzes gebracht. In Bezug auf die Competenz der Militairgerichte, die Zusammensetzung der Kriegsgerichte, die Zulassung von Rechtsanwälten, die Verhaftung u. a. hatte die Regierung gegen die Beschlüsse zweiter Lesung so bestimmten Widerspruch erhoben, daß das ganze Reformwerk in Gefahr war. Die Vorlage bietet aber gegenüber dem geltenden Rechte doch so zahlreiche und einschneidende Verbesserungen, daß man nicht gern auf sie verzichtete, zumal da man sich nach den bisherigen Erfahrungen sagen mußte, daß, wenn jetzt die Reform scheitere, in absehbarer Zeit nicht an die Wiederaufnahme zu denken sei. So bequemte man sich denn zu einem erträglichen Compromiß. Wenn die bayerischen Centrums=Mitglieder dagegen stimmten, so hatten diese dafür ihren besondern Grund; sie fürchten, daß Bayern um seinen obersten Militärgerichtshof, auf den es ein Reservatrecht zu haben glaubt, kommen würde, wenn die Frage, wie es in dem Gesetze geschieht, offengelassen werde, und sind mißstimmt, daß nicht gleich das Recht Bayerns gesichert worden ist. Der Reichskanzler stellte abermals eine beide Theile befriedigende Verständigung mit Bayern in Aussicht; diese Aussicht soll sich neuerdings sogar gebessert haben. Jedenfalls kann ohne Zustimmung des Reichstages keine endgültige Regelung dieser Frage erfolgen, und so lange das Centrum mit zu stimmen hat, wird den Rechten Bayerns nichts vergeben werden. In der Schlußabstimmung wurde die Militär=Strafproceß=Ordnung mit 177 gegen 83 Stimmen angenommen. Gestern hat die feierliche Schlußsitzung„dieses" Reichstages stattgefunden, der sich in den Annalen des deutschen Volkes einen hervorragenden Platz gesichert hat.
Im Preußischen Abgeordnetenhause interpellirten die Freisinnigen wegen des Mädchen=Gymnasiums zu Breslau, dessen Errichtung durch die Stadt geplant, aber vom Cultusminister nicht genehmigt worden ist. Die Verhandlung gerieth, wie natürlich, auf das grundsätzliche Gebiet der Mädchenbildung und der Frauenfrage. Die Freisinnigen sind auf diesem Gebiete Vorkämpfer, und ihnen reicht noch lange nicht aus, was die Regierung an Einrichtungen zur Hebung der Frauenbildung geschaffen, während der Abg. Dittrich vom Centrum seine Bedenken äußerte über die der Frauenbewegung von der Regierung bereits gemachten Zugeständnisse. Immerhin scheint der jetzige Cultusminister- vor weitern bedenklichen Schritten gefeit, wenn er der Ausicht huldigt, daß der Ruf nach Mädchen=Gymnasien öfter mehr der Eitelkeit als dem wissenschaftlichen Triebe zuzuschreiben sei. Unter der Zustimmung der Mehrheit legte der Abg. Stöcker mehr Gewicht auf die weibliche Bildung, der die wissenschaftliche sich unterzuordnen habe. In Sachen des Frauenerwerbes ist neuerdings die Eisenbahn=Verwaltung der Reichspost gefolgt; den Telephonistinnen schließen sich nach französischem, badischem usw. Muster demnächst im preußischen Westen Fahrkarten=Verkäuferinnen an. Eine speciell freisinnige Angelegenheit wurde auch die Berathung der Vorlage über die Disciplinirung der Privat=Docenten, die bisher eine freiere Stellung genossen, denen die Regierung aber unliebsame politische Bethätigung wirksamer als bisher unmöglich machen will, zumal dadurch, daß sie dem Cultusminister eine disciplinarische Beeinflussung erwirkt. Aus Anlaß der Interpellation des Frei=Conservativen Gamp bezüglich der Revision der preußischen Ausführungs=Bestimmungen zur Sonntagsruhe gab es wieder ein Mal eine grundsätzliche Erörterung dieses Themas, an der alle Parteien sich betheiligten.
Im spanisch=americanischen Kriege ist die erste große Flotten=Action zu verzeichnen. Den Americanern handelt es sich bekanntlich„nur und allein“, um die Befreiung Cuba's. Dazu gehört natürlich vor allem, daß ihre Flotte eine Stadt auf den — Philippinen, deren Hauptstadt Manila, angreift. In der Bai von Manila lag eine Anzahl älterer und kleinerer spanischer Kriegsschiffe, von denen für die Pacific=Küste der Vereinigten Staaten nicht das Geringste zu besorgen war. Besäßen die Vereinigten Staaten diejenige Ehrlichkeit, mit der sie früher prunkten, und an die ihre unentwegten Freunde in der Frankfurter Zeitung und anderwärts noch immer glauben, dann hätten sie, auf die„Befreiung Cuba's“ ausgehend, sich um die Philippinen nicht zu kümmern brauchen, noch darum kümmern dürfen. Es ist aber, wie die Kölnische Volkszeitung stets betont hat, nichts mit der heuchlerischen Befreiungs=Action, man will erobern, man will Spanien seine Colonieen rauben, ein Plan, der die Freunde nicht etwa Spaniens, sondern überhaupt des Rechtes und der Gerechtigkeit veranlaßt, nur mehr von den Vereinigten Raubstaaten von Nordamerica zu sprechen. Die Politik des Congresses und Mac Kinley's hat der Union ein Mal für immer dieses Brandmal aufgedrückt. Rein militärisch genommen, ist das Vorgehen des americanischen Geschwaders gegen Manila bzw. die dortige Bai ruhmvoll gewesen. Unbekümmert um die zahl

reichen Seeminen und die immerhin gut armirten Forts am Eingange drangen die Schiffe ein und lieferten der spanischen, allerdings bedeutend minderwerthigen Flotte am Sonntag=Morgen eine blutige Seeschlacht, in der die Spanier so zu sagen alle ihre Schiffe verloren. Auch ohne über die Einzelheiten der Schlacht unterrichtet zu sein, darf man diesen Sieg der Panzerung und schnellern Beweglichkeit der americanischen Schiffe, sowie vor allem ihren überlegenen Geschützen zuschreiben. Es wäre nicht unmöglich, daß die Americaner, deren gute Freunde, die Aufrührer auf Cuba, mit dem ihnen von Nordamerica zugeführten Dynamit arbeiten, auch vor Manila Dynamit angewandt hätten, denn wenn die spanischen Schiffe auch alle Holzschiffe waren, so ist doch ihre so schnelle und völlige Vernichtung bei Anwendung gewöhnlicher Geschosse sehr auffallend. Nunmehr ist auch der Hafen von Manila blockirt, und die Beschießung dieser Stadt wurde gleich nach dem Seekampfe in Aussicht gestellt. Die Americaner erwarten eine wirksame Unterstützung durch den von ihnen neu belebten Aufstand auf den Philippinen, an dessen Beendigung die naiven Spanier zu leicht und schnell geglaubt haben; wir fassen die auffällige Selbstunterwerfung der Führer des Aufstandes nur als ein Element der von langer Hand vorbereiteten Kriegs=Unternehmung Nordamerica's gegen Spanien auf; die Kräfte des Aufstandes sollten erhalten bleiben für denjenigen Zeitpunkt, wo die Union sich ihrer gegen Spanien bedienen wollte. Die Verluste Spaniens bei Manila müssen sehr groß sein, wenn schon der amtliche Telegraph, welcher ganz allein unter Controle Spaniens steht, unmittelbar nach dem Ereignisse eine sehr ernst gehaltene Schilderung der militärischen Lage gab. Die Niedergeschlagenheit in Madrid und in ganz Spanien ist darum groß, der Trubel in Washington dagegen kennt keine Grenzen, und man entschlägt sich augenblicklich des unheimlichen Gefühls etwas, welches die Ungewißheit bezüglich des Zieles des spanischen Haupt-Kriegsgeschwaders im Atlantischen Ocean eingibt. Die Hauptvorgänge wurden jedenfalls in der Nähe von Cuba erwartet, wo das americanische Geschwader denn auch seine Hauptaufmerksamteit weniger der Insel selbst als den feindlichen Anzeichen am Horizont zuwendete. Gelegentlich versuchten die Americaner das cubanische Städtchen Cienfuegos zu beschießen, doch erreichten ihre Geschosse den Ort nicht, wie die Spanier behaupten. Eine Landung von americanischem Hülfsmaterial für die Aufständischen wurde verhindert, doch soll es dem Sendling des Präsidenten Mac Kinley an Gomez, den Anführer der cubanischen Revolutionäre, gelungen sein, zum Zweck der Verständigung über gemeinsame Unternehmungen bis zu Gomez vorzudringen. Der Kriegszustand muß gegenwärtig in härtester Weise auf Cuba lasten, wie man Einzel=Nachrichten entnehmen kann, doch ist der Gouverneur Blanco zum Aeußersten entschlossen. Das Vorgehen der Vereinigten Staaten gegen die Philippinen zeigt gewissen Großmächten, so Rußland, England, Frankreich und Japan, welche Ruthe sie sich gebunden haben, als sie die Vereinigten Staaten bei ihrem brutal=heuchlerischen Vorgehen gegen Spanien nicht zur Ordnung riefen. Den Interessen aller genannten Mächte läuft die offenbar geplante Festsetzung der Vereinigten Staaten auf den Philippinen, sei es direct, sei es auch vorläufig nur als Schutzmacht, durchaus zuwider, um so mehr, als Hawai und Samoa ebenfalls Stützpunkte der Americaner sind oder sein werden— was nur eine Frage vielleicht kurzer Zeit ist. Ueber die internationalen Verträge bezüglich Samoa's werden die übermüthigen Vereinigten Staaten um so weniger stolpern, je mehr die wohlwollende ängstliche Zurückhaltung der Mächte gegenüber ihrer Anmaßung gegen Spanien sie zum Glauben an die Berechtigung jedes Unrechtes gebracht hat. Die Niederlage und Vernichtung der spanischen Schiffe bei Cavite ist auch in den Cortes zu Madrid zur Sprache gekommen, wobei die Republicaner nach dem Verantwortlichen suchten und unter großer Unruhe auch die Krone dazu zählten. Diese Angriffe vollzogen sich zu derselben Zeit, als über Madrid und andere größere spanische Städte gerade das Kriegsrecht verhängt worden war. Letzteres war geschehen wegen der Aufläufe aus Anlaß der traurigen Kriegsnachrichten, Aufläufe, welche die Regierung augenscheinlich in einem ihr und der Dynastie ungünstigen Sinne deutete.
Nr. 125. Sonntag. 3. Mai 1895.
** Bei einer Hochzeitsfeier in Metz kamen kürzlich zwei Unfälle vor, die trotz des Ernstes der Handlung doch nicht einer gewissen Komik entbehrten. Die Festgäste waren mit dem Brautpaare zum Standesamt gelangt, als dort die Braut eine Ohnmacht befiel, anscheinend in Folge zu starken Schnürens. Doch bald war der Ohnmachts=Anfall unter Anwendung geeigneter Maßregeln überwunden, und nach beendeter Ceremonie konnte man den Weg zur Kirche antreten. Hier erneuter Unfall; dies Mal war es aber der Bräutigam, der einen Ohnmachts=Anfall zu bestehen hatte; wie man sagte, „weil seine Stiefel zu eng waren und ihn fürchterlich drückten." Nachdem auch diese unliebsame Unterbrechung beendet, konnten dann die jungen Brautleute ungestört in den Hafen der Ehe einlaufen.
** Eine komische Syrupaeschichte. Dem Hamb. Cour. wird geschrieben: Kommt da ein kleines fünfjähriges Mädchen zu einem Kaufmanne in Sittensen, einem niedersächsischen Kirchdorfe.„Kann ick woll een Pund Syrup kriegen, vun den besten?" sagt die Kleine, einen braunen Milchtopf auf den Tresen stellend.„Ganz gern, mien Kind," antworet der Kaufmann, stellt den Topf auf die Wage und läßt aus seiner Kanne die süße Flüssigkeit hineinlaufen.„So, mien Kind, hier hest du een Pund Syrup, det köst 25 Pennen.“ Stumm sieht die Kleine den Mann an.„Du mußt 25 Pennen utgeben.“ Keine Antwort.„Hett Mutter di keen Geld mitgeben?"„Jaaa!“ „Na, denn giv mi datt man her!“ Schmunzelnd antwortet die Kleine. „Dat Geld iß in'n Putt!“
** Der geprügelte Onkel. Ein ergötzliches Idyll aus dem sibirischen Bauernleben erzählt der Sibirski Westnik. Zwei Bauern aus Akmolinisk, Onkel und Neffe, die beide dem Alkohol bis zum Uebermaß zu fröhnen liebten, kamen endlich hinter die enorme Schädlichkeit desselben und beschlossen kurzer Hand, sich von seinem Einfluß frei zu machen. Zu dem Zweck schlossen sie einen schriftlichen Contract, in welchem sie festsetzten, daß, wenn einer von ihnen wieder ein Mal zum Branntwein greifen würde, er verpflichtet ware, dem andern zehn Rubel Strafe zu zahlen und außerdem sich von ihm fünfundzwanzig Prügelhiebe auf einen gewissen Körpertheil ertheilen zu lassen. Als aber die fröhliche Zeit der Butterwoche kam, als alles ringsumher, Alt und Jung voller Vergnügen in reichem Maße vom Branntwein trank, konnte sich der arme alte Onkel nicht halten und brach sein Enthalsamkeits=Gelübde. Seine gestrenge Gattin aber suchte flugs den schriftlichen Contract hervor und bat nun ihren Neffen. in höchst
eigener Person an ihrem unzuverlässigen Ehegemahl die für einen
solchen Fall vereinbarte Strafe zu vollstrecken. Die zehn Rubel zu zahlen aber weigerte sich der Onkel, weswegen der erzürnte Neffe die Sache vor's Gericht brachte mit dem Vermerk, daß der andere Theil des Contractes in Gegenwart von Frau und Kindern des Sünders gewissenhaft und feierlichst vollzogen worden sei. Ob dieser öffentlichen Erklärung fühlte sich nun wieder der Onkel ganz plötzlich in seiner Ehre und Würde gekränkt, da die nette Geschichte schnell die Runde um die ganze Stadt machte und vielfach der Gegenstand heitern Gespöttes wurde. In seiner Rathlosigkeit kam er auf den Gedanken, nun seinerseits den bösen Neffen wegen persönlicher Beleidigung und wegen Vergewaltigung gerichtlich zu belangen. Der zur Verantwortung gezogene Neffe bewies aber, daß er bloß den Contract erfüllt habe. Von einer Beleidigung könne nicht die Rede sein, da er seinen Onkel nicht in's Gesicht geschlagen habe! Im Gegentheil! Auch bezeugten Frau und Kinder des Gestraften, daß die Prügelstrafe unter der Einwilligung des Straffälligen erfolgt sei. Er selbst hatte sich gutwillig auf die Bank gestreckt. Niemand hielt den Geprügelten, als er seine Schläge empfing, die Kinder aber zählten die Hiebe. Dem Friedensrichter aber blieb es erspart, einen Wahrspruch fällen zu müssen, da sich beide Parteien vor Gericht versöhnten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 8. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Hingang zum Vater. Johannes XVI.—14.)— Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael.
und schließt am 15. Mai. An Wochentagen Abends um 7 Uhr Predigt, des Sonntags Nachmittags 5 Uhr.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich Morgens 126 Uhr heilige Messe mit Segen. Abends 7 Uhr Maiandacht; an Sonn= und Feiertagen Abends um 615 Uhr mit Predigt.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr.— In der Kirche zur Ewigen Anbetung zu Köln=Raververg ist an Wochentagen die heilige
gens 7 Uhr Hochamt. Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— Die sonst am zweiten Sonntag im Mai in St. Cunibert stattfindende Feier der Kevelaer=Bruderschaft findet am nächsten Sonntag statt.
Montag. 9. Mai. Gregor von Nazianz.
In St. Columba: Morgens 158 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag, 10. Mai. Antoninus.
In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 157 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, II. Mai. Beatrix.
4 e m m e l j a h r r:<space> F u n s t e r<space> M i t t w o c h<space>
zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph mit Predigt.— In St Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr Donnerstag, 12. Mai. Pankratius.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Freitag, 13. Mai. Servatius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heisamstag, 14. Mai. Christian, Bonifatius
Buntes Allerlei.
Kaiserliches Geschenk. In Anerkennung der im März d. J. der Besatzung des Wismar'schen Schooners General=Lieutenaut von Witzleben geleisteten Dienste in Seenoth hat der Kaiser dem Führer
teuerleute je 200 Kronen.
** Durch eine große Feuersbrunst wurde die Ortschaft Brokhof bei Zwischenahn in der Nähe von Varel heimgesucht Das Feuer kam in einer Wurstfabrik zum Ausbruch. Fünf Gebäude sind eingeäschert.
Ueberfälle durch Räuber, bei denen mehrere Personen verwundet wurden, haben auf den Stationen Kawkas, Beßlan und Chassawjurt der Wladikawkaser Eisenbahn stattgefunden. Die Räuber versuchten ferner einen Güterzug und eine Controlekasse zu berauben.
Eine umfangreiche Criminal=Affäre. In Fontainebleau beschäftigt sich die Staatsanwaltschaft augenblicklich mit der Untersuchung einer umfangreichen Criminal=Affäre, in welcher bereits 17 Individuen verhaftet worden sind, denen 52 verschiedene Diebstähle zur Last gelegt werden, sowie zwei Morde. Es sind nicht weniger als 218 Zeugen vorgeladen. Die Angeklagten sind herumziehende Marktleute, die dest Bauern Waaren anboten und dabei ihre Wohnungen ausspionirten, um alsdann zu stehlen. Unter ihnen befindet sich eine Familie Thouvenot, bestehend aus Vater, Mutter, einer erwachsenen Tochter und zwei Söhnen, die in Pithiviers verhaftet wurden. Nach der Verhaftung wurde die Mutter irrsinnig und starb kurz darauf. Sämmtliche Angehörige begleiteten die Leiche gefesselt zum Friedhofe. Auf dem Rückwege wurde die Tochter ebenfalls irrsinnig.
** Der Kunstreiter Corradini ist bei der Vorstellung im Circus zu Gothenburg von der Decke herabgestürzt, als er mit dem Pferde im Luftballon emporgestiegen war. Er durchbrach das Netz Pferd und Reiter blieben auf der Stelle todt. Corradini wollte dieselbe Production auch in Berlin im Circus Busch vorführen. Sie wurde aber von der Polizei verboten.
** Für die nächste Welt=Ausstellung wird in Paris ein ungeheueres Rad hergestellt, auf welchem Gäste zu ihrem Vergnügen 100 Meter hoch in die Luft erhoben werden sollen. Die Achse dieses Rades wird durch ein Stück Eisen dargestellt, das 36,000 Kilo wiegt Es kam in den letzten Tagen auf dem Güterbahnhof der Villette an und wurde früh Morgens um 5 Uhr auf einem großen Lastwagen mit 27 starken Pferden nach der Invaliden=Esplanada geführt. Man hatte absichtlich die frühe Morgenstunde gewählt, damit der unbehülfliche Lastwagen die Straßen leer finde und wenig ausweichen müsse. Auf dem nicht sehr großen Platze des Palais Bourbon wurde jedoch der Wagen durch das entgegenkommende Fuhrwerk eines
Sete 8
Metzgers genöthigt, von der macadamisirten Straße auf die gepflasterte Nebenseite auszuweichen. Dabei wurde das Pfbister eingedrückt, und die beiden Hinter=Räder fielen in ein Loch vom 20 Centimeter. Man holte sofort Hebebäume herbei, aber erst nach drei Stunden gelang es, den Wagen zu heben, und um 10 Uhr erreichte er endlich, von einer großen Masse Neugieriger begleitet, den Ort seiner Bestimmung.
Schwimmende Hospitäler in London. Eine eigenartige Einrichtung besitzt London in Gestalt eines schwimmenden Hospitals,
das als oa##### al dient. Die Pocken haben in London, wo seit 1838 50,171 Menschen an den Bluttern gestorben sind, auch
jetzt noch eine größere Bedeutung als bei uns, obwohl sie auch dort seit 1886 sehr zurückgegangen sind. Der Pflege der Pocken=Kranken vienen seit 1870 drei Schiffe auf der Themse, von denen je eins für Frauen und Männer bestimmt ist, und eins die Verwaltungs=Räume enthält. Die drei Schiffe für Kranke sind durch Gänge mit einander verbunden, und die Kranken befinden sich in mehrern Geschossen im Innern der Schiffe und in Häusern, die auf dem Decke errichtet sind. Zwei der Schiffe sind alte Kriegsschiffe. Den ärztlichen Dienst versehen ein leitender Arzt, ein Hülfsarzt und 20 Schwestern; zur Zeit einer Epidemie noch vier bis fünf Hülfsärzte und 250 bis 260 Schwestern. Die Angestellten des Pocken=Hospitals werden alle drei „ funf Jahre geimpft; seit Jahren ist kein Pockenfall unter ihnen vorgekommen. Den Transport zu dem schwimmenden Hospitale besorgen sechs nur diesem Zwecke dienende, mit Betten versehene Transport=Dampfer; sie holen die Pocken=Kranken an drei verschiedenen Steuen der Stadt am Ufer der Themse ab, und zwei von diesen Stellen sind mit mehrern Betten, als Beobachtungs=Station für zweifelhafte Fälle, ausgestattet. Bis zur Sicherstellung der Diagnose bleiben die Kranken auf diesen Stationen und werden dann entweder in das schwimmende Pocken=Hospital befördert, oder nach Hause entlassen.
(00 Sibirien wird in Folge der sich ihrer Vollendung nähernden
sibirischen Centralbahn immer häufiger von fremnden Kaufleuten besucht. In den nächsten Wochen treffen zahlreiche americanische Handels=Agenten in Ost= und Mittelsibirien ein. Russische Kaufleute aus St. Petersburg und Moskau bereisen jetzt auch übrigens die verschiedensten Gouvernements, um große Abschlüsse in landwirthschaftlichen Producten zu machen. Die Preise für Lebensmittel gehen seit einiger Zeit in Sibirien ganz außerordentlich in die Höhe. Immerhin sind sie gegenüber europäischen Preisen noch spottbillig zu nennen.
Ueber japanische Gefängnisse und japanische Rechtspflege veröffentlicht die Saturday Review eine Notiz, die dazu geeignet ist, unsere gute Meinung von der japanischen Civilisation sehr herabzustimmen. Die anzuführenden Thatsachen verdienen um so mehr Beachtung, als der Ausländer bereits nach einem Aufenthalt von etwa fünfzehn Monaten in Japan den dortigen Gesetzen unterstellt wird. Mögen die japanischen Gefängnisse für die Eingeborenen angemessen sein, so sind sie für Europäer im höchsten Maße ungeeignet. In vielen Orten sind die Zellen nichts weiter, als vergitterte Käfige, die nicht heizbar sind, die Bekleidung der Gefangenen ist ganz ungenügend, und die Beköstigung derart, daß selbst die Japaner nicht selten nach kurzer Haft zu Grunde gehen. Dabei ist in Japan niemand, auch der Gerechteste nicht, davor sicher, im Geheimen dem Staatsanwalt angezeigt, eingesteckt, verhört und verurtheilt zu werden, ohne je den Namen seines Anklägers zu erfahren. Bürgschaft zu erlangen, ist fast unmöglich.
*&a* Von den Mormonen. Es ist in der letzten Zeit wieder der
Verdacht in americanischen Regierungskreisen rege geworden, daß unter den Mormonen die Vielweiberei noch ebenso blüht wie früher, daß seiner Zeit die Abschaffung der Polygamie nur scheinbar in's Werk gesetzt wurde, um lltah als Staat in den Staatenbund Americas einzuschmuggeln, und daß, nachdem dies glücklich durchgesetzt worden, die„Heiligen vom Salzsee“ wieder zu ihrer alten Praxis zurückgekehrt sind. Wie der Independent, ein New=Yorker reli.giöses Wochenblatt mittheilt, lebten zur Zeit der Zulassung Utahs als Staat 2500 Männer in Salt Lake City in Polygamie mit 5500 Frauen, und seither hat so ziemlich„alles“ die alten„Verhältnisse“ wiedeer aufgenommen. Es habe sich das aus Umfragen ergeben, die der Independent an die Postmeister von Utah gerichtet. Wirkliche Ste#tistiken anzustellen, sei natürlich schwer, ja fast unmöglich, da alle MorrnonenHeirathen in den Tempeln vollzogen würden, zu denen kein Uneingeweihter, kein Ungläubiger Zutritt zu erlangen vermöge. Allle Ceremonien würden geheim gehalten und alle Kirchenbücher und Aufzeichnungen werden verborgen.
Eine wissenschaftliche Expedition nach Klonieyke ist
wier die Nordd. Allg. Ztg. schreibt, Ende März von Stockhalm abgegangen. Sie steht unter der Leitung des Dr. Nordenskjöls, eines Neffen des berühmten Nordpolfahrers Prof. Frhrn. A. E. Nord enskjöld. Dr. Nordenskjöld ist in den Gelehrtenkreisen nicht unbekannt, nachdem er durch seine von Erfolg gekrönte Forschungsreise nach deni Feuerlande, von der er erst kürzlich heimgekehrt, die Blicke der wis senschaftlichen Welt auf sich gezogen hat. Die Expedition, deren durchaus nicht unbedeutende Kosten von Hru. Ek, Chef eines größern Su ockholmer Bankhauses, bestritten werden, zählt außer Dr. Nordenskjöld#och einen wissenschaftlichen Theilnehmer, nämlich den Dr. Andersson, Docent an der Hochschule zu Stockholm und hervorragender Ger log, und außerdem vier andere Personen. Die Expedition, deren Zeit dauer auf erwa zwei Jahre berechnet ist, wird, auch im Auftrage frem der wissenschaftlicher Gesellschaften, die Resultate ihrer Untersuchungen und Erfahrungen veröffentlichen. Bei der Ausrüstung, die natürlish viel Umsicht erheischt, ist mit der größten Sorgfalt verfahren weorden, und sowohl die schwedischen wissenschaftlichen, wie die finanzziellen Kreise sehen dem Resultate der Expedition mit dem größten Interesse entgegen.
ermischtes.
Uever den Empfang des Prinzen Heinrich in Canton
entnimmt der Hamb. Corresp. einem Privatbriefe Folger## des. Am Vormittag des 17. März betrat der Prinz die Jusel Schamin, wo das europäische Quartier Canton's liegt. Unmittelbar darauf erschien der 78= jährige Vicekönig, der Gouverneur und die übrigen hö hern Beamten in einem Gala=Aufzuge, wie er niemals früher zu Eh#ren einer ausländischen Fürstlichkeit angelegt worden war, um nach erfolgter Vorstellung und Begrüßung eine der Landessitte entsprec zende Collation
einzunehmen. Das Zeichen zum Aufbruch wuror— wie herkömmlich—
dadurch gegeben, daß der greise Vicekönig seine Theet asse in die Hand nahm. Eine Viertelstunde darauf machte Prinz He inrich im Geleit der Offiziere und einer 200 Kopf starken chinesischen Ehrenwache den Gegenbesuch in der chinesischen Stadt. Der gelbe ka###iserliche Stuhl, in welchem der Prinz Platz genommen hatte, wurde von acht dazu erlesenen Kulis gtragen, indessen seine Begleiter blaue und grüne Stühle mit je vier Trägern bestiegen hatten. In feierlichem Zuge ging es etwa 70 Minuten lang durch die Stad t zum Yamen des
Lösung 103:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125. Sonntag, 8. at 1390.
Vicekonigs und zwar durch ein von Soldaten gebildetes Spalier, das sich längs des gesammten Weges fortsetzte und ein außerordentlich farbenreiches Bild abgab. Die Empfangsräume des Yamen waren mit noch nicht dagewesener Pracht decorirt und allenthalben mit Blumen und kostbaren Stoffen übersäet. Im chinesischen Consulat wurden dem Prinzen Heinrich später als Ergötzlichkeiten gezeigt ein chinesisches Theater, eine chinesische Spielbank, eine Gruppe blinder Sänger, eine Gruppe von Opiumrauchern, das„Atelier“ eines chinesischen Zahnarztes usw. Abends wurde ein Feuerwerk abgebrannt, „wie es eben nur in China vorkommt". Unter anderm wurde auf einem 80 Fuß hohen Bambusthurm ein Köcher emporgezogen, der sich in der Luft entzündete und sodann weiter und immer weiter ausdehnte, bis seine in bunten Farben prangenden fenerigen Ausläufer zuletzt in das Wasser hinabreichten.
** Das Uhrenzeichen kommt. Dieser Ruf erschallt jeden Morgen zu bestimmter Stunde an über 10,000 Orten Deutschlands in sämmtlichen mit Telegraphen=Betrieb verbundenen Postämtern. Jeden Morgen, im Sommer um 7 Uhr, im Winter um 8 Uhr, wird nämlich vom Haupt=Telegraphenamt zu Berlin über ganz Deutschland durch ein Signal die genaue mitteleuropäische Zeit übermittelt. Wir haben in ganz Deutschland nur zwei absolut richtig gehende Uhren. Beide stehen in der königlichen Sternwarte am Enckeplatz in Berlin, und zwar zeigt die eine Uhr, für die mathematischen Rechnungen bestimmt, Sterntage, deren das gewöhnliche Jahr 366, das Schaltjahr sogar 367 hat, während die zweite Uhr Sonnentage und mittlere Zeit anzeigt. Diese zweite Uhr ist die Normal=Uhr für das ganze bürgerliche Leben Deutschlands. Die mitteleuropäische Zeit ergibt sich durch Addition eines gleichbleibenden Zeit=Intervalls(für Berlin etwa zehn Minuten). Eine dritte Uhr zeigt mittelenropäische Zeit an. Alle drei Uhren werden in übereinstimmendem Gang erhalten und bei klarem Wetter jeden Mittag und jede Mitternacht durch Sonnen= resp. Stern=Beobachtung controlirt. Sternwarte und Haupt=Telegraphenamt sind durch einen Leitungsdraht verbunden, welcher hüben wie drüben in einem Morse=Telegraphen=Apparat endigt. Das Haupt=Telegraphenamt besitzt nun ebenfalls eine gut regulirte, große Uhr mit Secunden=Pendel und Secunden=Zeiger, und zwar steht diese Normal=Uhr in einem besondern Raum des ersten Stockwerks neben dem sogenannten Thurmzimmer. Neben dieser Uhr befindet sich auch der vorerwähnte Morse-Telegraphen=Apparat, doch steht die Uhr selbst in keiner directen Verbindung mit der Sternwarte. Die Controle und Regulirung dieser Normal=Uhr des Haupt=Telegraphenamtes erfolgt durch eine Anzahl Punkte, dann vollständiges Niederdrücken der Morse=Taste, worauf die Sternwarte die ermittelte Differenz dem Amte telegraphisch mittheilt. Diese Differenz beläuft sich nur auf Bruchtheile von Secunden. Nach dieser Normal=Uhr wird nun punkt 7 resp. 8 Uhr früh das Uhrenzeichen über ganz Deutschland gegeben. Zu diesem sind alle Leitungen, auch die mit Hughes betriebenen, auf Morse gelegt und alle Apparate mit Beamten besetzt. Zehn Minuten vor 7 Uhr ertönt ein von einem vor der Normal=Uhr postirten Beamten gegebenes kurzes Klingelzeichen durch alle Ränme. Fünf Minuten vor 7 Uhr mahnt ein längeres eindringliches Klingelzeichen zum Aufpassen. Der Betrieb auf allen Linien wird eingestellt. Punkt 7 Uhr auf die Secunde ertönt die Glocke, und sämmtliche Morsekasten werden auf den Arbeits=Contact gedrückt, wo sie genau eine Minute verbleiben. Der Strom sämmtlicher Batterieen des Haupt=Telegraphenamtes fließt nun durch sämmtliche Leitungen über das ganze Reich, überall durch Anziehen des Ankers genau die Zeit von 7 bis 7,01 markirend. Ein abermaliges Klingelzeichen, und der Bann ist gelöst. Alle Tasten sind in Bewegung, und durch ganz Deutschland geht der Gruß:„h bin gm mr“ Hier Berlin, guten Morgen, Monsieur), und von allen Aemtern komnit es zurück:„h br gm mr“(Hier Breslau usw., guten Morgen, Monsieur). Und dann geht es gleich los. Berlin sagt:„ft"(Fertig, ich heibe Telegramm), das andere Amt antwortet:„k“(Kommen, ich bin bereit) und der Betrieb beginnt.
6p Für Freunde des Statspieles enthalten die Mathematischen Muses tunden, eine Sammlung von Geduldspielen, Kunststücken und Unterlhaltungs=Aufgaben mathematischer Natur von Prof. Dr. H. Schubert(Leipzig, Göschen) Angaben, nach denen wir folgende tröstläche Versicherung geben. Auch für den ausdauerndsten Schüler besteht nicht die Gefahr, daß er jemals des Spieles überdrüssig werden könnte, weil sich die gleichen Spiele zu oft wiederholen. Vielmehr ist es höchst unwahrscheinlich, daß jemals ein Mensch in seinem Leben ein umd dasselbe Spiel, das heißt ein Spiel mit der genau gleichen Verthei lung der Karten, zwei Mal zu spielen Gelegenheit hat. Die Zahl der verschiedenen Möglichkeiten, die 32 Karten beim Skatspiel zu vert heilen, beträgt nämlich 2753 Billionen 294,408 Millionen und 504,640: Die Größe dieser Zahl ist enorm. Wenn sämmtliche Menschen zu je dreien vereinigt, Tag und Nacht Skat spielen würden und jedes Spiel innerhalb fünf Minuten beendigt hätten, so würden erst in 53 J ahren so viel Spiele erledigt sein, wie jene Zahl angibt. Wenn alber ein leidenschaftlicher Skatspieler 50 Jahre seines Lebens hindurch jährlich an 300 Abenden an je 100 Spielen betheiligt ist, so bringt er es nur auf 1,500,000 Spiele, d. h. er löst nur etwa den zwei tausendmillionten Theil sämmtlicher möglichen Aufgaben. Jeder Skatspieler weiß, wie außerordentlich selten ein Treff=Solo mit 11 Trümzpfen ist, und in der That ist etwa nur der 700millionste Theil aller möglichen Spiele ein derartiges. Dennoch aber ist die Wahrscheirtlichkeit, beim Aufnehmen der Karten Treff=Solo mit 11 Trümpfen zu haben, noch ungefähr drei Mal so groß als die Wahrscheinlichkeit, ein schon ein Mal gespieltes Spiel zu finden. Uebrigens hat jener ertropäische Skatspieler, dessen mögliche Leistung wir berechneten, die angenehme Aussicht, zwei oder drei Mal in seinem Leben Treff=Solo mit 11 spielen zu können, wenigstens wenn die Spielgöttin ihre Gunst nach mathematischen Erwägungen vertheilen würde; er kann aberr auch Pech haben, eben so wie unerhörtes Glück und es auf mehr alls drei solcher Spieler bringen. W
** Schwere Wolkenbrüche sind in der Passauer Gegend, besonder über Obernzell niedergegangen. Der Magistrat von Obernzell wendet sich an die Oeffentlichkeit um schleunige Hülfe. Die M. N. N. berichten über das Unglück unter'm 29. April: Erst heute, als es Mittag geworden war, wurde den Oberzellern das ganze Unglück klar, daß das gesträge Unwetter mit Wolkenbruch über den herrlich gelegenen Markt gebracht hat. Händeringend stehen die Leute vor den Verheerungen. In dem gegen Osten liegenden Theil des Marktes ist die Straße buchstäblich rasirt, die Trottoirs sind verschwunden; der sogenannte Eggerbach, der längs der Straße sich hinzog, ist ausgefüllt mit Felsentrümmern, Gerölle und entwurzelten Bäumen. Der Vorort Bach ist eine Wildniß geworden. Die an die Häuser angebauten Remisen, Holzschuppen sind weggerissen, sämmtliche Brücken und Stege demolirt, sogar eine erst im Vorjahre aus Stein und Eisen gebaute Brücke an der Bade=Anstalt ist verschwunden. Noch immer wird eine
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
au, die Mutter des am schwersten geschädigten Kunstmüllers Groß, vermißt. In das Anwesen des Groß stürzten die Wassermassen aus einer Thalmulde direct auf den herrlichen Garten zu, der vom Boden weggeschwemmt ist. Von da drang das Wasser in die Stallungen, wo man heute sieben ertrunkene Kühe und einige todte Schweine fand. Das Stallgebäude und das Wohnhaus sind massiv gebaut und widerstanden der andrängenden Fluth; dafür sind die Wände mehrerer Häuser eingestürzt. Dem Müller Groß ist auch viel Getreide und Mehl zu Grunde gegangen. Mehrere Menschen geriethen in Lebensgefahr. Als heute früh eine Fran ahnungslos aus dem Hause trat, stürzte sie, da das Trottir verschwunden war, in das Wasser und mit knapper Noth konnte sie ein Mann noch retten, indem er sie packte und zum Fenster hineinschob. Ein anderer Mann stand auf der Altane in seinem Hinterhause, als ein Theil des Hauses fortgerissen wurde. Er glaubte, das ganze Haus stürzte ein und wollte schon abspringen, als ihm noch rechtzeitig zugerufen wurde. Er wäre unrettbar verloren gewesen. Eine Kuh wurde zwischen Bäumen eingeklemmt und mit Steingeröll bis an den Kopf zugedeckt, aufgefunden. Man mußte sie ausgraben und konnte sie lebend wegfahren. In einem Hause mußte die Hausthüre eingeschlagen werden, um die Kinder zu retten; in einem andern stürzte der Plafond ein und die Mutter mit den Kindern konnte nur mit Noth gerettet werden. Das Elend bei den vielen armen Leuten ist geradezu entsetzlich; ganze Kästen mit Wäsche und Kleidungsstücken wurden fortgeschwemmt, die übrig gebliebenen sind durchnäßt oder mit Sand und Schlamm überzo gen, Betten geriethen unter Wasser oder wurden fortgetragen.
** Ueber die schweren Unruhen in Bart wird der N. Fr. Pr. vom 27.April9s geschrieben: Der heutige Tag bildet in der Geschichte Bari's einen schwarzen Punkt für ewige Zeiten; der Hunger riß die sonst so ruhige Bevölkerung zu Demonstrationen gegen die Stadtverwaltung und den Staat hin, wie sie seit Menschengedenken hier nicht stattfanden. Die Ursache bildete die Brodtheuerung: der Preis stieg seit drei Monaten von 30 Centesimi pro Kilo auf 55 Centesimi. Angesichts der steigenden Getreidepreise dürfte auch das Brod noch theuerer werden und der Hunger in Tausenden von Familien Einzug halten. Gegen 8 Uhr früh zogen etwa 6000 Menschen vor das Haus des Sindaco und begehrten von diesem die Vertheilung von Brod sowie Geldunterstützung, worauf ihnen die Antwort wurde, der Gemeinderath würde sofort über die zu ergreifenden Maßnahmen berathen. Die Menge begann nun, unbefriedigt über die Auskunft, zu plündern und zu brandschatzen. In einem Zeitraume von zwei bis drei Stunden hatte Bari das Aussehen, als wüthete der Feind in seinen Mauern. Gegen 20.000 Menschen zogen auf den Platz vor die Präfectur und das Municipium, drangen in diese Gebäude, warfen Bücher, Schriften, Sessel, Bänke, Tische, alles, was nicht niet= und nagelfest war, auf die Straße, überschütteten die Objecte mit Petroleum und zündeten sie an. Das Polizei=Amt wurde bis auf die Mauern niedergebrannt. Die Menge drang in die Privathäuser ein und plünderte bei helllichtem Tage. Geschäfte und Banken, auch die Banca'Italia, schlossen gegen 10 Uhr Vormittags. Die Schulen sind gesperrt, die Zollwächterhäuser wurden dem Erdboden gleichgemacht, die Finanz= organe vertrieben. Alles wurde ohne Verzehrungssteuer in die Stadt gebracht. Die Garnison(120)) Mann) zeigte sich zu schwach, es ist die helle Revolution. Heute Abend langten 1600 Mann Infanterie, 200 Carabinieri und 200 Mann Cavalerie aus Neapel und Foggia an. Man spricht bis jetzt von 400 Verhaftungen, 80 Todten und unzähligen Verwundeten. In ganz Bari ist kein Feuster ganz geblieben. Die Laternen sind abgebrochen und verbogen. Diese Nacht wird vollständiges Dunkel herrschen, was die frischen Truppen, welche die Stadt nicht kennen, verhindern wird, thatkräftig einzugreifen. Der Pöbel zieht wohlbewaffnet mit Gewehren, Revolvern und Messern durch die Stadt. Es ist lebensgefährlich, die Straßen zu betreten. So eben überwältigt der Pöbel das Detachement vor dem DepositenAmte, dürfte aber gegen die feuerfesten Kassen nichts ausrichten.
(0 Advocaten=Honorare. Aus New=York wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Auch in der Union mehren sich die Klagen über ein Advocaten=Proletariat, eine Erscheinung, die zum großen Theile aus der riesigen Zahl der Anwälte zu erklären ist. Wie aber America als das Land der Gegensätze zu bezeichnen ist, wie die Armen hier noch ärmer und die Reichen noch reicher sind als anderswo, so gibt es anderseits auch nirgendwo so viele Millionaire unter den Advocaten wie hier, und nirgends werden berühmten Anwälten so ungeheuere Honorare gezahlt. Beispielsweise zahlte der Zuckertruß, der es sich allerdings leisten kann, als er sich in New=Jersey den Gesetzen des Staates gemäß reorganisirte, dem Anwalt John Parsons für das Aufsetzen des betreffenden Schriftstückes nicht weniger als 250,000 Dollars. Der Anwalt Cromwell erhielt sogar von einer großen New=Yorker Maklerfirma 260,000 Dollars. Eine halbe Million Dollars bekam der Patent=Anwalt George Harding von der Goodyear=Rubber=Co., weil er das ausschließliche Recht derselben auf die Benutzung gewisser Formen harten Kautschucks bewies, indessen dauerte die Erledigung dieser Angelegenheit mehrere Jahre. Den Vogel hat aber der Advocat und Senator William Evarts abgeschossen, indem er in einer einzigen Minute durch ein mündliches Gutachten 250,000 Dollars verdiente. Eine große Corporation wollte über einen Rechtsfall, bei dem es sich um viele Millionen handelte, ein Gutachten haben und wandte sich an Evarts. Das kostete sie eine Viertelmillion. Die Chicago Freie Presse vertheidigt diesen„Tarif“ noch mit folgender Auseinandersetzung:„Evarts dachte einen Augenblick über die vorgelegte Frage nach und antwortete dann=Yesc. Für diese Auskunft berechnete er eine Viertelmillion Dollars, und die Corporation zahlte ihm das Geld ohne Murren; sie richtete sich ausschließlich nach dieser Auskunft und gewann den betreffenden Riesenproceß. Sie hätte vielleicht, wenn sie sich an einen andern Anwalt gewendet haben würde, die Antwort=Neine erhalten und hätte bedeutend weniger dafür zu bezahlen gehabt, als für das obige Ja; aber sie würde in diesem Falle mehrere Millionen Dollars verloren haben. Das war schon eines Trinkgeldes von einer Viertelmillion werth, und der Procentsatz war immer noch geringer, als schon mancher arme Schlucker bei einer Geldklage seinem Anwalt bezahlt hat. Evarts hat seinen Erfolg und Ruf auf diesem Gebiete keineswegs durch Redenhalten vor dem Gerichte oder durch Kreuzverhöre oder durch die allgemeine Leitung von Processen errungen, sondern lediglich durch seine feine und überaus vielseitige Kenntniß der genauen Bedeutung der Gesetze. Und um die genaue Auslegung eines Gesetzes handelte es sich hier.“ Das klingt ja ziemlich plausibel, indessen ist es doch eine Calamität, wenn man auf der andern Seite sieht, daß viele Anwälte buchstäblich Hunger leiden. 11
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Gebeugt erst zeigt der Bogen seine Kraft. Kenntnisse sind die einzige Macht, die man sich verschaffen kann, wenn man sie nicht hat; Macht ist Kraft, und Kraft ist alles.
Denn wer durchdrungen ist vom innig Wahren,
Dem muß die Form sich unbewußt vereinen;
Und was dem Stümper mag gefährlich scheinen.
Das muß den Meister göttlich offenbaren.
99. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieter.)
M(Spieler in Mittelhand) verliert=Handspiel auf folgende Karte: c, dB, aA. 10. D, 9, 8, 7; bA, D(Herz= und Carreau=Bube, Kreuz=Aß, =Zehn,=Dame.=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Aß und=Dame), und zwar wird das Spiel verloren, weil der Spieler recht vorsichtig spielen will und bD abwirft. In V sitzen 60 Augen.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
100. Magisches Quadrat.
1. deutscher Fluß.
2. italienischer Fluß.
3. alter Fürstentitel.
4. biblische Gestalt.
In vorstehendes Quadrat sind die Buchstaben AAAAHIIKMN NNNOOR derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend sind und die beigefügte Bedeutung haben. In die durch schwarz Felder bezeichnete Querreihe sollen die gleichen Buchstaben kommen.
101. Wechsel=Räthsel.
Ente Bier Grad— Rand Keile Abel Banken Dorn Falte Mann Harke Band Lohn Kabel— Wonne Thor Taube Hamm Schwur Wanne— Haff Bann Linde Senn Rest Windung— Halm Krug Bad Kante Molch Lid.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein beliebiger Buchstabe gegen einen passenden neuen zu vertauschen, so daß andere Hauptwörter entstehen. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die hinzugefügten Buchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
102. Ergänzungs=Räthfel. en doh ar II a hr um or I ow oh ei Vorstehende Worttheile sind durch Hinzufügung eines passenden Buch## stabens vorn und hinten zu sinngemäßen Wörtern zu ergänzen. Die hinzugefügten Aufangs= und Endbuchstaben müssen im Zusammenhang ein Sprüchwort ergeben. Die Wörter haben, in anderer Ordnung, folgende Bedeutung: Dichtungsart, alte Sprache, etwas Hohles, etwas Närrisches, hohes Git, elwas Spitzes, was der Backer braucht, römischer König, Zahlwort, americanischer Staat, Sprößling, Maß, Thier.
103. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
104. Gleichklang.
Wie träumt sich's schön im Waldesgrün,
Wenn Sonnschein sch üpft durch Blätterritzen,
Wenn bunte Schlinggewächse blüh'n,
Thautröpflein rings am Grase blitz n!
Da lockt des Räthselnortes Klang.
Aif springt der träumende Waidgeselle.
Doch ach, ein Wort verlor er lang,
Er hat kein Pulver mehr zur Stelle.
Und wie er wandelt durch den Tann,
Was stampft und schnauft, wie zorneslohend?
Ein mächtig Thier braust wild heran,
Gesenkt das Wort, gar trotzig drohend.
Schnell springt er hinter einen Baum Und läßt vorbei des Wortes Träger.
Und bald nachher am Waldessaum Tiaf er versammelt schon die Jäger.
Heidi! Geschwatzt ward da Latein Nach alter Waidgesellen Weise.
Das Wort mit edlem Fienewein Ging dabei lustig rings im Kreise.
Von Politik und Manchersei Sprach man, wie sich die Völker hauen Da unten weit in der Türkei,
Wo golden auch das Wort zu schauen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
93. Wortspiel.
Bier, Gier, Lid,
Wabe, Gasse, Wind, Ocker, Vier, Eid, Rabe, Tasse, Rind, Acker,
1.
*)
3.
95.
Schwarz. K14— 95: K beliebig
a. Mast, Elias, Ilse. Hand Plan, Sonne.
b. Last, llias, Else, Band, Eier,
Ulan, Tonne.— Liebe vertraut.
94. Schachaufgabe.
Weiß.
S13— g5 .52— 65 Le5— f4(f6) matt.
Preis=Bilder=Räthsel. Aus Spiel wird manchmal Ernst. 96. Fun=Räthsel.
L A N Z E P T R N A E R NS 7 G A R O E T U I P E Zahlen=Pyramide.
B
0 B B 0 A B 0 R A B A R ON
Gleichklang. Schimmel.
97
93.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.