*
ents:
eine
fnung
hr:
.
aft.
mble.
igust
½2 Uhr:
or den
erie 1 K
n. Breitetion.
rnituren
ht und neu nen Preisgen unter rth zu
saum
kaschinen.
6s
19.
2.
e 81.
cker,
aushaltungs.
1 und 2 kg
Regia
* 0 **
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G„.“.. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser au. Aeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
e Sse
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Samstag, 20. August 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Hote
Neueröffnet!
rP Pomorarr Loh
28 Maximinen- und Ecke Hermannstrasse, am Nord=Ausgang des Hauptbahnhofs
Donnerstag den 18. August, Abends 6 Uhr.
#simmer und Salons, verbunden mit großartigem Wein= und Bier=Restaurant; dem
75 der Neuzeit entsprechend eingerichterte Soh).„ie Hem reizenden Publieum bestens empfohlen.
Franciscaner Leistbräu und fl. helle Biere.
Elaktrischos Licht.— Für ausgezeichnete Speisen und Getränke ist stets gesorgt.
Personen=Aufzug, Central=Heizung, Elektrisches Licht.— Fur ausgezei.
nhaber A. Seh
hiesigen,
Drimed. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=King 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
Wer eine gute milde 6 Pfg.-Cigarre rauchen will, kaufe
Feinstes
Ahr-Rothwein,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 120 J.
S 150 J. in Fässern per Liter 80 9, 0 100 J. 140 3, 180 h empsiehlt“
1. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
2a-s
•<space><space>
Deli!
Remy
Marke
#f
Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post,
und Christophstraße 6.
10 St. gebündelt 60 Pfg., 100 St. M. 5,50. Jos. Freis,
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
„Pegasus
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
SUS 882
0
—*
5
Hohenzollern-Rin;
empfiehlt
bis I. September mit hohem Rabatt
salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
„ mmm. nur harvarragend gediegener Ausfuhra
*
VTRAEINEST WLHTT
45
□
A m C
TIADE
A
G IT9,I- L
Schutz-Marke
Lahr’s
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda,
Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Hotel
Kölnischer Hof
Otte Nachf., Verein weiblicher Angestellte
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln
WEEINAAA
Kölner
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Fahrrad=Laternen.
Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Grübte Stickerin Anfertigen von
Namen und Monogramme in Gold und Seide. Johannisstraße 92. III.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 80,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leseummer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Cannorigtigns=Ahende. Vorträge. Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. 1. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet iu
12½—4" Nachmittags
.59
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Nähere Auskunst ertheil. J. A;&a. Verentbecker.
Santelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol 0. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.— Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namnen„Lahr“ versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben;
in Köln: in der Joan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Stern„HApoth., Waidmarkt 18, Hund Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen Apotheker, da in Köln nvielfach Fälschungen verkauft werden.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the Finest Theat. BrLeupe
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Friedr. Bühring, 48
Aeltestes Specialgeschäft in Coks für Comptoir: Limburgerstrasse 6, Fernsprecher 1836.
empsiehlt: 2
prima gebromenen Mizcors für Centralheizungen aller Systeme, aule Sorten Kohlen und Brikets# zu billigsten Tagespreisen
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46. Ecke Machabäerst.
empfiehlt:.
Neuheiten. Grosse Auswahl Preislage.
N zu bekannt billigen Preisen.
Prince of Wales sowie mit steifem Rand
n à.50 M. vorzügliche Qualität.

Seite 2.
Nr. 227 4 Hamstag 20. August 1398.
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Thlr. Reinertrag; b. Nr. 93507 Bismara
M-HI. Iasefran. 9111Sparkasse der Stadt##
Zweigstelle Zweigstelle Zweigstelle
T G e i n- N o r d<space> I C h l n=<space> D e n t<space>
60 Nr 10o 1ik. Thir, Reinerlrag,
straße, Garten, groß: 1,66 Ar. 10 4/100 Thlr. Reinertrag; eingetragene Eigenthzüimer: Witwe Johann Hubet Peter
Grad gch. Mason, ohe Geichst, Ju. Bsageune de u.
Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumentez
2. Köln, Flur 9: I. Nr. 2047358 Peterstaße 8, Hofraun Wohnhaus und Hofraum, groß: 0,79 Ar. 108. Na
Rutzungsverth; II. Nr. 2046357 Pelerstraße 6, Hoftaun groß: 0,79 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Friedrich Klein,
3. Kölu, Zur 34, u. Nr. 23403 Mozartstraße, Garten
2,11 Ar, W3ug Thlr. Reinextrag; b. Nr. 23383„Ecke Engelbert= und Mozartstraße, Garten, groß: 3,04 Ar, 18/100 Thir. Reinertrag; c. Nr. 2339 Mozartstraße, Garten, groß:
.90 Ar, 119/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, Rentner zu Köln,
4. Köln, Flur 35: a. Nr. 2189/60 Lindenstraße, Garten, groß:
.44 Ar. B 100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 2193/60 Lützow straße, Garten, groß: 1,56 Ar### Thlr. Reinertrag; c. Nr. 261960 Lützowstraße, Garten, groß: 1,08 Ar,##100 Thle.
Reinertrag; d. Nr. 2621/60 Lindenstraße, Garten, groß: 1,08
Ar. 100 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2656/60 Lützowstraß Garten, groß:.64 Ar 77 1% Thlr. Reinertrag; t. Nr. 2657.60 Lindenstraße, Garten, groß:.,64 Nr. 1 21/100 Thlr. Reiuertrau, eingetragener Eigenthümer Joseph Stein, Rentner zu Köln,
5. Köln, Flur 38, Nr. 3051 Deutscher Ring, Ecke Cleverstraße,
Garten, groß: 4,22 Ar, 198/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer Wilhelm Kaumanns, Schreiner und Treppenam. 23. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 65b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüo; aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchweiungen, sovie besondersKaubediugungen Khnnen in der Gerichtschreiberei
Dose Uirtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 30. September 1898. Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
o n 9 Joy Aonigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
I.
4 Uhr,
schescheseche hescen
Do; Verzeichniß de. Pachtgrundstücke ist im Verpachtungslocale angeBestand an Einlagen am 14. Juli 1898
Einlagen bis 15. August 1898
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. August 1898
Hauptstelle
R. 9
Zweigstelle
Köln=Mitte
.689.205 7 1,615 081 74 41,304,287 45 .169,130 70
533=2212
77,557 58
Köln=Süd st 9 .025,018 11 85.148 57
610.781 82 57,18157
10.166 68
67.037 75
Köln=Nord Köln=Deußz #„ N. 9
Zweigstelle
KölnNippes
st.
624.503 58 59.198 9
Zweigstelle KölnEhrenfeld
Im Ganzen
3
14.620,76712 .032,113 93
.073.155 21 466.541 8911, 209.118 58
59.983 09 31.044 221 101.099 80.032,113 93
085=702 51l1. 335128 30 Mt aös 111313 212 181603288105 .411 17 38.920 76s, 15.729 92 76.245 77 1. 771657/64
Mrabhe, a. Pe.- estian elta z.d Va. Gad2o Atodr 2I, B. L81 85 INTENSNE ISSIE
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der u Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christina, geprene Bast, wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 24. August cr., Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbüche von Köln, Band 253, Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19, Nr. 887/161 als Hofraum mit 54 Quadratmeter, tarirt zu 17,000 Mark,
Köln, den 21. Jui 192. Wilms, Justzxath und Notar.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken b dex, Auskur und Vermittlung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,„Kölz
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163.—)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59,„ Koln,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. With. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13. Jos. Kocuen, Nippes, Florastraße 79. Terd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. iuern Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
701. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
##d. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
nr. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
ich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
arl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
##n Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
ee. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. ier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
ih. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
riedr. Decer, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1898.
46] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
(Fortsetzung und Schluß.)
Endlich!" seufzte er.„Nun, ihr müßt euch gut unterhalten
völlig unverändert, seit du
sie zuletzt gesehen. Eine junge Freundin von dir war auch zugeg Ei? Miß Murray? Wie geht's
„Frage Randall," lachte Thilo schelmisch;„er monopolisirte sie förmlich. Du weißt, Poeten sind unwiderstehlich.
Ein unfreundlicher Blick traf Adolph, als Curtis die Cigarre von sich schleuderte und das Zimmer verließ mit einer Haltung
einem Schritt, die auf der Bühne sein Glück gemacht hätten.
Wildair lachte, Randall blickte ihm fast mitleidig nach, sagte aber
Eine Woche später erfuhr Iva des Bruders Meinung über Emmy.
Welch liebes Wesen das Mädchen ist,“ rief Iva, nachdem sie die Freundin, welche den Abend in Richmond Hall verlebt, an
Wagen begleitet hatte,„mir in. als erlösche ein Sonnenstrahl, wenn
sie geht; ich wollte, sie wäre meine Schwester.
Leicht legte sich Adolph's Hand auf ihre Schulter.
„Du sprichst mir aus dem Herzen, Iva; ware sie doch den
Schwester!“
Zum letzten Mal rauscht der Vorhang auf, ehe er für immer fällt. Fünf Jahre sind dahin. Barufeld ist sich gleich geblieben, deStädtchens Aufblühen ist sehr langsam.
Am Ufer steht ein kleines braunes Haus, wie vordem. In der guten Stube sitzt eine ältliche Perion und strickt.
Schwerlich hätte man ein glänzenderes Fleckchen finden können, als diese Stube. Kein Stäubchen läßt sich entdecken,
„Robinson Crusoe“ und„Des Pilgers Fortschritt“ leuchten aus reinlichen Decken; für schwache Augen wäre der Anblick der Möbel und Dielen geradezu verderbeubringend gewesen. Der blinkenden Stube Eigenthümerin ist, obgleich etwas steif und aus der Mode, doch merkwürdig frisch und in ihrem Anzug schier jugendlich. Ein buntes Kleid umhüllt die hagere Gestalt, der Kopfputz in edeler Einfachheit, sonder Schleifen und Spitzen, vereinigt die stark ergrauenden Haare zu einem Knoten aus dem Hinterhaupt.
Ein wohlerzogenes sanftes Exemplar aus dem Katzengeschlech ruht auf dem Kissen, der Herrin zu Füßen, und schaut mit intensiv arünen Augen und der Ruhe des Bias in die Welt.
Unsere alte Bekannte, Mieritz, ist den Weg alles Fleisches gegangen und liegt in der untern Gartenecke zwischen Blumen und Sträuchern begraben. Des Hauses Pflege hat sie der Obhut ihrer Tochter Ariri überlassen, die treu in die Fußstapfen der Alten tritt.
In der Küche draußen waltet ein Geist in dunkeler Leideshülle. Letztere strahlt vor Wohlbehagen, Zufriedenheit und der kürzlichen Anwendung von grüner Seife, die des Alltagslebens Flecken abwäscht. Die schwarzen Finger fertigen einen grellrothen Turban für das wollige Haupt, und so frohselig ist die junge Negerin, daß es ihr schwer ankommt nicht zu pfeifen, welch' sanfte GefühlsAeußerung ihr sehr geläufig, worin sie aber momentan durch den Gummizucker gestört ist, mit dem sie den Gaumen letzt.
Aber noch einen Insassen beherbergt die gute Stube. Ein dreijähriges Fräulein trippelt darin umher, stolpert und fällt zuweilen, weint oder lacht, wie es gerade paßt, streichelt Ariri, schmeiche „Omama“ und macht sich so angenehm als möglich.
Das kurze, lockige, dunkele Haar, die großen lebhaften Augen, die freie Stirne mit den feinen Augenbrauen erinnern an Iva. Das kleine Fräulein ist Lilly Wildair, älteste Tochter des Herrn auf Richmond Hall. Eine Miniatur=Ausgabe der schönen Mutter, deren Temperament sie zu besitzen scheint. Glücklicher Weise 1 Lilly in guten Händen, und frühe Erziehung wird für sie thun, was für Iva schmerzliche Erfahrung thun mußte. Das Kind ist Tante Jerry's Stolz und Freude, und verbringt die meiste Zeit bei ihr, wenn Papa und Mama zur Sommerfrische in Barufeld sind. Mux und Ariri sind als Spielgefährten aver auch nicht zu
Und nun, lieber Leser, sage diesen beiden, sage der kleinen Lilly und Miß Jerusha Gloria Anna Skamp auf immer Lebewohl, eine andere Scene thut sich auf vor dir.
Sechste
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
S. 15##. N. N. 8 M. Beigeordneter, Sugg 30 J, N.., Freivurg i.., 2. J. Juc, Fratseh, Vetin, 10.ia Keseigeselschafr Gileigzelecte, s.
G g 20 sk., S. 20-a. Frau M. Güther=Camphausen 300-., Von unsern
Abonnenten, Voßische Zeitungs=Expedition, Berlin, 60 M. Kölner Renn=Verein 1000 M. Insgesammt 8388.15
beiben:„Vreuit Hogapteg goti.#öln
Braunsfeld 42.50 J.
erwillige Feuerwehrr.
Kur-u. Tafelwasser Saodlel
I. Hanges.
O. 1%
Aerztlich
empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes genünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Ich.
Man verlange überall
Peter Ney’s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
in Sccre
en-K
In einem der prächtigen Gemächer von Richmond Hall sitzt Iva auf niedrigem Stuhl, ihr Jüngstgeborenes im Schooße. Der kleine Rudolph macht gewaltige Versuche, die rosigen Fäustchen zu verschlingen, wodurch das schier unsichtbare Näschen beinahe zu Schaden kommt. Auf den Knieen der Wärterin reitet Guido, scheint aber an der Geschichte wenig Vergnügen zu finden; denn er kräht und strebt dem Papa zu, der auf dem Sopha liegt und Zeitungen liest.
„Toie lebhaft der Junge ist, Iva, er scheint bestimmt, Lärm in der Welt zu machen. Schweig, Dodo!“
Dodo“ aber war keineswegs geneigt, sich stumm zu vergnugen, wie ein Maikäferlein. Papa's Stimme macht sein Verlangen nur ungestümer, und mit schrillen Tönen und zappelnden Armen und Beinen ruft er:„Papa, Dooo nehmen! Papa, Dodo nehmen!“
So nimm doch das Kind!" lacht Iva.
„Sei's denn!" seufzt Thilo und legt die Zeitung weg,„wo aber
Wei Tante Jerry natürlich; wo anders wäre das Kind zu finden? Es macht beide glücklich, und so lange wir hier sind, kann man ihnen die Freude ja gönnen.“
von Jale. Pelten,
Eistuchecterich sicheselseie esesecse
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
seinem Barte los.„Weißt du wohl, von wem ich heute gehört RERT
„Reiu, von Curis. Armer Junge, es ir um ihn geschehen:
„Ella Leonard mit ihrem Lockenköpschen und lachendem Ge. Sas heißt dach woss nicht, daßz er um sie geworbens Most
Auf der Hochzeitsreise im Süden. Aber da ist die ep segt den Knaben in die Obhut der Wärterin, reicht Jva den Sie ud glülalich, gitchich iu iher Aebse zu eiander, Blichith
durch die äußern Verhältnisse. Thilo ist noch immer der Liehling des Ralkes für das er lebt, dessen Wohl er seine Zeit und Kraft widmet, und so ist dem Volke entstammt sein Weib, seine geistige Befriedigung, sein ganzes Glück.
Silbern fluthet das Mondlicht über die Aoria. Tiefblau breitet sich der Himmel über die Landschaft, der Himmel Italiens, der
A. dr Marmorbrüstung eines Balons sieht ein Dichter und blickt hinein in den unendlichen Azur. Verklärt seine Stirn,
Eia hodes Weid neden ihu leit in des Gaten Zigen, d1
eigene Seligkeit und engelgleiches Lächeln umspielt die
Wie schön ist das Leben,“ flüstert sie,„wie gut ist Gott!“
Später, wenn sie des Wanderns müde sind, wollen sie heim kehren, heim über das weite Meer; denn der Dichter ist Adolph Randall und Emmy seine Gattin.
—— Schnaken, Potthämmel, Schwaben,
Flicgen, Russen und Wanzen kauft nur
Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein ech zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. St. beutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel= Apotheke, Köln=Nippes in Germania=Apoty—
fertiat als Specialität an A. Hüll,

Local-Anzeiger Nr. 227 1 Samstag 20. August 1398.
Seite 3
Offene Stellen.
Hausknecht, kath.,
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tücht. Kesselschmiede
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht, desgleichen
einige kräftige Jungen
im Alter von 16—18 Jahren als Hülfsarbeiter.
Jos. Jsrael,
Maschinenfabrik und
Kesselschmiede,
Köln-Ehrenfeld.
Barbier= u. Friseurlehrling
sofort oder später gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Mor gens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Laud-u. Seekabelwerke.-G.
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
Tüchtiger energ. u. solider
Vorschlosser
für Waggonbau, dem später die Meisterstelle zufällt, per sofort gesucht.*
Angebote nebst Zeugniß=Abschriften und Lohnforderung unter N 584 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling
gesucht.
Farbwaarenhandlg. Follerstraße 85.
oder angehender Fri Zehrling Gehülfe gesucht. Ro Gores, Düren. Kämergasse 14.
Installateur
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 40, II.
Ein br. kath. Hausknecht f. Schreiner “ gesucht. Gertrudenstraße 16.
Bauklempner
gesucht. Klingelpütz 9.
Küfer gesucht.
arbeit vertraut.? hat, zu serviren
versteht, per
und Restauration gesucht.
Offerten unter Nr. 1329 schäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjungen
im Alter von 14—16 Jahren gesuch
eutsche Elektricitäts=Ges
Nippes, Neußerstraße 225.
Packer,
nur nachweislich tüchtig und erfahren im Figuren- und Glaspacken, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter,
Köln.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
2 erfahrene
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Für eine bessere Conditorei wird ein
brav. kath. Lehrling gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1359 a. d. Gesch. d. Bl.
4
6
Nur 5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Erfahren. Maschinist
für sofort gesucht!
Derselbe muß mit Dampfmaschinen 2c. vollständig vertraut und die Lanz'sche Dreschmaschine zu fahren verstehen. Solche mit Schmiedezeugniß bevorzugt. Fr.=Off. u. R C 3658 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.I
Ein braver Junge
kath. Eltern in die Lehre gesucht von F. Stang, Königswinter, Tapezierer, Polsterer und Decorateur.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Maschinist gesucht
für eine Dampfmaschine; kann sofort eintreten. Thürmchenswall 82.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geübte Etikettirerinnen u ordentliche Junge
für dauernde Arbeit gesucht.
arina, Hansa=Ring 6
Anmeldungen: Nachm.—7 U
Gesucht
für sof. ein Kinderfrl. mit gut. Zeu zu einem Kinde v. drei J. n. Bot eine Haushält. zu einem alt. He i. d. Nähe Köln's, Stütze d. Hausf nach Belgien, Kinderfrl., Bonr Zweit=, Drittmädchen. Für g. Hät wird garantirt. Wollküche
Köchin und Kellner. heirathet, ohne Kinder, tern und fleißig sind.
Königsplatz
Aeltere Person
zu Kindern und leichte He gesucht. Isabellenstraße 27A.
gesucht. Gereonsmühlengasse
Stundenfrau
gesucht für —7 Uhr.
jeden Tag, Nachm. Herzogstraße 1, 1.
Ein properes
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 17
Junger fleißiger
Metzger=Geselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
Ein tüchtiger
Schmiede=Geselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 390.
Knabe mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling Ausbilbung gewähr.
leistet.) Buchbinderei und VergoldeAnstalt von Josef Nicolai, Straßburgergasse 6.
Für sofort
swei kath. Verkäuferinnen und ein Lehrmädchen
für ein größeres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft im Kohlengebiet gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Zeugn. u. Pootogr. u. P A 3634 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vlksztg. erb
Ein Mädchen
für Hausarbeit und den Laden ges. Backerei u. Conditorei Gereonstr. 71
Geb. kath. Fräulein,
es zehn Jahre in einem Hause war, sucht, gestützt auf die Empfehlungen, passende Steizur Stütze im Haushalt zur gung von mutterlosen Kindern auch als Gesellschafterin bei einzelnen Dame. Fr.=Offerten
Mann, in allen Comptoir= ten erfahren und mit der tsch. vertraut, sucht Stellun, Aushülfe. Offerten unter 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine erfahrene
kath. Haushälterin,
sucht Stelle bei einem istlichen bis zum 1. Octob. pät. Fr.=Off. u. P II 3641 an säftsstelle d. Köln. Vztg.
che für meine 15jährige
Lehrlingstelle
in kathol. Hause, am liebsten in der Colonialbranche.
Gefl. Offerten unter Nr. 131 die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, katholisches
Fräulein sucht Stelle
zur Führung des Haushalts. Frc.=Off. u. O V 3631 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
welches alle Arbeit thut, sucht bei einem Geistlichen.
Eine angehende
kathol. Gehülfin
einem gemischten Waarene schäft per 1. October nach auswäl gesucht. Kost. Logis und Wäsche Hause. Fr.=Offert. mit Gehaltsans unt. 1° T 3651 an die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung. s
aatl. gepr. Lehrerin sucht in tath. Hause St. als Erzieh. wird mehr a. g. Behandl. a. a. hoh. S la. Zeugn. st. zu Gebote. Fr.=Of 203 a. d. Annahmest. Weyerstr
Ordentl. Mädchen sucht Mitte S
felle als Stütze d. Hausst
besserer Familie. Frco.=Offe
ter P K 3643 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Besseres Mädchen zur
Stütze der hausfrau gesucht.
Dasselbe muß die bürgerliche Küche verstehen und keine Arbeit scheuen. Familien=Anschluß. Frco.=Offerten
unter 0 F 3617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Modes.
Suche für meine Tochter, we Putzgeschäft gelernt hat. Ste als zweite Arbeiterin in ein Putzgeschäfte, am liebsten Familienanschluß. Eintritt kann so oder auch später erfolgen. Fr.=An M F 3572 an die Geschäftest der Kölnischen Volkszeitung.
Für mein Manufacturw.=Gesch che per sofort oder September
tüchtige Verkäuferin,
Fr.=Offert. mit Zeugnißab Gehaltsanspr. bei freier Station unt. K L 3666 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Herrschaftlicher
Diener
mit guten Zeugnissen, der auch fahren und reiten kann, auch etwas französisch spricht, sucht Stelle, auch im Auslande. Fr.=Off. u. I K 3665 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Vztg.l
Ein Bäcker,
welcher e. Bäckerei selbständig führen., wünscht Stelle, am liebsten, wo er die Bäckerei später d. Heirath übernehmen könnte. Fr.=Off. u. P E 3638 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Erfahr.
verheirathet. in Porzellan=Branche erfahren, sucht Führung von Filiale dieser Art. Fr.=Offerten unt. 0 U 3630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. zu richten
(.in Zimmer zu miethen gesucht.
Köln=Nippes, Liebigstraße 227.
zwei bis drei Pferde und drei gen per 1. October oder später im ttelpunkt der Altstadt gesucht. fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die chäftsstelle d. Bl.
Zimmer ohn Pension in ruh. Hause,
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen, sowie cher prakt. Unterricht nach den Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Ferien-Curse.
Empfehle den geehrten Damen bewährten Unterricht i. Zuu. Einrichten u. Nähen aller Damen= u. Kindergarder., sowie nach leichtfaßlicher Methode;
M.
Hilfsmittel. Feinste Refer. Müller, Kupfergasse 17.
Knaben,
ich zurückgebliebene, finden Aufahme bei dem kathol. Rector einer hern Schule. Gesunde Lage, Aufcht und Nachhülfe. Mäßiger Preis. .=Off. u. BV 3365 a. d. Geschäftsst. er Kölnischen Volkszeitung.
Primaner m. brillant. Zeugn. erth.
Ferien=Silentium,
erta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, f. ganze Dauer d. Ferien nur 15 M orz Empfehl. über ertheilten Untercht. Anmeldungen unter Nr. 1284 i die Geschaftsstelle d. Bl.
Primaner
It energische Nachhülfe.
Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cand. philol. et theol.
rtheilt in und nach den Ferien gründiche Nachhülfe.
Fr.=Iff. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
„räulein sucht Kunden im Weiß nähen im Hause. Selbige ist ch geneigt, für ein Geschäft zu
Frco.=Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
1311 an
werden neu= und umpfe angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, acher.(Preisangabe sofort.) Haus=Nummer 51 zu beachten.
rfecte Leinwandnäherin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen aller vorkomm. Wäscheartikel sowie im Ausbessern. Frau Sturm, St. Apernstraße 71.
Tüchtige Kleidermacherin sucht
Kunden in und außer dem Hause. Katharinengraben 64, 3. Et.
Zu vermiethen.
Roonstraße am Königsplatz
Nr. 30 l. Etage, 7 Räume.130
∆
32 Hochpart., 8 „ 34„ 8
„ 36 3. Etage, 9 38 3." 9
" 38 Hochpart.,9„ an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße 38, Sout
300 K. 1500 M 1500 K 1600 K 1400 N. 1500
Ladenlocal
ohnung, wo seit Jahren eine siliale mit gutem Erfolg geführt de. Große Neugasse 22.
Zweite Etage,
vier Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Alerianerstraße 25
3 Zimmer 1. Etage,
Weyerstraße 80, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
*
Schöne
fünf Räume, an ruhige Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Findenthal. 2 Zim. u. 1 Mans. a. ruh 2 Leute zu vermiethen. Bequemlichk., Waschk., Bleiche. Näh. Hillerstr. 26, I.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
Mieth-Gesuche.
2 schön möbl. Zimmer parterre od. 1. Etage
und
in der Nähe von Hauptbahnhof Post. von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Suche per 20. Sept. oder 1. October # eine Etage von—5 Räumen in g. Geschäftsgegend. geeignet zum Möbl verm., z. mieth. o. eine solche bereits besteh. möbl. Woh. z. übernehmen. Off.m gen. Preisang. u. Nr. 1310..Gesch.d. Bl
Damilie mit einem Kinde sucht hübsche luftige Wohnung von drei bis vier Räumen im mittlern oder nördlichen Stadttheil
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verheiratheter kath. Oberlehrer n einem Vollgymnasium einer kleieren Stadt Lothringens nimmt
oder 2 Schüler in Pension.
Stete Aussicht. Auf Wunsch energische Nachhülfe. Anfang des neuen Schuljahres 19. September. Fr.=Off. unter K B3657 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Leçons et conversations en français.
Albert Jacob, Professeur,
Ursulaplatz 17A.
Schüler,
zurückgebliebene, finden zu Herbst sichere Förderung bei kath. Gymnasial= lehrer bei Köln. Gymnasial= und Realkursus. Beste Empfehlungen geistlicher und weltlicher Behörden. Pensionspreis 700 Mk.
Fr.=Off. u. M K 3576 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. k
Capitalien.
30,000
gegen erste hypothekarische Sicherheit zu billigem Zinsfuß gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. R A 3656 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
1950 Mark sofort zu haben.
Off. unt. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Posten Kisten zu verkaufen.
Stephanstraße 6, 2. Etage.
siederkastenwagen mit Ziehhund 40.##. zu verk. Hakel, Krefelderwall. 10.

Seite
Nr. 227 4 Samstag 20. August 1893.
auf ein Stück
Für Ankündigungen aller Art
0
hat sich seit Jahren der
tägliche Auflage über 25000
als vorzügliches und wirksames Publications
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
Lindenthal, Melaten. Nippes. Riehl. Sülz.
Ausserdem ist der
Poll,
Quadrath,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 82a, betreffend die Subbelrather= straße von der Rochusstraße bis zum Sandweg und den Grünen Weg, vom sandweg bis zur Parzelle Nr. 1074 117 von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 15. August 1898.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
an
die
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach, Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen
Burscheid,
Dortmund, Dülken, Elberfeld, Emmerich, Enren, Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a Frechen
Hamm(Westf.),
Hannover,
Harff,
Husum,
Kabel,
Kendenich, Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreleld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Milheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i. W.
Peisender sucht Neuheiten
cneirn## für Geschäfte und Private.
Off. u. F' W an die Annahmestelle V. Eschenbach, Eigelstein 115.
AArockhaus, neueste Ausgabe, in D Meyer einzutauschen gesucht,
Frankstraße 16.
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Standernheim
Stettin,
Vaillingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons,
Zülpich.
%
V
eu,
handtaschen, sehr billig.
Severinstraße 159.
Kindersitzwagen, zu verkaurer
Weyerstraße 11.
Niehl,
Osterath,
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben Gcssanten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gec- und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt
lichen Behandlung der stadtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Refcrate, Vereins-.—
u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Toealblättern Monts
—" B. Gn##n eerascan
FI SS
SC
ed eusedchnten ane Pge für ausrätige 15 Pf.
20“t. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit tige Rabatt-Bedingungen.
werden entgegengenommen Annahmestellen:
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kran- Nachf.,
8
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
R1112 J.
.
SE
ausgedehnter und
Anzeigen-Preis:
Auf erster und letzter häufigen Wiederholungen günst
Anzeigen- Aufträge
Placattafeln kenntlich gemachten
den dure
Altermarkt 60. Karl Boetzkes,
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 49, II. G. Schmitz, Breitestras:c 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54. Gabr. Forsen, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Vened Friesenstrasse 43. Hleinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2. Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Tleinr. Iünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff, Plankgasse 28, Wwe. Frilz Hennes,
sowie in der
Weyerstrasse II.
Joscph
Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Ball Siegburgerstrasse 43
ilipps,
lausen,
Joh. Rick,
„. Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nip
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Münster i. W.
Wilh. Hohmann,
Möbelfabrik, Lütticherstraße 30,
#l verfertigt als Specialität gediegene ## leichene Möbel, als: Speisezimmer=, omptoir= und Herrenzimmer=Einrichtungen. Musterzimmer stets auf Lager. Für unbedingt solide Arbeit jede Garantie bei sehr billigen
# Breize.
Kaffee=Preisermäßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig. Wiener nur 80. 90, 100. 120 bis 160 Pfennig.
Gemischt! Vonner 70 bis 160 Pfg. 1. Wiener
Feinster Perlkaffee 100, 120 Pfg. Arabischer Mocca 160 Pfg.
Ehrenfelder Kaffeebreunerei
Motorenbetrieb, Glasstraße 2“
Beha
der rothen Nase und der Bartflechte mit der galvano=kaustischen Glühnadel. Abhandlung von Dr. Bloebaum; zu haben bei Rimbach&amp; Licht in Köln.
en
Tocales.
am Personalien. Hr. Regierungs=Assessor Dr. Hesse zu Altenkirchen ist der kgl. Regierung zu Köln zur weitern dienstlichen Verder Katholiken
:: Guefeld. Dir machen an dieser Stelle darauf aufmerksam, daß
.: Hun aus Anlaß der General=Versammlung am
sähr.28 Nachnittags von
este erhaten Auchuggtaten Zie beite glasse Mährend die Hinfsahrt,
udp, ony, die dentreder muit den 11.40 Abenos von Krfeld abfahrenden und um.15 Nachts in Köln eintreffenden Sonderzuge, wie auch
um d uur m der Festalle auf, Ftiesenthof
theiligen. Die Theilnehmer versammeln sich um 1 Uhr am Hauptschste ecs hece eeic ecie
Iupichen boben de de ier wei Standzes, Hgaugnden. Gepiter de
Celsius, gerade so viel wie gestern und.5 Grad mebr wie vorgellern
Die unaufhörlich zuckenden Blitzschläge haben nach den von uns eingezogenen Erkundigungen in unerer Stadt keinen Schaden angerichtet. Am besten dürfte das heiße Wetter den Badeanstalts-Besitzern gefallen, deren kühle Hallen in der ersten Zeit des Sommers einsam und ve lassen aussahen, nunmehr aber eines überaus lebhaften Besuches sich erfreuen, da das Rheinwasser in den jüngsten Tagen eine Wärme bis
**<space> G e h e i m e r<space> R e g i e r u n g s r a t y<space> K n e b e l,<space> M i t g l i e d<space> d e s<space> H a u s e s<space> der Abgeordneten und Landrath a.., ist gestern Nacht im Alter von 58 Jahren hier gentorben. Der Verstorbene wurde im Jahre 1868, nachdem er als Assessor an der hiesigen kgl. Regierung tha gewesen, zum Landrath des Kreises Zell und 1875 zum Landrath des Kreises Merzig ernannt. Dem Abgeordnetenhause gehörte er seit 1573 an als Vertreter für den Wahlkreis Kreuznach=SimmernZell. In der rheinischen national=liberalen Partei nahm der Vertorbene eine sehr einflußreiche Stellung ein. Als Mitglied des Rhe nischen Provincial=Landtages hat er mit regster: Eifer die Interess seiner Heimathprovinz vertreten und sich insbesondere die Fol######ung
der rheinischen Landwirthschaft angelegen sein lassen. Auch bei seinen politischen Gegnern, namentlich hier in Köln, erfreute der Verstorbene
9 Das Baden im Rhein hätte vorgestern balo wieder ein
Opfer gefordert. Ein des Schwimmens unkundiger Junge ging an der Mülheimer Haide in den Strom und gerieth in eine Untiefe, wo er untersank. Beim Wiederauftauchen wurde er indet von einem z1 Hülfe herbeigeeilten Arbeiter erfaßt und ans Land gebracht.— be Stammheim wurde die Leiche eines beim Baden ertrunkenen Soldaten
die Vorbereitungen schon gerronen. Das Pflater ist en
wart für den gleichen Zweck sehe, bereit. Au alten Zollasen sind die
I Uunfall. Zu dr, gestern gemedeten Unsal s eizer. hielgen
war nicht an der Kreissäge beschämnat, so daß der Unfall auch nicht durch das Abspringen eines Holzunges sich ereignen konnte. Dii Her, unglückte ist vielmehr in der Werkstatt aefallen und mit dem Kopf
auf ein Stück Holz aufgeschlagen, in Folge dessen er die tödtliche Ge2 Sas Proviant=Amt ersucht uns mitzutheilen, daß es nunmehr auch den Roggen= und Hafer=Ankauf ausgenommen hat und den Ankauf von Heu und Stroh fortsetzt. Angebote unmittelbar von Producenten sind jederzeit erwünscht. Die Abnahme erfolgt so lange Bedarf und Platz ist, was augenblicklich der Fall ist X Circus Renz. Am heutigen Samstag hat die beliebte Reitkünstlerin Frau Robert Renz ihren Benefiz= und Ehren=Abend und wird bei dieser Gelegenheit der equestrische Theil des Programms eine besondere Ausdehnung erfahren.— Morgen, am letzten to findet noch eine Nachmittags=Vorstellung mit vorwiegend lustigem Programm statt zu den bekannten, für Kinder ermäßigten
en dr Panorama Internationat(einstweilen non gu. 6t,
Agatha 38) ermöglicht uns diese Woche die bequeme einiger jener mächtigen Ocean=Schnelldampfer, welche hauptsachlich den Personenverkehr zwischen Hamburg und New=York vermitteln. D# Normannia, die Columbia, die Augusta Victoria und ver Niese F
Bismarck, alle der Hamburg=Americanischen Packetfahgt, Sgsellschgft gerhörig, fesseln besonders das Auge des Beschauers, der als Binnenländer noch keine Gelegenheit hatte, das Leben und Treiben am Quai einer großen Seehafenstadt zu beobachten. Die äußerst luxuriöse Ausstattung dieser Prachtschiffe mit allem nur denkbaren Comfort der Jetztzeit macht sie zu schwimmenden Hotels ersten Ranger.
Vereins=Nachrichten.
r<space> F r a n z ö s i s c h e r<space> C l u b.<space> A m<space> M o n t a g= A b e n d<space> h a t<space> s i c h<space> i n<space> N i p p e s<space> im Locale des Herrn Carl Rasch, Sechszigstraße 35, unter dem Namen 1.
Parloir ein französischer Club gebildet, welcher die Pflege der fran zösischen Sprache, besonders der Conversation, bezweckt. Die Sitzungen finden Sonntags, Abends 9 Uhr, statt. Der Einladung wurde zahlreich Folge geleistet, so daß der Verein mit einer beträchtlichen Mit gliederzahl beginnt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Wirth L. von hier hatte sich seiner Zeit um eine Wirthschafts=Concession bemüht und solche vom Stadt=Ausschuß erhalten. Hiergegen erhob das Polizei=Präsidium Einspruch, und nun forderte der Bezirks=Ausschuß den Wirth auf, sich gegen die erhobenen Einwände zu rechtfertigen. Darauf richtete L. ein Schreiben an den Bezirks=Ausschuß und äußerte darin, er könne über die Art, wie öfters Wirthschafts=Concessionen zu Stande kämen, der Polizeibehörde Tha
sachen mittheilen, welche dieser ganz unbekannt'se gev., E Hemzzegeorauf einem Polizei=Commissar vernommen und erklärte demselben, zwei Polizei=Secretäre ließen sich von Personen zum Zweck der Verschaffung von Wirthschafts=Concessionen bestechen. Ein Wirth habe z. B. d Frau des einen Polizei=Secretärs einen Korb Wein zu diesem Zweck geschickt, ferner habe ein Wirth ihm mitgetheilt, er habe einem PolizeiSecretör 30 M. gegeben und dann die Concession erhalten. Weiter
gab er an, ein Wirth habe ihm gegenüber geäußert, er hätte, um die Concession zu erhalten, dem einen Polizei=Secretär 50 M. gegeven. 9 konnte zunächst den Beweis für die Wahrheit seiner Behauptungen nicht erbringen und wurde deshalb wegen verleumderischer Beleidigung der beiden Polizei=Beamten unter Anklage gestellt. Die Verhandlung in ser Sache, welche gestern stattfand, endete mit der Freisprechung des Ang
ie We Keante hoie dasaige ite in ene Getautengalse genast,
gesagt zu haben, was er dem Polizei=Commissar zu Protokoll gegeben,
doch war der Staatsanwalt der Meinung, L. hätte es aus ihren Mittheilungen folgern können. Wenn dies aber der Fall sei, so habe der Angetlagte nicht wider besseres Wissen gehandelt und sei deshalb, rerzusprechen. Das Gericht entsprach diesem Antrage.— Ein Buchhalter aus Kalk wurde wegen Unterschlagung in zwei und Betrug in sechs Fällen zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Ein 17 Jahre alter Fuhrknecht aus Barmen wurde wegen zweier von ihm verübten schweren ind zweier einfachen Diebstähle zu vier Monaten Gesängniß und wegen Führung falscher Legitinations=Papiere zu einer achtägigen Haftrate verurtheilt. Ein gleichalteriger Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. hatte ihm Beistand geleistet, wofur er eine Gefängnißstrafe von drei
er Schöffugericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung eine Woche Gefängniß.— Eine Näherin von hier hatte in zwei Fällen Stoffe, aus denen sie fur andere Kleider nfertigen sollte, versetzt. Die Frau ist wegen gleichen Vergehens vortraft und wurde nunmehr zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. — Eine Blumenverkäuserin hierselbst verkaufte auf dem jüngsten Blumenmarkt während des Hauptgottesdienstes Blumensträußchen. Sie 3 M. Geldstrafe entrichten.— Ein vorbestrafter VersicherungsAgent hatte Leute bei Aufnahme, von Versicherungen betrogen. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein zu Hamburg in Haf sizender Tagelöhner hatte hierselbst seinem Dienstherrn verschiedene Geldbeträge unterschlagen. er muß deshalb eine Woche der Freiheit entbehren.— Ein vorbestrafter Krankenwärter ist beschuldigt, dem Por= des Auausta=Hospitals 30 M. und zu Zabern aus dem OffizierCaino des Iufauterie=Regiments Nr. 99 ein silbernes Esihesterkt gehotten bahen Der Diebstahl im Augusta=Hospital ließ sich nicht nachweisen,
6 Freisprechung eintrat. Wegen des Diebstahls in Zabern wurden zwei Monate Gefängniß verhängt.— Milchfälschung war den folgenden Personen zur
ersonen zur Last gelegt: dem Ackerer Eduard Niederwipper aus Müllensingen bei Wipperfürth, seiner frühern Haushälterin Maria Tümmers, jetzt zu Groß=Verzhausen wohnend, und dem Ackerknecht Holler zu Müllensingen. Das Urtheil gegen den Ackerer lautete auf
10n zn. Geldstrafe, die Haushälterin auf 10 M. Geldstrafe und der Knecht auf Freisprechung.
Elfter deutscher
Aus der vier Steinitz mit de
In
urn Pop 5 90
111
schachbundes=Tag.
1 Aoin, 20 Ang.98. #nnten Runde ist nachzutragen, daß die Partie Bergeru Siege Steinitz' endete.
gen fünfzehnten und letzten Runde des internationalen
Cha
er und
Aus
srehend
hervorre
gewinnt.
lopp, anolo ugresses Fudspiel elben hä r, daf
* um 20.
eme an
19. Ang..
20. Aug.
Stahl
ousek über Fritz, Schiffers über Heinrichsen, walter über Cohn. Die Partieen Albinzerger wurden remis. Als letzte Partie ebte am Avend um 7 Uhr noch ein hochchen Tschigorin und Steinitz. Von dem ie Reihenfolge der Preisträger ab. Festtfalls Burn, Kaufmann in Liverpool und gendster Amateur Englands, den ersten Preis(1000 Mark)
A. Braun, Marzellenstraße 72.
#thr m.55—.1. 12 Uhr: 18. Abds. 7 Uhr Morgens 7 Uhr: 18½0 h.
—
—

Kölner Tocal-Anwiger Nr. 297 4 Kautstag 20. August 1893.
Seite 5.
-Verein.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Ve. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner
gs-Vereins
Severinsmühlengasse Nr. 2(bei der Severinskirche)
Sie vereinig u, Ggligg
beste und somit billigste Waschseife ist unstreitig
Flammer’s
Verpachtung einer Schachtgrube.
Die östlich des Bergisch=Märkischen Güterbahnhofes in Deutz belegene Schachtgrube ist ab 1. November d.., zum Zwecke der Eisgewinnung, auf unbestimmte Zeit zu verpachten.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Eisgewinnung“ sind bis zum 20. September d. Is. einzureichen.
Köln, im August 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Donners
tag, wischen 19 H5. 12, Uhr Ig, Schishgal,„Miederbeginn des Unterichts Montag den 22. August, um 9 Uhr Morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Brauer-Akademie zu Worms,
aus fast allen Ländern, bei Programme zu Diensten.
Die Direction Dr. Schneider.
zahlreich besucht von Brauern Winter-Cursus am 1. November.
innt den
sich die von keiner andern Seife in ihrer Gesammtheit erreichten Vorzuige:
öilige Reinheit und Unschädlichkeit. Grösstes Reinigungsvermögen. Höchste Ausgiebigkeit.
Leichte bequeme Arbeit.
Angenchmer frischer Geruch.
Billigster Preis. 35 Pig. das Pfund.
Kein Kochen der Wäsche mehr,
halbe Zeit.
hen Seifen völlig ebenbürtig.
Iu Köln zu haben bei:
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
# Anfertigung von Schriftsomit halbe Arbeit, halbes Geld,
Den theuern
gätzen u. Eingaben jeder Art.
DieAuskunftsgebührbetract 80 Pf.,
im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10 12½
—7„- 10½2 Uhr.
„ Das Volksbureau ist eine sociale ##<space> o h l f a h r t s e i n r i c h t u n g<space> u n d<space> v e r d i e n t<space> #daher, fleissig benutzt und unterstützt # zu werden.
28
#baf
Das Beste der Gegenwart.
Neus chten Pamamba.Molz- Wasch.-Extract.
Beste der Gegenwart.
Ueberall erhältlich.
„*
Tapeten-Ausverkaut
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr
Telegraphenstr 49, an der Weyerstraße.
Deutsche
ODS
e ee n K
E
4
Carl Bauer, Friedrichstraße 7
Heinr. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Adele Büschges, Gerconehof Burlage&amp; Hintorthür, Weyerstraße 63.
Hub. Comann, Am Dussesbach 29.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 79.
Wwe. J. P. Emmerich jr., Antonsgasse 1.
Julie Fischer, Deutscher Ring.
alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. X. Hergel, Friedenstraße 40.
Jch. Höter, Friedrich Withelmstraße 10.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1. Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172. Peter Kessenich, Bechergasse 1
Joh. Kirsch, Pfälzerstraße 65. Karl Krings, Zülpicherstraße.
K. Krudewig, Severinstraße 135.
S. Krudenig, Im Weichserhof 25.
Carl Limbach, Ecke Trierer= und Pfälzerstraße
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße Traudchen Löf, Friedrichstraße.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22. Heinr. Neukirohen, Eigelstein 105.
Joh. Ortwein. Poststraße 37.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Haupt=Depot
Mub. Recht. Ursulastraße 15. Geschw. Robertz, Heumarlt 38. Wwe. R. Ruland. Eifelstraße 64.
Schaffrath, Martinsseld 9.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Geschw. Schmitz, Severinstraße 58.
P. L. Schmitz-Sohn, Eigelstein 70.
J. G. Sehnickel Sne. Nachf. A. Meissner, Poststraße 30.
Theod. Schreuer, Weyerstraße 92.
H. Teppe, Triererstraße 5.
Ad. Weiler, Meister Gerhardstraße 1. Johanna Welly, Martinstraße 19.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106.
C. Wingenfeld, Lindenstraße 65.
Julie Winkle, Kysshäuserstraße 39.
N. Wülfrath, Weidengasse 51.
Deutz:
Michel Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Ehrenfeld:
Nwe. E. Kolvenbach, Venloerstraße 309. Gerh. Schmitz, Venloerstraße 326.
Kalk:
Ferd. Quaok, Hauptstraße 142. uland und Westfalen:
jr., Köln.
000 EEEGG S
*
EIN
Philippi
Möbelfabrik und Lager, beste
und billigste Bezugsquelle
und einfache
g9E und binigne
######für gediegene bessere
4 bürgerl. AU0.
V4
liederlage,
erhältlich in ganzen und halben Flaschen:
ganze M 2, 2,50, 3, 4,
halve K. 1, 1,25,.50, 2.
Derselbe ist ärztlich empfohlen und zu beziehen von
Jos. Hochholz, Niehlerstrasse
General=Vertreter der Deutschen Cognac=E
11
P. A. Steng
##
Nr. 92.
KI 270 beschäft. Personen, 2
maschinen, 16 Schnel II 18 Hülfsmaschin
RotationsGerichts=Verhandlungen.
e
Bestellungen per Post werden prompt ausgeführt.
X
otaler Ausverkauf von Lederwaaren.
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf und verlaufe daher zu und
vuter Setiostrostentgretn. engeg cndtosserunes
taschen, Decken und. Deckengurten, Hosentriger, Reiseriemen und Taschen
prima Fensterleder, Unter=Kummete, Peitschen.
Löhrer, Waisenhausgasse 20.
unter:
Gewerbegericht. Ein Fuhrmann verlangt von einem
ner in
Bickendorf 11 M. rückständigen Lohn. Der Beklagt
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisen betten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14,
n am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Tetssessoste
in vorzügl. fein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens, Sternengasse 13 A. EckeKämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
—<space>
machte geltend, er habe den Lohn einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe; derselbe habe zwar seiner Frau gekündigt, diese Kündigung könne er aber nicht als gunig; anertennen. Der Veklagte wurde zur Zahlung des einbehaltenen Lotutes Eupz#2 un 1m. em verurtheilt, da die Einrede unbegründet sei. In einem so kleinen Be###uS.SAR.GE
ane inge dem des Beklagten, müsse die Frau als ermachtigt ange#Kameellaschen=Divum= selbstverfertigt.
u werden, derarlige Erklärungen eurgegen zu nehmen.— Die Klage unter Garantie billig, zu verkaufen.
den Neubau einer Turnhalle pp., Severinstraße 249 51
sollen auf Grund der Bedingungen der Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der Königl. Regierung zu Köln vom 20. April 1898) und der besonderen Bedingungen die nachfolgenden Arbeiten und Lieferungen öffentlich verdungen werden:
Rot. 307 qm Holzcementdach, 171 am Zinkdach und 88 qm Schieferdach nebst den erforderlichen Rinnen und Abfallröhren.
Die Verdingungsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten. Klapperhof 48 hier, auf Bedingungen und Verdingsanschlag sind zum Preise von.50 Mark pro Stück daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis zum 29. August d... Vormittags 11 Uhr, dem Eröffnungstermine, einzureichen Zuschlagsfrist drei Wochen. Köln, den 18. August 1898. ! Der Königl. Baurath: Freyse
Plüß-StauferNitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
sait 10 Jahren als das stärküe
seit 10 Jahren als das Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
Marcan, Schildergasse 84 A.
Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prämiirt:
Düsseldorf 1880. München 1388. Köln 1339.
Kegelbahn
einige
Aben.
Gesellschaftszimmer“ frei.
Restauration Koev. Severinstraße
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bettfedern 2c.
Bettfedern. Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in gediegener Arbeit zu billigen Preisen(sowie Reparaturen) empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
In gutem Privathause
bei besserer kath. Familie(zwei Damen findet eine alleinst. achtbare Tame reundl. familiaire Aufnahme, molirtes Zimmer mit Pension. Fr.=Off.
unter R 0 3669 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoz g.
SS
Die unten aufgeführten
feuilletons.
Gutgehendes flottes Pupgeschäft in der Nähe von Köln ist Familien=Ver hältnisse halber günstig zu übernehmen.
Nähere Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle.Bl.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, Zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
35 Pfg.
Von Melati v. Java.
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg. 40 PfoGeschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
FS O S)
gar. lebende Ank., 1337]. Mon. alt. frco.,
695% Niesengänse 28. 15 f. gr. Enten 27 4. Hahnen fleisch 20 St. 18 M. Ital. Legehuhn.,.n.
20 St. 20., 1897er Hühner, 12 St. 20
gar. lebd., 60 St. Riesenkr. Krebst, 6 M. 45 St. Sosokr. 8
erden, Verantige Eirtatungen
eines Schlossers auf Zahlung von 24 M. wurde kostenfällig abgewiesen. Dulch die Zeugenaussagen stehe fest, daß der Kläger die iym übertragenen Arbeiten so mangelhaft ausgeführt habe, daß durch Nach arbeiten Aufwendungen nothwendig geworden seien, welche die Lohnforderung des Klägers überstiegen.— Gegen einen Bäckermeister hat ein Gehülfe auf Zahlung von 52 M. Lohn geklagt. Der Streit drehte sich darum, ob ein Monatslohn von 45., wie der Geselle behauptete, oder ein solcher von 40 M. vereinbart war. Eine Zeugin bekundete eidlich, daß ein Monatslohn von 40 M. vereinbart worden sei. Der hiernach sich ergebende Betrag von 42 M. zahlte der Beklagte.
In der Streitsache eines Maurers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 24 M. rückständigen Lohn handelte es sich darum, ob Tagelohn oder Accordlohn vereinbart worden war. Die Parteien ver en sich auf 18 M.— Gegen eine Firma erging Versäumnißirtheil auf Zahlung von 645 M. 50 Pfg. rückständigen Lohn. Ein Schneidergeselle verlangt von einem Schneidermeister 8 M. rückständigen Lohn und 20 Pfg. für Porto=Auslagen. Zwischen den Parteien hatte in einer frühern Sitzung ein Vergleich stattgefunden, wonach der Beklagte sich zur Zahlung von 7 M. verpflichtete und die Parteien gegenseitig auf weitere Ansprüch verzichteten. Die Klage wurde abgewiesen. Der abgeschlossene Verglen enthalte einen Verzicht auf alle sonstigen Ansprüche, die zur Zei desselben etwa zwischen den Parteien bestanden haben möchten... 20 Pfg. für Uebersendung der 7 M. habe der Beklagte mit Recht abgezogen, da es Sache des Klägers gewesen ware, sich den Betrag rechtzeitig abzuholen.— Die Klage eines Kellners gegen einen Gastwirth auf Zahlung von 70 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde ebenfalls abgewiesen. Durch die Aussage der vernommenen Zeugen sei erwiesen, daß der Kläger in zahlreichen Fällen versucht habe den Beklagten dadurch zu schädigen, daß er es unterließ, die von ihm entnommenen Getränke zu bezahlen; darin sei ein Grund zur sofortigen Entlassung zu finden.
kerstraße 3.
Reisen
Ich muß im Sommer
oehn
Und hab's doch zu Hause so wunderschön.
Doch Frau und Kinder wollen hinaus. Da darf auch ich nicht bleiben zu Haus.—
Es regnet an der See. im Thüringer
Wald.
Der Sturm umbraust uns mit aller
Gewalt.
Ach, war' es schon Winter!— wieder zu Haus,
Da schaul' ich sogleich nach Donatbritets aus.
Unterhaltendes.
* Preis=Diamant=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Diamant=Räthsel in der vorwöchentlichen Sountaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Rud. Kühbacher, Ehrenfeld, Piusstraße 19.
Magdal. Krudewig, Köln, Bollwerk 7. Frau Grete Braschoß, Köln, Veledastraße 2.
Toni Knoop, Köln, Kümpchenshof 6.
W. Paffrath, Köln=Deutz, Düppelstraße 11.
eigen-Aunaume-Stel des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
reitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch Friebrichstr. 36, M. Schweinen Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaud Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff.
Naturbutter, fted%te
Bienenhonig,., 9 Pfd.., frco K. Roth, Dzieditz i. Schlesien.
10 Wochen alte schöne Hunde, reine stace, sehr preiswerth abzugeben 1 Jr.=Off. u. P B 3635 an die Geschäfts
“<space> s t e l l e<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z i g.<space>
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes
*.9
sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg, allein
mun-Oraqnerie Altermarkt 53. Sonnen=Droguerie
schutzen will, verwendee
erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 53, Friesenstraße 70.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rothgerverbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenseld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern

Kölner faral-Anzeiger Nr. 227 4 Samstag 20. August 1893.
15 Ofg Seite)
Gesuch Dorau
Frechen,
be der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee,
gute Getränke u. Speisen
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland des
hübsche Gartenanlagen
ig den 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
's Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.(fähsch r Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
smarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
Oper„Kunihild“ von C. Kistler. t huns der Ooer„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
hatzenport a. d. Mosel.“ Hotel Heidger.!
Touristen und Sommerfrisch=v lern bestens empfohlen. Prachtvolle Lage. In der Nähe Ehrenburg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
SchutzFrische Ameiseneier.
Altermarkt 34.
marke.
Ersparniss langen Si
onnerstag, den 25. August 1393: Letzte Vorstellung. (Schluß der Saison.)
Köln a. Rh.- Kaiser-Garten.
0. August 1893, präcise Abends
Vorstellung zum Benefiz— er so beliebte Schulreiterin in Robert Renz.
###ind. russischer Hengst in ganz kurzer Zeit
ihrt von der Venesieiantin. Austreten der VeneSchulpferde Cromwell und dem irländischen
A varac, Fuchshen ist in einer bisher noch nicht irt und geritten von der Benesiciantin. Hierauf: fer„Solon". Aufführung der Novit
ustige Blätter“!
(Leste Sonntags=Vorstellungen.) Nachmittags 4
Clown= u. Komiker=Vorstellung.(Kinder unter leitung Erwachsener zahlen auf allen Plätzen die Hälfte.) Aufführung der Novität:
Astige Blätter.
Ernst Renz, Director.
den 20. August, Abends
Pfarr-Verein St. Aposteln.
sindet im Lokale des Herrn Abels, Hahnenstraße, ein
Familienfest
##dlichst oinladot Der Vorstand.
n: Wingen,
Wallgasse 21
Hahnenstratze
städtischen Orchesters. Herr Concertmeister Karl Körner
Märzenbier.
* Auftich des do betichten
“<space> r e i n<space> o b e r g ä h r i g e n<space> M ä r z e n b i e r e s.<space><space> X Bierbranctel„Jum steine Kännche“, X lleinr. Sch. Jansen. Vor St. Martin 14. 6
Sungaogen-Gemeinde Köln.
sind unentgeltlich zu haben bei Heinen, Pfeilstraße 42, istr. 16, Käuffer. Friesenwall ur
Botzian,
tagenden Haupt-Versammlung olbckerAercins hndet am
August, Abends 7 Uhr:##
E bengalische Beleuchtung des Gartens und des Teiches, sowie
Brillant-Feuerwerk statt.
Die Auaib virch v. za gioher ,eitur Ges Kel. Musik-Dirigenten
8 Regimente unter Periegrn- Frgnge ausgeuhf.
Eintrittspreis
Königsy
SüennOr.
den Landungsbrücken der Schiffe
10 Minuten rheinaufwärts von
Herrlichste Aussicht,
neuangelegter bequemer Fahrweg
Eigener Wald.
Uschorrbräu, ausgesuchte Wein
vorzügliche
Einers, Soupers, Platten à 1.
Restauration Esser-Aussem,
unsiehlt für Vereine, Gesellschaften und Ausflügler ihren
großen Sal mit Bühne und Clavier und
Gutes Kölner Bier, Wein und Kaffee mit Bauernblatz, Achtungsvoll Frau Aussem.
Touristentaschen,
Reisetaschen, 10u.
Auswahl und sehr billig empfiehlt fabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. T
zugleich Pächter des Pschorrbräu Köln
Heidchen,
.<space> S t u n d e<space> g e r a d e r<space> W a l d w e g.<space>
Tellbrück,
Schalte und Wlelzer Muel. s hresicgene seiaes seie
Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen u billigen Preise
in Königs=Wusterhausen und der Umge### lein und zwar zu Ehren der lieben h. Elia * Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße
dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben be
und Druck von J. P. Bacem. den allgemeinen Cheil i. D. O. Neuwi und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.