Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigrn=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Lied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 94.
I—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 7. April 1898. Zwölfter Jahrgang
Breitestrasse 437, Ecke Richmodstrasse.
Die Eröffnung
Vergrösserungsbauten
findet statt
25
Donnerstag den 7. April, Abends 7 Uhr.
*
Ausser
und Knaben-Confektion
führen wir jetzt auch
Hüte, Herren-Wäsche, Unterzeuge
95
Cravatten, Hosenträger
Reise-Bedarts-Artikel, sowie Schuhwaaren
Handschuhe, Strümpfe, Schirme für Herren, Damen und Kinder.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Donnerstag, 7. April 1898.
Offene Stellen.
Klempner.
Schwarzblech=Klempner werden gegen hohen Accordlohn und dauernde Arbeit sofort gesucht und sind schriftliche Meldungen an die
Siegener Verzinkerei Act.=
Ges. in Geisweid, Kr. Siegen
zu richten.
Bei Anstellung werden Reise kosten vergütet.
Viel Geld
ist zu verdienen durch den provisionsw. Verkauf eines neuen, bereits in allen größ. Städten eingef. Artikels. Stadtreisende, Musiker, Colporteure wollen
sich melden. Fried. Menzenhauer &amp; Co., Blaubach 14.
Ord.
gesucht. Rippes, Sechszigstr. 89.
Lehrling
der gleich verdient, ges. b. Hubert Har perath, Marmorfabrik, Sionsthal 29
Uhrmacherlehrling
gesucht. Weidengasse 69.
Lehrling.
Knabe von ordentlichen Eltern mit guter Schulbildung für das Comptoir eines bessern
Tapeten=Geschäfts
gesucht. Fr.=Offerten unter X 269 an die Annahmestelle von W. Imhoff Perlengraben 13
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges ManufacturwaarenEngrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt und gegen Vergütung einen christl. jungen Mann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Für mein Manufacturwaaren Engrosgeschäft suche zum sosor tigen Eintritt einen
Lehrling.
Peter Schreiner,
Alexianerstraße 39.
Aelteres Mädchen,
welches bürgerlich kochen und alle häuslichen Arbeiten selbständig verrichten kann, findet angenehme und dauernde Stelle in einem Vororte Kölns, gegen gute Behandlung und hohen Lohn. Fr.=Off. unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige erste
Taillenarbeiterin,
die flott garniren kann und in bessern Geschäften gearbeitet hat, sofort oder später gegen gutes Gehalt
gesucht.
Offerten unter U 611335 an Haasenstein&amp; Vogler, Mannheim.
Austreichergeh. Treikönigenstr. 3
Schreinerlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht; tücht. Ausbildung. Buramauer 24
Erfahr. Dachdeckergesellen
finden dauernde Beschäftigung.
Kalt, Hochstr. Nr. 30, am Marktplatz „ kann sich ohne BrancheJedermann kenntnisse einen sehr
ansehnlichen Nebenverdienst verschaffen.
Adressiren Sie an A. B. 117,
Berlin W. 30.
1 Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8
Ein braver Junge als
Schweinemetzger=Lehrling
302
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße
Ordentl. Junge in die Lehre
gesucht. Metallgießerei u. Dreherei St. Apernstraße 69
Nebenverdienst.
Herren mit großem Bekanntenkreise, welche einem tücht, strebs. Handwerter meister zahlungssich. Arbeit bes, erh d Auftr. gem. entsprech. Vergütung Reflect. wollen ihre Adr unt. Nr 534 an die Geschäftsstelle d. Bl. ein
Kommis gesucht für Comptoir und
Lager. Diejenigen, welche mit der Sattler= und Polsterwaaren= branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Blumberg, Kölll=Deny.
Tücht. Bildhauer
für gothische Ornament=Arbeit werden aegen Ende Mai gesucht, wie auch ein
auter Schreiner für Kirchenarbeit von
Hessing, Kevelaer(Rheinl.)
Friseurlehrling
gesucht. Apicherstraße 2.
Erfahrener
Bürstenmachergehülfe
für dauernde Beschäftigung gesucht
F. J. Maaßen.
Erf. Schreinergeselle
gesucht Klingelpütz
Schreinerlehrling
gesucht für bessere Möbelarbeit.
Machabäerstraße 16
Solider Mann,
43 Jahre alt, im Besitze langjähriger guter Zeugnisse. Kenntniß der franz. Sprache, zuletzt auf dem Bureau eines Speditions=Geschäftes thätig,
Beschäftig. als Schreiber, Eincassirer, Aufseher od. dgl.
Fr.=Off. unter H F 1654 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Eine ord. propere Frau
für Morgens—9 Uhr gesucht. An der Linde 5.
Aeltere Person gesucht,
ohne Anhang, zur Stütze d. Hausfrau u. I. Hausarbeit. Severinstraße 02.
Ein ordentl. Kindermädchen
gesucht. Schwalbengasse 24.
Modes! Lehrmädchen ges.
Obenmarspforten 12, 1. Elage
A elteres Mädchen mit guten Zeug nissen für kl. Specerei=Geschaft Ulrichgasse 8A.
sofort gesuch.
Stundenfrau
für Morgens gesucht. Plankgasse 31
Zuverlässige Frau
für häusliche Arbeit mehrere Stunden täglich gesucht. Steinstraße 39, part.
Mädcen zum Kleide, nachen in
Heumarkt
die Lehre gesucht 9, 2. Et., Ecke Salzg.
Mädchen gesucht
für alle Hausarbeiten.
Rosenstraße 17, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
üchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu dem billigsten eise. Herrn=Anzuge 10 M, mit Fut K. Herrn=Ueberzieher 10 M, 1
Futter 15 K. Burschen=Anzüge 9 mit Futter 12 c Burschen=Ueberzie 9 K. mit Futter 12 K. Hose 1 te 3 bis.50 M. Gereinigt, gew det, geändert, reparirt u. aufgebüg schnell u. billigst. Sternengasse 58, II
Strümpfe
werden neu= und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Namen, welche ihre Kostüme selbs nähen können, erhalten dieselber nach neuester Pariser Mode zuge
4, Rockschnitt 1 M. ne .75 M. Jackets.20 M. Daselbst können auch Kostüme selbst arbeiten: Aussicht pro Tag.50 Schildergasse 77.
Lamen
A.
79, 1.
A
Ue Maler= und
die Tapezierrn
Pantaleonswall 64.
Dunger Mann sucht für
a) Ferien(bis 25. April) Beschäft im Schreiben 2c. Off. mit Angal Thätigkeit u. A 224 hauptpost
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr.
33.
Mehrere ordentliche Jungen, 14—16
m Jahre alt, für leichte Arbeit, und ein Laufbursche gesucht.
Martinsfeld 25.
Lohrling für Grob= und Lehrling bäckerei gesucht
Feinsionsthal 31.
Ordentlicher Knabe mit guten Schul zeugnissen als
Formstecherlehrling
gesucht. Martinsfeld 25.
Lehrling,
kathol. Religion, mit den Elementas kenntnissen, für mein Tapeten=G. schäft gesucht.
Jsrael, Heumarkt 44.
Lehrlinge
(von ordentlichen Eltern), die gleich Geld verdienen, in die Ateliers fur feinere Rahmen= und Kunstgegenstände,
Jahnstraße 1A, gesucht.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift unter günstigen Bedin gungen gesucht.
dmp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Schreiner
und Bildhauergehülse,
sowie Schreiner= und BildhauerLehrling für bessere Arbeit gesucht.
Lütticherstraße 30.
HKetten,
Uhren.
Ringe,
Kreuze.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Brochen, Silber-Bestecke.
Jungen und
von 14 bis 16 Jahren, sowie geübte
Cartonnagen= Arbeiterinnen
für lohnende und dauernde
Accordarbeit gesucht.
Leimbach&amp; Baum,
Köln, Christophstr. 26 28.
Ein properes
Laufmädchen
sucht
Lepek&amp; Creifelds,
Blumengeschäft,
Unter Fettenhennen 4.
Perf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—50 M, für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 401 M. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 K. Zweit= u. Drittmädchen 25 M. Kammerjungfer für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12. 1. Etage.
Hüte
lig garnirt u. in verschiel Ffarben lackirt. Blindgasse Auspolstern v. Matratzen u. St - gut u. billig. Waisenhausgass
nständ. Mädchen sucht Kunde * Waschen u. Bügeln auß. d. s Chr. Stephan. Merovingerstr. 27
Erste
Taillen=Arbeiterin,
Volontairin u. Lehrmädchen für den Laden sofort gesucht.
Schildergasse 7779, 1. Et.
Damenhüte
werden für 60 3 elegant undc garnirt. Zuthaten nach Belieben.
(ein älteres, sehr gut empfohlenes Dienstmädchen, welches kochen und alle Hausarbeiten selbständig ausführen kann, per sofort von einzelnem Herrn gesucht. Offerten unter Nr. 1182 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
gesucht.
ienstmädchen
7
Eigelstein 76.
Nebenverdienst.
Pensionirter Beamter oder Kauf mann, die über ihre Zeit frei verfügen können, für einen Verein gesucht. Bedingung: Kenntnisse des
Speditionswesens an der Bahn, gute Handschrift und kaufmännische Buch führung. Fr.=Off. unter Nr. 536 an die Geschäftsstelle dieses#lattes.
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule— verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit.
Sofort Verdienst.
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 16.,
gegenüber dem Stadtgarten.
Klempner=In, allateurLehrling
#sucht. Große Neugasse 24.
Geübte
Aermel= und TaillenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Be schäftigung gesucht.
Louise Fiedler geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Stellen-Gesuche.
Gesucht
ein älteres einfaches Mädchen,
erfahren in bürgerl. Küche u. Hausarbeit. Kleiner Haushalt, 3 Personen ohne Wäsche. Hoher Lohn, gute Behandlung. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves gesucht.
katholisches Dienstmädchen
Lutticherstraße 4, II.
Punger Mann, im Besitze dee „Einj.=Freiw.=Zeugn., sucht Beschäftigung auf dem Bureau ein Notars oder Rechtsanwalts. Fr
Off. u. a. d. 535 a. d. Geschäftsst. d
Obertertianer sucht
Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen oder Fabrik geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich im Französischen u. Englischen zu vervollkommnen, und sich als tuch tiger Kaufmann auszubilden.
Fr.=Offerten unter C. St. 18 an C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
schnell und billig unter Garantie.
erren=Sohlen u. Damen=Sohlen
Kail Stiller, Th
=Absätze v. 2
Zu vermiethen.
Schöne Parterre=Wohnung von Räumen, Gärtchen, Waschküche, Mansarden und alle 2 keiten an kleine Familie zu vermiethen.
Zweite Etage,
fünf Näume mit allen quemlichkeiten, in bes
11
vermiethen. Nosenstr.
vermiethen
.,., 3. Etage zu 45, 40. 30 c. in schönem luftigen Eckhaus, in nächster Nähe des Lindenthores. Ecke Hans Sachs= und Bachemerstraße Nr. 1. Bescheid nevenan Nr. 43.
einfach freundlich möblirtes Zimmer E zu vermiethen. Rothgerberbach 54
Aentoarts Gn
Nai zu verm. Bescheid Gladbacherstraße 24.
zu vermiethen Bescheid Gladbacherstraße 24.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
Für kleines Geschäft oder Lager
Unterhaus
ch zu beziehen. Blaubach 29.
G. möbl. Wohn= u. Schlaßz.
Ursulagartenstraße 25.
- Zimmer 17 M.
5, 2 Zimmer 15 M.
Zimmer 2 Et. 20 M,
K
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus,
von 2 Räumen evt. mehr mit
Brautpaar sucht im nördl. Stadtth.
lng von 3 Zimmern.
Offerten mit Preisangabe unter
im Preise von 25 R. gesucht.
Unterricht.
Sessh
Wohn= u. Schlafzimmer,
parterre, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
roßes schönes Mansardenzimmer zu
G vermiethen. Follerstraße 22
Primaner
heilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geiftsstelle d. Bl.
Unter=Primaner
inscht Schülern d. unt. Klaft
Nachhülfe
bzw. Unterricht
heor. und prakt. Unterricht für
itirt. Abendeurse. I
Schnittmuster nach M
irse von 10 Marr un.
M. Müller, Kupfergasse 1
*
Mittelpunkt Köln's.
Junger Mann, der sich privat zum biturienten=Examen vorbereitet, hält lich ein zweistündiges Silentium an dem Gymnasiasten bis Unter=, alschüler bis Overtertia einschl. ilnehmen können. Honorar monat)<space> 1 5<space> M.<space> I n<space> d e n<space> F e r i e n<space> E i n z e l<space> iterricht, nicht besonders berechnet. f. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stuck.
der Ferien, sowie
jährend des nächsten Semesters gründchen Unterricht. Honorar bei täglich
iner Stunde 30., bei täglich wei Stunden 50 M. p. Monat.
Gefl. Off. beliebe man zu richten nier Nr. 489 an die Geschaitsst. d. Bl.
Schwach versetzte Schüler
verden in kurzer Zeit auf den Stand
519•
Offerten unter Nr. 510 an die Gechäftsstelle d. Bl.
ilentium
Ferien=
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia snp von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6. Fr.=Offerten unter Nr. 468 an di Geschaftsstelle d. Bl

Seite
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund für Sexta-Textia sup von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl.
Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6.##. Fr.=Offerten unter Nr 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 M. in Ventz sofe gehicht.
Fr.=Off. u. Nr. 537 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 94# Donnerstag, 7. Aprit 1d. 6164 Macht unn
„ 0 1.80 Mark zro Quadratmeter, insgesammt für 10.104
am nördlichen Ende des Gelanzg, em. Otm, Vers Zuz han der Straße Quadratmeter, insgelammt für 9252, Thart. Der ieptriedigung des
1898er Gäuse, Enten, hiesige Hähne,
Capaune, hiesige Truthähne u. Truthühner, frz. Ponlarden in allen Größen u. Preislagen, junge Tauben, Suppenhühner, frische Schnepfen, Fasanen u. Birkhähne
empfiehlt täglich frisch
30 Mark Belohnung!
Vermißt seit 8. März br. täschchen(Umschlag) mit 100=Marksch. .843,270e, 50=Marksch. G.292,398. =Marksch. 0 102,169 2c.. blauem
Taschenkalender 1897, ausgewalztem Silberzwanziger, Rückfahrkarte Koln Vonn,§. 3. 98. Gefl. Auskunft an Hauptpolizeiamt Köln.
Verloren.
Ein goldener Trauring mit
Inschrift J F, S S Montag in der Cäsarstraße verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben
Köln=Bayenthal, Cäfarstraße 32.
Leopold
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
231
li
Kurzund
nen PI.tDnrng%c
Zu verkaufen.
Weiß= und Wollwaaren, Häkel apisserie=Artikel kaufen will bemühe sich bitte nach
27.
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig
ausverkauft.
Abfuhr von Fabrikasche und
gewerblichen Abfällen.
Nach§ l. 4 der Polizei=Verordnung vom 20. Juli 1897 betr. die Abfuhr der Hausabfälle sind von der unentgeltlichen regelmäßigen Abfuhr ausgeschlossen: Bauschutt, gewerbliche Abfälle aller Art, sowie Abfälle aus öffentlichen oder gewerblichen Zwecken dienenden Gebäuden, als Fabriken, Lagerhäusern, Brauereien. Krankenhäusern, Strafanstalten. Ca sernen usw. Bei der bisher am Tage ausgeführten Hauskehricht=Abfuhr sind Abfälle obengedachter Art vielfach von den Kutschern mit aufgeladen worden. Bei der jetzigen Nachtabfuhr ist dies jedoch nicht möglich. Die Verwaltung beabsichtigt daher, der artige Abfalle bei Tage durch besondere Gespanne abholen zu lassen gegen eine mäßige Vergütung, die sich nach der Menge der mitzunehmenden Asche, Packmaterial umw., sowie nach der Zahl der Theilnehmer richten und die monatlich oder vierteljährlich in Rech nung gestellt wird.
Ich ersuche daher etwaige Theil nehmer, ihre diesbezüglichen Wünsche dem Inspector des Fuhrparks, Ehren feld, Roßstraße 46, zukommen zu lassen unter Angabe der Art und ungefähren Menge der Abfälle und wie oft das Abholen stattfinden soll.
Köln, 4. April 1898.
Der Branddirector Brüllow.
10 Mark pro Woche.
Große Brinkgasse 42.
nost und Logis im Privathause.
Burgmauer 16.
Daselbst Mittag= und Abendessen.
pol. Vertico. nußb. KleiAmzugsh. derschrank Auszieh= und Antoinettentisch, Stühle, Servirtisch und lack. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Siebenburgen 27, part.
Früh=Kartoffeln.
Ehrenfeld. Schönsteinstr. 1.
in sehr guter Lage der
Neustadt zu verkaufen.
Zinshaus in Zahlung genommen.
Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Blattes.#
h
Oschl. eich. Bettstelle, 2schl. und tschl. — eis. Bettstelle, versch. Oelgemäl e, Blumenkorb, versch. Koch=, Säulenund Mantelösen. Alöch. emaillirter Herd. schoner Kinderherd, Kindersitzwagen 4 J. große eich. Kinderbettstelle 8 J. 50 Pfd. Roßhaare à Pid. 80 J. schöner 24öch. Herd 15 Küchen=Glasschrank 12 K. Küchenschränkchen 4 J.
a.
rahmbutter,
volsteiner„
Volls. Schw. Käse, alter Gouda=u and. Sorten Käse, stets frische Landeier, ital. u. bayerische, zu bill. Tagespreisen empfiehlt
Joseph Anen, Kupfergasse 29.
speisehaus.
aselbst auch billiges Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gute Kost und
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wwe. H. Müller, Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Wittwer, kath., Ende 40er, mit Vermögen, sucht mit bravem katholischen Mädchen oder alleinstehender Wittwe gleichen Alters bekannt zu werden behufs
Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wir die Donatweit und
Nicht umsonst ha brikets besungen.
Denn ihr Ruf ist immer weiter jetzt gedrungen;
Aber niemals hätten sie so viel Beifall sich errungen....„
Wenn das„wärmste" Loblied sie sich nicht immer selbst gerungen.
Au.
Donnerstag den 7. April. Abende 8 Uhr:
Vortrag des Obermeisters im
A. Gelsdorf,
Vor
Wrat.ene#
zsuche.
Totaler Ausverkauf
von Schultaschen
umständehalber zu bedeutend ermäßigten Preisen. Eine Partie zu bereits d. Hälfte d. Werthes sowie Pferdegesch in versch. Qual. Reitzeuge f. Offiziere, Privat=Decken u. Deckengurten, Artill.= Kummete, Sallet, leichte und schwere Peitschen, Koffer und Taschen werden außergewöhnlich billig ausverkauft.
Waisenhausgasse 26.
Die Waare ist reell und eigene
NIEA
ch
Möbel zu kaufen gesucht
Wer liefert Wohnzimmer=Einrichtung(eichen) sowie Kürhenbuffet und Anrichte gegen Versicherung bei erster deutscher Gesellschaft? Näheres unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
25
Möbel u. Oesen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
1 nochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, Blei usw. wird angeZerboni.
Benesisstraße 21,
empfiehlt seine vorzüglichen, naturreinen Weine in Flaschen, als:
Mosel= und Saarweine
von.70—5,00 A per Flasche,
Rhein= und Pfalzweine
von 0,70—6,00 u per Flasche, sowie alle andern
Noth=, Süd= u. Schaumweine
zu Originalpreisen.
Niederlage der Domkellerei.
kauft.
Goldgasse 17
Eine reichgeschnitzte
Betban
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
103 an die
Sophas, Betten,
KamceltaschenDivans,
mit oder ohne Sessel, wegen Aufgabe billig zu verlaufen. Hunusgasse 13.
SaGE
##andschuhe, Cravatten u. s. w.
##wegen Aufgabe des Geschäftes ##bedenend ermäßigten Preisen## „ Leurs, Breitestraße 54.
nn
Aaus an Severin mit großer 5# Thoreinfahrt für Fuhrunternehmer, Kohlenhandlung oder Fabrikgeschäft ca. 4000 Fuß Fläche, zu verkaufen. Bescheid Roonstraße 3. Grütters.
lte Luftschläuche von Fa.
** umsponnene Kupferdrähte,
Gold, Inwelen, eine, Alterthümer,
Fahrrädern
a u s g e <space>
brannte Glühlampen mit u. ohne Glas werden zu höchst. Preis. angek. Off. m Quantumang u. II U 1667 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Pfandsch
kauft zu höchsten Preisen
Pürgasse 6, am Stadt=Theater
(Hebr. Nußbaum=Secretair zu kaufen „=Off. unter W 110 an Schweinem, Friedrichstraße 38.
Vermischtes.
Decimalwaagen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.
Bessere kinderlose Familie sucht
ein Kind in
zu nehmen.
Offerten u. R 82 an die Annahmest. von J. Ed. Foerg. Rothgerberbach 44.
Anständige junge Leute in
gesucht. Daselbst Mittag=u Abendessen zu 40 u. 30 Pfg. Eintrachtstraße 86.
K
ost und
Leute
Logis für ordentliche
Glockenring 2.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 7 April#d.
Eintritt in die Tages Ordnung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Robert Heuser, dessen Sitz mit einem Lobeerkranz, umwunden mit umflorter Schleife in den Farben der Stadt, geschmückt war, folgenden Nachruf: Meine verehrten Herren!(Die Versammlung erhebt sich.) Wie schon der Trauerkranz dort auf seinem Stuhle anzeigt, haben wir wiederum und mit uns die ganze Stadt einen schweren Verlust erlitten. Weit über die Stadt hinaus wird dieser Verlust empfunden. Ein treuer Sohn unserer Stadt und langjähriges Mitglied dieses Collegiums, Hr. Commercienrath Rob. Heuser, ist in vollem Mannesalter seiner Krankheit zum Opfer gefallen. Von Jugend auf hatte er ein großes Interesse für alle städtischen Angelegenheiten. 24 Jahre gehörte er dieser Versammlung an, und im nächsten Jahre würden wir ihm mit Freuden in der üblichen Weise den Glückwunsch dargebracht haben, wie er es vielen ältern Collegen in so schöner poetischer Weise wiederholt gethan hat. Gott hat es anders gewollt, und es bleibt uns nur übrig, seine Verdienste hervorzuheben. Er gehörte zwei Curatorien, zwei Deputationen und acht städtischen Commissionen an. Namentlich der Irren=Anstalt wandte er sein wärmstes Interesse und besondere Sorgfalt zu. Er hat treu an allen Sitzungen theilgenommen, wie er sich überhaupt für alle Angelegenheiten interessirte, die hier zur Verhandlung kamen, vor allem, wo es sich darum handelte, die Hebung von Handel und Wandel zu pflegen, wie er sich auch die Hebung unserer schönen Wasserstraße und der Schifffahrt besonders angelegen sein ließ. Aber auch weit über den Rahmen unserer Stadt hinaus, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens hat er sich hervorragende Verdienste erworben. Er interessirte sich für Kunst und Wissenschaft. Der Pflege unserer musikalischen Angelegenheiten widmete er sich an leitender Stelle. Er war ein ganzer Mann, voll inniger Liebe zu seiner Vaterstadt, voll von Patriotismus, der sich noch an seinem Todestage in der schönen Ausschmückung des BismarckDenkmals zeigte, begeistert für alles Edele, Gute und Schöne. Vielen von uns war er ein lieber Freund, allen ein werther College, dem wir alle ein ehrendes Andenken bewahren. Wie die Bürgerschaft ihn ehrte, zeigte die große Theilliahme an seinem Begräbnisse. Möge sein Beispiel in der Bürgerschaft fortleben und recht viele Nachahmer finden.
Die Versammlung bewilligt dem Verein Columbia für sein diesjähriges Brieftauhen=Wettfliegen eine silberne und drei bronzene Medaillen der Stadt.
Der deutsche Apotheker=Verein, welcher vor 25 Jahren in Köln tagte, wird am 25. und 24. August hierselbst seinen Verbandstag ab halten, wobei auf—700 Theilnehmer gerechnet wird. Für die Verhandlungen wurden dem Verein die obern Räume des Gürzenichs mieth
Für den nationalen Gesangwettstreit, welchen der Gesang Verein Kölner Männer=Quartett bei Gelegenheit seines fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes in den Tagen vom 30. Juli bis 2. August hier veranstaltet, wurde von der Versammlung als Ehrengabe eine silber=vergoldete Medaille der Stadt gestiftet und dem Verein der Gürzenich für den Nachmittag des 1. August miethfrei überlassen.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden pro Quadrat Meter festgesetzt: Großer Griechenmarkt 69= 120., Columba straße 1— und 3— 400., Weidengasse 55= 150., Gertruden straße und Apostelnstraße 10= 180 M.
Gegen einen Fluchtlinienplan betr. einen Theil der Klosterstraße zwischen Lindenthal und Melaten gegenüber dem Kloster vom guten Hirten fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf einer Baustelle am Deutschen Rina, der letzten daselbst, zwischen Kaiser Friedrich=Ufer und Cleverstraße in Größe von 474,2 Qugoratmeter zu 127 Mark pro Quadratmeter wurde ge
Der folgende Gegenstand der Tages=Ordnung betraf einen Straßenbau=mertraa betr. Straßen auf dem Gelände der RennbahnGesellschaft.
Herr Beigeordneter Pieca theilte darüber Folgendes mit: Die Ge sellschaft beabsichtigt auf dem Gelände mehrere Rennbahnen anzulegen, welche dem Publicum zugänglich sein sollen. Von der Neußerstraße aus ist eine Verbindungsstraße in schräger Richtung nach dem Rennplatze vorgesehen, deren Ausbau und Canalisation die Stadt auf Kosten de: Rennbahn=Gesellschaft zum Preise von 121,440 Mark bzw. 80,960 Mark übernimmt. Die Rennbahn=Gesellschaft liefert das Erdreich und das Kiesmaterial. Die Stadt erwirbt von der Gesellschaft ein Grundstück vor der daselbst liegenden Schlinggrube zum Preise von
S esce esce ei lcse esche aece bsche
seitens der Stadt ausgebaut wird.
Fir de Schule an. Zolstock aus weicher ein Thel der Schiler
noch immer bis zur Schule an der Burgunderstraße gehen muß, hat sich eine Vergrößerung um drei Klassen als dringend nothwendig ergeben. Die Versammlung bewilligte für diesen Erweiterungsbau
Zim vergangenen Jahre hat die Versammlung den Plan und Kostenm vergangenen. Gayre, Vu,„2. Auhauses auf dem Grundstück neben
Rachden unzuischen de Conmuison zür Denknalzgige, G. Sene
Die hoier Gertagen 664co, Veizeoige cheses Alod Mae Die Ve.
folgende Punkt, Plan und Kostenauschlag für die neue Haudelsschule mußte nach einer Erklärung des Vorsitzenden abgesetzt werden, weil in den Commissionen Bedenken gegen den Kostenanschlag und zum Theil auch gegen die Fagade sich erloben haben.
Bei der Direction der städtischen Gas=, Wisser= und Elettricitats werke haben sich die Arbeiten für die Rohrlegung, Anschlüsse usw derart gemehrt, daß die Errichtung einer Betriebsassinenten stelle für Rohrlegung und Installations=Arbeiten nothwendig geworden ist. Bisher bestand das Betriebs=Personal für diese Arbeiten aus einem Inspector, einem Ingenieur, einem Techn iker, zwei Assistenten,
Sealst eansien, eteih beradg, eshereiz. schenlcher ere 2 h.
Veioataufträge, 543 Gasanschlüse, 836 Wasseranschlasse ausgefühet
Die Errichtung der Stelle mit einem Gebalt von 2300 bis 2600 M.
eie fe. bahr für gewerbliche Vetriebe Piäese 4 ean. des§ 2 des Ortsstatuts von 1896 in der Weise festgesetzt,
daß bis zu einem Wasserconsum von 10,000 Cubikmeter 20 pCt. des Wasserpreises, für größern Verbrauch die bisherigen Sätze erhoben werden. Die Veranlagung erfolgt alljährlich für das ganze Jahr nach Maßgabe des im Vorjahre verbrauchten Wassers.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister Becker Folgendes aus: Ich bitte, mir noch einige Worte zu gestatten, um auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die vor einigen Wochen hier vorgekommen ist. Hr. Dr. Cardanns hat mir am 3. d. M. mitgetheilt, daß er sich durch den von mir damals gebrauchten Ausdruck„Verdrehung“ verletzt fühlt und mich gebeten, denselben zurückzunehmen. Ich habe den Ausdruck nur gebraucht, weil Hr. Dr. Cardauns vorher mir gegenüber äußerte: Ich hätte das Versprechen gegeben, auf die Meinungsverschiedenheit mitt, Hrn, Kausen zurückzukommen, und ich darin einen Vorwurf erblickte, diesem Versprechen nicht nachgekommen zu sein, während ich mir nur vorbehalten hatte, auf den Gegenstand zurückzukommen. Isch habe diesen Ausdruck aufrecht erhalten, weil mir in einem Artikell des Local=Anzeigers, Nr. 68 vom 12. März d.., ähnliche Anrichtigkeiten vorgeworfen waren. Nachdem jedoch Hr. Dr. Cairdauns mir inzwischen
erklärt hat, daß er nicht daran genacht habe, mir mit dem Worte Versprechen den Vorwurf, ein Versprechen nicht gehalten zu haben, machen zu wollen, und nachdem er ferner erklärt hat, daß er für den Artikel im Local=Anzeiger Nr. 68 keine Verantwortung trage, habe ich kein Bedenken, den Ausdruck„Verdrehung" zuruckzunehmen und in Unrichtigkeit umzuändern... Iischaueen uls
Hr. Cardauns: Ich betrachte damit den Zwischenfall als
erledigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde zum Vor steher des zwölften Ortsbezirkes Hr. Director F. A. Spieker und zum Stellvertreter der Kaufmann Hr. Wilh. Lerche gewählt.
Gegen die Anstellung des Forstaufsehers Leisten als Forstschutzheamten auf Lebenszeit und des Militair=Anwärters Borkmann als Aufseher der Straßenreinigung fand sich nichts zu erinnern.
Die Bewilligung von Wittwen= und Waisengeld an die Hinterbliebenen eines Feldhüters und die Vermiethung einer Werftfläche oberhalb des Bayenthurmes als Holzlagerplatz wurden genehmigt.
Locales.
* Charfreitag im Handelsgewerbe. Auf mehrfache Anfragen
hin machen wir die betheiligten Kreise aufmerksam darauf, daß der Charfreitag kein gesetzlicher Feiertag ist. An diesem Tage dürfen mithin die Ladengeschäfte wie an jedem gewöhnlichen Werktage geoffnet sein, so daß eine Beschränkung im geschäftlichen Verkehr nicht eintritt; jedoch ruhen am Charfreitag die Amtsgeschäfte, und Schauspiel=Vorstellungen müssen ganz unterbleiben. 86646# 8
0 Der Rhein ist noch weiter stark gestiegen. Der hiesigt Pegel zeigte gestern Abend 2,98 Meter, gegen.61 Meter am Abend vorher.
(60) Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen und im Freisaal der Geschäffsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt sind: Aus Tabors(Deutsch-Ostafrigag, deutsches
Post-Amt, blau 20 Plg. mit schwarzem Aufflruck, 10 Pesa. Aus Tient,
sin, deutsches Post-Amt, blau 20 Pfg. Funchal(Ganzsache), Freibriefumschlag, blau 50 Reis; andere Briefmarken, zwei braun zu 15 Reis, violett 20 Reis. Canada, Jubiläums-Marke, drei blau zu 5 Cents. Bo
Ivia, hochrechteck, zwei braun-roth zu 70 Centavos, grau, 20. Centegos
Gan der. guten Hoffnung, braur, 3 Fengagäohet
für der Jungerr ou.n.
zwei kirschroth(Hirschlon, drei violett 5 Cents. Niederland, nach rechts, braun 50 Cents. Nord-norneo, kopf) zu 2 Cents, olivbraun(Wappen) 6 Cents.
Vereins=Nachrichten.
* Die St. Stanislaus=Congregation für Lehrlinge im
Katholischen Gesellenhause bietet den aus der Schule entlassenen Knaben in den Sonntags=Versammlungen(—7 Uhr) Belehrung und Unterhaltung und hält ihre Mitglieder zu regelmäßigem Empfang der h. Sacramente an. Den Handwerks=Lehrlingen wird ferner die Betheiligung an dem fortbildenden Unterricht des Gesellen=Vereins ermöglicht Eltern und Meister werden aufmerksam darauf gemacht mit dem Bemerken, daß der Präses, Hr. Rector Rachen, nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen jederzeit entgegennimmt.
Kauft
Grümer&amp; Nen!
PanamaHolzWaschExtract.
ie Hausfrau sieht an ihrer Wäsche,
Daß viele Löchelchen sie hat.
Und daß sie nicht'mal sauber wurde Und spricht, da hab' ich den Salat;
Da ließ ich mich ein Mal bereden Und ging von dem Gewohnten ab. Hol'. Anna. die erprobte Waare Grümer&amp; Neu! Nun aber Trab!
Rheinhöhe am 6. April. Abends 7 Uhr m 2,98—.37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Donnerstag, 73 April 1893
Speier’s Schulle für Damen, Herren und Kinder
—„—-I. Hin haninmaran
S. Sc
sind nicht nur die besten, sondern auch die bequemsten.
Speier
Speier
ler
Speier
lOR
Speier's Schuhwaaren-Haus,
Hbhestrasse 133, im Neubau, und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
frisch angekommen:*
Truten Pfd. 35
Pfd. 1
Brat= u. Suppenhühner
Pfd. 35 Pfg.
Birkhähne, prima, Stück M. 2,50. Brüsseler Poularden, Pfd. M. 1,40.
loh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
hiesize Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Voularden, 1898er j. Gäuse, j. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brafhühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
..
: Speisekartoffeln:
* für Haushaltungen, Restau=
rationen, Hotels. 1
5 Feinste Sorten. Mäßige Preise. X "<space> Z u s t e l l u n g e n<space> f r e i<space> H a u s.<space>
5 C. Gesse, Heumarkt 13.
Fernsprech=Nr. 766.**
Vorzügliche
Backmehle:
Blüthenmehl 00 223, bei 5 Pfd. 21h Biscnitmehl 1 24 bei 5 Pfd. 22 h. Remy=Mehl in 5 Pfd.=Säckchen K.20 Ungar Mehl 28 3, bei 5 Pfd. 26
Echt-Bourbon-Tanille
neuer Ernte und feinster Qualität in Stangen zu 15. 25, 35 und 50 J. Bauillin 1P. 203,2 P. 35 J. 5.75).
Bauillin=Streuzucker in Dos. a 50 Blitz=Bauille Döschen m. 10 Pill. 100. Blitz=Backpulver Packetchen 10h Süße Mandeln. Delicat.=Rosinen, Delicateß=Corinthen Pfund 50„ bei 5 Pfund 48 J.
Staubzucker, feinste Raffinade 2c.
Lerkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion-Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.200.,.70 M.
Hutfabrik 3. Zion,
# 2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
T
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Ualll der desinfieirenden
Phönix=
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
Gustav
Busch
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Anstreicher=
DoppelLeitern
per
Doppel=Sprosse
85 Pfg.*
empfiehlt
macher,
Altermarkt62.
Ein strebs., empfohl. Obersecund.
sucht Kost n. Logis
gegen Nachhülfe für einen jun gern Schüler. Frco.=Offerten unt. IIN 1661 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gardinen.
Leibwäsche,
Tischwäische,
Hauswäsche,
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
LetzteNeuheiten
Braut= und Ballgarnituren, Communionkränze, Kirchenblumen,
Hutblumen,
Strauß- u. FantasieItalienischer Rothwein, Elsässer-, Mosel- und Rheinwein(weiß),
à 40 Pfg. ercl. Flasche.
Bordeaur(Medoc) und Samos-Muscat,
à 70 Pfg. exel. Flasche.
Hochheimer Sect,
à Mr. 1,20 incl. Flasche
und Wäsche unter Garantie für neue und alte Federn.„
Adolph Weyer, Penttote
Das Geschäftslocal der
und Darlehens=Kasse
Run Reste 5001 des Landkreises Köln
500 Hoote-Versbefindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 104.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%, bis 2000 MK%, über 2000 Mfl. 2½2%
Bei jeder Flasche Wein, welche Samstag den 9. April hier abgeholt wird. gebe nur auf Verlangen eine feine Cigarre als Zugabe.
Weinhandlung
A. Joerger,
Rothgerberbach 46A. Tel. 3364. Man verlange Preisliste
für Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
la. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und.20 in Köln nur im SpecialGeschäft Trutzenberg 11.
XVLOGRAPHISCHE TH-WILKES
KUNST-ANSTAUT KOLN‘ 3- STAGATNA:
P e
2. WIDWGTTRENTE
e unumerur:
GALvANOS
Effectvolle Insertions u. Katalogs Illustrationen
Einen dauerhaften, gefälligen An ( strich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
BernsteinFussbodenlach
Vorräthig in verschiedenen Farben à KK.— per=Pfd.=Büchse bei
M. Streicher, Teleph. 792.
Herzogstraße 4. an der Schilderg.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt. Neu anlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 2
Kaffee
Victoria-Melan
Bester ächter
Bohnenkaffee

1d
ind
unsdird.
eine
Neumint
fec!
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94# Donnerstag, 7. April 1898. Seite 5.
Jeder überzeuge sich
Städtische Mittlere Knabenschule
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen IV—I wird auch in kaufmännischem Rechnen, Hapdelssorzespondens, Buchführung. Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in einem Amtszimmer, welches sich einstwellergdge Heztg refehen, i. hefindet,
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt remde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt für die Untere(Elementarstufe) 20 Mark, für die Mittel= und Oberstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Dinstag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude (St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen.
Koln, im März 1898. Der Director: Dr. Erkelenz
Slädtische Mittlere Mädchenschule I.
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 20. April. 9 Uhr morgens, statt. Anmeldungen werden täglich bis genommen. 2
Uhr im Schulgebäude entgegener Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Johannisstraße 24.
chuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahme* 0— 4<space> v o r m i t t a g s<space> 9<space> U h r,<space> s t a t t.<space> D a s<space>
Wochentagen
rrusung findet Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr, statt u 60 jährlich. Anmeldungen werden
Schulgeld beträgt N. 60 jährlich vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäude
entgegengenommen.
er Rector: Dr. Dahmen.
M
Pensionat
Zund höhere Mädchenschule
A mit
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25. a
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April.*
0 ATL„R.• n gtse8 Thccepe C
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire
Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen.
und Erterne
Die Anstalt hat?
4 zehn aufsteigende Klassen und eine Selecta. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weib ichen Handarbeiten unterrichtet werden.
X Nähere Auskunft und Anmildungen.i 2
* i der Oberin des Ursulinenklosters.
Collegium Carolinum; Oberlahnstein.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen. Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Direct. A. Low.
Telephon 2599.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
Telephon 2599.
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen,
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Bluthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße“. Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
von der Güte unserer Waare.
Herren-, Damen
n
∆0
∆ 0
Hüte
beliebte elegante Formen, circa 5000 Stück für die Saison
eingekauft.
Gebe die Hüte ab für den billigen Preis von
Nödlinger Schrhfabrik, Wien,
300. 350.
Nur meine Masseneinkäufe für meine 6 Geschäfte ermöglichen mir solche, in Qualität und Form vorzügliche Hüte für obige billige Preise zu verkaufen, und kann derartiges von der Concurrenz kaum gebracht werden. Es empfiehlt sich für Jeden, sich die Sachen in meinem Geschäft anzusehen, bevor er anderweitig kauft.
Communion- und Confirmanden-Hüte,
große Auswahl: 1,50, 2,00, 2,50, 3,00.
Reizende Kindersachen billigst.
Zum goldenen Hur,
billigstes hut= u. Schirm=Geschäft in Köln,
nur Hohepforte—7.
Filialen: Elverfeld, Barmen, Wupperfeld, Essen, Altendorf.
Spazierstöcke,
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cllever, Friesenstrasse 39.
Aalener
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Lee
ALETE
als bestes Suppenverbesserungsmittel, verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, such wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, Aberraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei„
∆ die quel nur und
A. Krudewig, Severinstr. 130.
Ledertuche
Wachstuche
Gummituche Tischdecken
empfiehlt in großer Auswahl
Specialgeschäft
Eigelstein 101. F. 2509.

Seite 6.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachgenannte Arbeiten einschließlich Mäterial=Lieferung vergeben werden:
1. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten fr den Schulerweiterungsbau in Ehrenfeld, Gravenreuthstraße, veranschlagt zu„ 254151-;
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Lindenthal. Gleuelerstr aße, veranschlagt zu 1385.92„
3. die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in
Ehrenfeld, Gravenreuthstraße, veranschleigt zu.. 3077,71„
4. die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in
Lindenthal, Gleuelerstraße, veranschlagt zu... 4758.21„
die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau Kriel, Gleuelerstraße, veranschlagt zu... 2910.87
Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochentäglich während der Geschäftsstunden im Zimmer 23, Glockengasse 25 27, einzusehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind bis
Mittwoch den 27. Apr tl. 1898, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23, Glockengasse 25.27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 6. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector: Schilling.
Miig unter der
Auf Anstehen des Ristergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wiro der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich
a.
b.
6.
Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 100 Qmadratmeter, mit 6,60 Meter Fronte mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 24,000., Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter mit 6,60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 30,000 M. Hirschgasse Nummner 2 und Severinskloster Nummer 11, katastriri Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, nit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstel enden Wohn= und Lagerhaus, tarirt zu 76,000.,
#l. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000., unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster=Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstwaße Nummer 17, zur Einsicht offen Köln, 24. Januar 1898. 420
Rlotar.
für
Kunst.
kirchliche
Th. Schülter,
Köln
Venloerstraße—7,
am
Telephon Nr. 7
0.
Unter Fettenhennen
zwischen—6(Nähe Dom). Telephon Nr. 3135.
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke, als: Heiligenstatuen und Grappen der hl. Fa milie, Crucifixe in Onvx. Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, sowie Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen. Gebetbücher, Rosenkränze. sowie Rosenkranz-Etuis. Ständer mit Hei lidenbilder, Muttergotteslampen, einge rahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. etc. sowie sämmtliche Devotionalien.
Locales.
Durchreisende. Prinz Karl von Hohenzollern traf vorgestern Abend mit dem Berliner=Zuge um 10.26, von Potsdam kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein, stieg im Dom=Hotel ab und fuhr gestern Vormittag mit dem Pariser Schnellzuge um.5 nach Brüssel weiter.— Die Königin von Schweden kam gestern mit dem Hamburger=Zuge, um.35 Vorm., mit Gefolge auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und setzte ihre Reise mit dem Schnellzuge um .10 Vorm. nach Honnef fort.— Die Kaiserin Friedrich traf gestern Mittag mit dem Schnellzuge um 12.58, von Bonn kommend, hier ein und fuhr um 6 Uhr Nachmittags wieder dahin zurück.
9 Die Kaiserin Friedrich besuchte gestern Nachmittag während
ihres mehrstündigen Aufenthaltes in Köln den Dom und besichtigte unter Führung des Hru. Dompropstes Dr. Berlage die innern und äußern Galerieen des Domes, sowie die Dom-Bibliothek. Sodann begab die hohe Frau sich zur Kirche Maria Himmelfahrt, welche sie eingehend in Augenschein nahm, wobei sie sich wiederholt sehr belobigend über das schöne Gotteshaus aussprach. Dem nebenanliegenden Priester=Seminar stattete die Kaiserin ebenfalls einen Besuch ab und besichtigte hier den Bibliothek= und Speise=Saal. Weitere Besuche galten der Schulte'schen Kunstausstellung und den Antiquitätenhändlern Gebr. Bourgeois und Karl Offermann&amp; Co. Um.02 Uhr Nachmittags erfolgte die Rückfahrt nach Bonn.
X Personalien. Dem Steuer=Einnehmer erster Klasse a. D Maßner zu Köln=Deutz, bisher zu Neunkirchen(Kreis Ottweiler), ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen worden.
B Die Kochkünstler in den Casernen erfreuen sich nicht gerade eines besondern Rufes, bekunden aber doch, so weit wenigstens die Kölner Garnison in Betracht kommt, einen erfreulichen Trieb nach Vervollkommnung. Mit Erlaubniß des kgl. Gouvernements wohnte am Montag=Abend eine Anzahl sog. Küchen=Unteroffiziere als Gaste einer im Hotel Bavaria stattgefundenen Sitzung des hiesigen Kochkunst=Vereins Gasterea bei, um durch praktische Anweisungen von sachverständiger Seite sich darüber belehren zu lassen, wie man für die Soldaten gute, schmackhafte und doch billige Speisen zubereitet. Außer den Unteroffizieren waren auch mehrere Offiziere als Vertreter der militairischen Küchen=Verwaltungen erschienen. Zur praktischen Vorführung gelangte u. a. die Herstellung mehrerer Suppen(Sauerkrautsuppe und Zwiebelsuppe), deren Preis sich pro Liter auf 3½ und 4½ Pfg. stellt. Ein Ausschuß=Mitglied behandelte sodann in einem Vortrage die Verwendung des Fettes und empfahl, stets reines Nierenfett unter etwaiger Hinzufügung von Schweinefett, zur Zubereitung der Speisen zu verwenden, niemals aber Kunstbutter. Ein Unteroffizier regte die Frage an, wie man am besten Reisbrei schmackhaft herstellen könne, der bekanntlich auf den Soldaten=Speisekarten eine ganz hervorragende Rolle spielt. Die gewünschte Auskunft wurde natürlich von mehrern Seiten in ergiebigstem Maße ertheilt. Mit herzlichem Danke schieden die Gäste aus dem Verein, der ihnen so gediegene Proben seiner Kunst vorgeführt hatte, daß einer der Offiziere beim Abschied scherzend bemerkte, es sei doch wohl das beste, wenn die Militairbehörde alle Monate einen der dem Kochkunst=Verein angehörigen Küchen=Chefs zum Dienste einzoge, um einer guten Küche ganz sicher zu sein.„
* Seecadetten=Prüfung. In der Nr. 92 des Kölner LocalAnzeigers vom 5. April wird in dem Artikel über die Berechtigungen der höhern Schulen bemerkt, daß das Reife=Zeugniß des Gymnasiums zum Erlaß der Seecadetten=Prüfung berechtige. Ein in Köln z. Z. in Urlaub weilender Seecadett schreibt uns hierzu:„Da die Notiz leicht zu Irrthümern Veranlassung geben kann, so sei mit getheilt, daß das Reife=Zeugniß wohl zum Erlaß der Eintritts=Prü fung berechtigt, die ein Nicht=Abiturient ablegen muß, um Cadett der Kaiserlichen Marine zu werden, daß die Seecadetten=Prufung aber nach dem ersten Dienstjahre von allen Cadetten abgelegt werden muß. An diese Seecadetten=Prüfung schließt sich dann, wenn ne bestanden ist, die Beförderung zum Seecadetten durch Allerhöchste Cabi
## An den Volksschulen ging gestern das Schuljahr 1897/98 zu Ende. Die zur Entlassung reifen Knaben und Mädchen erhielten ihre Abgangs=Zeugnisse, während für die übrigen Kinder die bis zum 16. d. einschließlich dauernden Osterferien begannen. Bei dieser Ge legenheit mag darauf hingewiesen werden, daß es sich empfiehlt, die Knaben, wenn irgend möglich, ein Handwerk erlernen zu lassen. Tüchtige, leistungsfähige Handwerks=Gesellen sind auch heute noch stets gesucht; wird doch gerade in letzter Zeit häufig darüber geklagt, daß das Angebot der Nachfrage gar nicht entspreche. Auch hat die Erfahrung ja gezeigt, daß die ungelernten Arbeiter zu allen Jahreseiten, besonders aber im Winter, eine weit größere Zahl von zeirHandwerker. Die Obermeister der
Niederlage: Köln am Rh.,
An den Dominicanern 9A.
9 b.* 4. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille.
Preisgekrönt: 1s95 Verin godene Redalle.1
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Po. K.20
Feine Süßrahmbutter. M; Mcham
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I
II
Stück
Liter
Elbinger Halbfettkäse I.
„„„ Ak
Bester Schweizerkäse
Schweizertäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen...
Weinkase
Kimmelkase
Sahtre
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.6
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K, 11 pro Pfd..80.
Wass
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.90
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stüa„.15.
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
eter
Jos. Elfertz. Köln. Wenerstraße 79.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowi zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. par=Einlagen verzinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
34
4
Die Direction.
500053000000050000000
Patent=Seifensalmiak!s
∆ Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende. # desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er#
erst beim Verbrauch entsteht. 12
5000000000000000000
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln, Kleiderständer. Waschherde, Vügclösen,
neuester Construction.
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
weise Arbeitslosen stellten, wie die Handwerker.—
verschiedenen Innungen, sowie die Allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt (Glockengasse, im alten Postgebäude) sind gern bereit, den Eltern mit Rath und That an die Hand zu gehen.
Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in einer Trockenplatten=Fabrik in der Huhnsgasse Feuer, welches schon einen größern Umfang angenommen hatte, als die Feuerwehr eintraf. Sie wurde bald Herr des Feuers, hatte aber noch drei Stunden an der Brandstelle mit den Aufräumungs=Arbeiten zu thun.
Unterschlagung. Die Inhaberin einer Schreinerei schickte ihren Lehrling mit einem Schrank zu dem Besteller desselben und gab ihm gleichzeitig die quittirte Rechnung, über 32.50 Mark, Lautend, mit. Der Lehrling lieferte den Schrank av, zog auch das Geld für denselben ein und wandte dann der Stadt den Rücken, ohne das
Geld abgeliefert zu haben,
- Diebstahl. In einem Hause an der Johannisstraße wurde Nachts eingebrochen. Die Diebe öffneten die Thüre eines daselbst befindlichen Barbiergeschäftes mittels Nachschlüssel und entwendeten einen graublauen Ueberzieher mit hellearrirtem Futter und eine schwarze Kammgarn=Joppe.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Barthel
Turaser. Drama in 3 Acten von Ph. Langmann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 8. April: Keine Vorstellung.— Samstag, 9. April: Ab.=Vst. 196. Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten.— Sonntag, 10. April: Die Trojaner. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Einen früher zu Bonn, jetzt zu Aachen wohnenden Studenten aus Niederkrüchten bei Erkelenz bestrafte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, mit vier Wochen Gefängniß. Der junge Mann befand sich am 11. v. J. in Geldverlegenheit und telegraphirte nun an den zu Ben wohnenden Vermögens=Verwalter eines Studienfreundes in dessen Namen um Uebersendung von 60 Mark. Um das Geld zu erheben, reiste er am folgenden Tage nach Köln, miethete sich in einem Gasthofe unter dem Namen seines Freundes ein und erhielt das Geld dann von dem Briefträger ausgehändigt. Der Angeklagte studirte die Rechtswissenschaften.— Ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Ry wurde wegen Verübung von grobem Unfug, Widerstandsleistung, Be leidigung zweier Schutzleute und Mißhandlung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Drei junge Burschen von hier wurden wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung zu drei bzw. fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie hatten in der Nacht vom 21.
zum 22. November v. J.(am Thürmchenswall) einen Schreiner ohne Veranlassung von hinten überfallen und derart mit dem Kopf gegen die Wand gestoßen, daß er besinnungslos zu Boden stürzte. Dem Mißhandelten, der als Nebenkläger zugelassen war, wurde eine von den Angeklagten solidarisch zu tragende Buße von 40 M. zugesprochen.
— Einen Ackerer=Gehülfen aus der Nähe von.=Gladbach, der einen
Zapfjungen durch einen Messerstich verletzt hatte, bestrafte das Gericht mit vier Monaten Gefängniß.— Nöthigung zog einer Blumenhändlerin von hier eine Gefängnißstrafe von einer Woche zu. Sie hatte einer Dienstmagd, die mit ihr im selben Hause wohnte, gedroht, sie würde ihr die Knochen entzwei schlagen, wenn diese eine Anzeige wegen Beleidigung erstatte. Die Magd wurde dadurch so sehr in Schrecken versetzt, daß sie ihren Dienst aufgab.— Ein vorbestrafter Fuhrmann, der drei Säcke Cement gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Wegen Mißhandlung mittels eines Messers in zwei Fällen wurde ein Tagelöhner aus Bedburg zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einen wegen Betrugs zwei Mal vorbestraften Bauführer und frühern Agenten bestrafte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug mit drei Monaten Gefängniß, worauf ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet wurde. Der Angeklagte hatte vor zwei Jahren eine Zahlungsanweisung über 100 M. gefälscht und den Betrag, den er zu fordern hatte, erhoben.
Dermischte Nachrichten.
* Saargemünd, 2 Aprils#8. Vor der hiesigen Strafkammer stand gestern der Hausirer Friedrich Vongehr unter der Anklage, vom 25. October 1897 bis 1. Januar 1898 eine Reihe von Personen im östlichen Lothringen durch Vorspiegelung falscher Thatsachen und Verschweigung des wahren Sachverhaltes in ihrem Vermögen geschädigt, bzw. sie beschwindelt zu haben. Im October v. J. ging Vongehr, laut der Saargemünder Zeitung, mit einem gewissen Constanz Scholz aus Köln einen Vertrag ein, welcher ihn verpflichtete, zum Besten eines Kirchenbaues in Mittelkalbach, Kreis Fulda, Bilder zu verkaufen. Diese Bilder bezog er zum Preise von 59 Pfg. pro Stück, während der Verkaufspreis eine Mark betrug. Der Löwen=Antheil aus dem Erlös der Bilder, 50 Pfg., war also für ihn, ein weiterer beträchtlicher Antheil wird dem General=Sammler Scholz in Köln in die Taschen geflossen sein, und den Rest erhielt das Kirchenbau=Comité. In dem Vertrage ward Vongehr zur Pflicht gemacht, keine Gaben entgegenzunehmen und keine Bilder zu verkaufen, die nicht den Stempel des Kirchenbau=Comité's Mittelkalbach trugen. Anfangs scheint V. nach diesen Vorschriften gehandelt zu haben, in der Folge verkaufte er aber nicht nur die Bilder zu zwei und drei Mark das Stück, sondern ließ sich auch Gelder geben, ohne Bilder zu verabfolgen, und behielt dieses sowie die überschießenden Beträge von den Bildern für sich. Die gesammten Beträge ließ er in ein Buch eintragen, in welchem vorn die Bescheinigung eingeklebt war, die Vongehr durch seinen Auftraggeber vom Kirchenbau=Comité gegeben worden. Dadurch erhielt dies Buch für jeden, der nur oberflächlich auf die Unterschriften und Stempel achtete, aber den Inhalt nicht genauer besah, den Character einer Sammel=Liste, und viele spendeten daher Beiträge, ohne ein Bild abzunehmen. Im ganzen hat Vongehr in der Zeit von October bis Januar nach den Feststellungen beim hiesigen Postamt für 300 Mark Bilder bezogen und dafür nach Ausweis des Sammelbuches, in welchem übrigens 13 Seiten fehlten, die der Angeklagte, angeblich weil sie schmutzig waren, herausgerissen hatte, 1162 Mark erlöst. Sein„Verdienst“ betrug also in etwas mehr als zwei Monaten nicht weniger als rund 860 Mark. Denn sein Auftraggeber konnte von ihm nichts verlangen, als die Beträge für die gelieferten Bilder und hat auch nichts weiter erhalten. In einzelnen Fällen ließ sich der Angeklagte zwei Mark für ein Bild geben, unter der Vorspiegelung, daß die Spender dann Antheil an den h. Messen hätten, die für sie gelesen würden.
Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.[Zur Kennzeichnung dieses Bilderhandels sei noch bemerkt, daß der Constantin Scholz in Koln. der durch Reisende Bilder verkaufen laßt, nach Ausweis des Adreßbuches ein in der Achterstraße wohnender— Barbier ist.]

Local-Anzeiger Nr. 94 1 Donnerstag, 7. April 1898.
Seite 7.
Echte
Böhm
Waran als: Passendste
Köln a. Rhein,
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung das Specialgeschäft von
Franz Jira,
öln a. Rhein
Hohestraße 98
(an den Vier Winden).
Am 15. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
Hauptgewinne
M. 20,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c.] Loose à 1 M. abzüglich 10% baar Geld. 11 Loose 10 M.
. 2
Ziehung bereits 27. April kr.
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Hauptdebit, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
ab
Specialgeschäft,
Köln.
33 Altermarkt 35.
8
Zum Frühjahr und Sommer,
sowie zur heiligen GOlfmünien empfehle:
prachtvolle Neuheiten
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
à K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à N..50.
Specialität:
Frauen=Corscts,
bekannt bewährte Fa ons für starke Damen, Weiten bis über 100em vorräthig, von R.50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons: Marke.. P à la Couronne. Paris.
Trüher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Torsets, Sport=Gürtel,
Communion=Corsets in gr. Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten,
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dt. 1# Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wonon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
Kragen, Capes, Umhängen, Jackets, Regenmänteln etc.;
desgleichen:
in guten gediegenen Kleiderstoffen und Waschstoffen,
schwarz, creme, weiss, unifarbig, karrirt und englisch gemustert.
Sehr billige feste Preise.* Streng reelle Bedirnung.
Durch billige Ladenmiethe, kleinste Spesen und Begnügung mit geringem Nutzen, ist es mir ermöglicht— auf reelle Weise, auch ohne Lockmittel— verhältnißmäßig billiger zu verkaufen, wie die Bazar=Geschäfte.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
Sehöne
gorsb.
V uur nuch un Geschenke.
vormals leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter
n
88250
ete ee
Heiligen-Statuen
vo 1 M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M. 0,40—150.00;
Bildeer srosse und kleine, 9s#.
6. 95598
S an
gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, GebeiBücher, Rosenkränze. etc.
#EA0
Die Preise sind in offenen Zahlen für Jedermann lesbar.
Botenbörsen
mit verbessertem
Nickel=Bügel.
## T504 Geschw. Autoni,
Breitestr. 167.
## Dievotionalien, Kirchef-Mlöbel S sch sees ce u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich
Höln
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
*# billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. O In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von mnderwerthiger Fabrikwaare.
Damen-Glacé, Aknöpfig, farbig und schwarz à Paar N..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder) Herren-Glacé, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, à Paar R..50, 2,.50, 3, Garantie=Qualitäten letztere
Cravatten, Selbstbinder, Seide mit Seidenfutter, neueste Master, Specialität, 95 Pig.
Sstcec
Oldenkott’s
HI. Steim-Leydel, jeit Sclildergasse 40, Filiale Baluhofstr-Tcke
ae
Wie kann die Welt wissen, dass Du elwas Gutes hast, wenn Du es ihr nicht anzeigst.
#0
Etwas Gutes ist Teugelmann's Plantagen=Kaffee. Jeder Liebhaber eines wohlschmeckenden Morgenkaffee's wird ihn loben und in einem
wohlgeleiteten Haushalt wird man seine Vorzüge bald erkennen. 242 1 49
90
Hamburger Kaffee-Impert-Geschäft Emil Tengelmann,
6 C
N
mit
überall käuflich
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
ganz vorzüg.
## bitten wir auf
Waarenzeichen
nchen“
Nveran tanfrich.
die sicher gehen wollen, unsere
&amp; Aanctaß beliebten preiswerthen und ZInnmr, lichen Fabricate zu erhalten. cr Odssrrce*) die gesetzlich geschützten Waar
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
5
Berkaufsstellen: Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10 12; cyrenfelo: Venlverstraße 290; Tenh: Hteimenendeen. 5
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27.
Rilh echee cc
Hut-Fabrik Communion-Geschenke.
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
ss Heinr. Görner,
#nMa. Schmuck, vollständig von 5# an. Echte Korallenketten,
Geeirtlaei- Preihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Frühjahrs-Nenheiten,
große Auswahl in anen Preislagen zu bekannt billigen Preisen
Communion= und Confirmanden=Hüte
Mark 1,50..—, 2,50 und höher.
mit Silberhaten von 50, an bis zu den seinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camse, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Sor 8, an der Hohestraße
itte Juli
ein größeres Laden=Local in seiner Lage gesucht.
Preis=Angabe mit Größen=Angabe erbeten
unter
Nr. 514 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Georg Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und wessingene Ninge, geschnittene Nägel,
„„ 417„„„ PC GR
Gurten, Garistifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge,
Hümmer 2c. empfiehlt billigst
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14, Köln.

Seite 3.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 94 4 Vonnerstag, 7. April 1898.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Herren- Hüten.
A. Rosenblum, Hohestrasse 4,
empfiehlt Neuheiten der Saison in englischen und deutschen HernesV:=
Jeder Hut Mk..15.
Meine Hüte werden wegen ihrer vorzüglichen Qualität und eleganten Façons in meinen seit Jahren eingeführten Filialen: Frankfurt a.., Hamburg, Hannover, Leipzig und Stuttgart, allen andern vorgezogen. Ein Besuch meines Geschäftslocales wird Jeden von der Reichhaltigkeit meines Lagers überzeugen.
R
Fernspr. 1452.
Aeltestes und bestrenommirtes
Gegründet 1872.
Sch
Köln,
Heumarkt 59
us
dicht am Denkmal.
Beste Be
—.—
gsquelle In Prima
aller erdenklichen Sorten.
Köln,
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
Schuhwaaren
Nur noch kurze Zeit!!!
tII
Linoleum
Läufer u. Teppiche, Parket= u. Blumenmuster,—3 mmtr. dick;
Vorlagen für Waschtische 2c. von 90§ an.
Große Zimmerteppiche mit und ohne Rand:
200 am breit, 300 cm lang. K. 14.60,
4299.. 150:.: 720-1050.
Auflegestoffe,
Ledertuche, in unerreicht großer Auswahl, beste Fabricate und alle Neuheiten zu noch nicht gekannt billigen Preisen. Unter anderm offerire, so lange der Vorrath reicht: Abgep. Tischdecken u. vom Stück, 70—85 cm breit, 125 cm lang zu.80..—,.50 bis .75 K. Darunter sind die schönsten Mosaik=Wachstuche, auch blauweiß Zwiebelmuster und blau=weiß carirt.
Wandschoner, Tischläufer, Waschtisch=Auf=.=Vorleger, Commodendeckchen, Serviettendeckchen, Schrankspitzen rc
Große Auswahl mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.*
Minoriten-Bau-Verein.
Mit herzlichem Danke für die bisherigen Zuwendungen bringen wir unsern Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Beiträge pro 1898 in den Monaten April. Mai und Juni abgeholt werden.
Mögen unsere Freunde und Gönner uns auch in diesem Jahre nicht fehlen, damit wir baldigst im Stande sind, die Restaurirung des ehrwürdigen Gotteshauses fortzusetzen..
Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen beim Küster
Kaffee
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Kley und bei dem Unterzeichneten
Der Vorstand,
.: Rachen, Rector, Breitestraße 108.
Rards-Jingei, Robert Marx,
Havarma-Import.
Havanna-Styl.
Belgische Holländer Hamburger etc.
Allein-Vertrieb des beliebten Baal-Tabak, der Pfd. M..75.
* 8 #
55
—
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft,
kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in nochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Specialgeschält für Versa
St. Stanislaus-Congregation für Lehrlinge
im katholischen Gesellenhause
bietet den aus der Schule entlassenen Knaben in den
Sonntags-Versammlungen
(—7) Belehrung und Unterhaltung und hält ihre Mitglieder zu regelmäßigem Empfang der hh. Sacramente an. Den Handwerks=Lehrlingen wird die Betheiligung an dem fortbildenden Unterrichte des Gesellen=Vereins ermöglicht Eltern und Meister werden darauf aufmerksam gemacht mit dem Bemerken, daß nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen jederzeit entgegennimmt Der Präses
Rector Nachen, Breitestraße 108.
Weinhandlung und-Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
* empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Vordeaur zu reellen Preisen. II Maringer(Mosel) per Flasche R..80.
1ssss
Perrückenmacher= und Friseur=Jnnung
Köln.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Mündel
das Friseurgewerbe
wollen erlernen lassen, mogen sich melden beim stellvertretenden Obermeister Herrn Th. Weinert, Mühlenbach 43.
Carl Praneuf, Obermeister.
Veberzeugen Sie sich, dass meine Fahrräder
g u. Zubehörtheile die besten unddabei die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. V Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Foecial-Fahrrad-Versand-Haus
Wichtig
für
Radfahrer!
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen. darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
Ia. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Giese’'s
Zahn-Atelier,
—„ Vereithuf.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gewünschten Preislagen und FarP ITane
ben franco Haus.
seuvergolden v. Spiegeln u. Bilderrahmen, sowie Reinigen v. Bildern empf..Wilh. Pulheim, Hoseng. 33, Tel 2462.
Nadorff’s Rauchtabake:
Portorico, schwarz, Nr. 7, Portorico, blau. Portorico Nr. 4
wie andere Sorten sind in verschiedenen Geschäften käuflich.
Obige Marken, die gesetzlich geschützt und mit nebenstehender Schutzmarke versehen sind, werden von allen Rauchern wegen ihrer vorzüglichen und preiswerthen Qualität gern geraucht.
Wegen Errichtung von Niederlagen wende man sich an den Vertreter:
Herm. Schürmann,
Röhrergasse 42
Circus.
Donnerstag den 7. April, Abends 8 Uhr:
Jour fix.
Gutes neugewechseltes Programm.
Zum vierten Male:
Die sensationellste verblüffendste Neuheit!
Che aliers BL.ANC et NOIR,
die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Besonders zu beachten: Der
schwierige Cascaden-Ritt u. Fahrt zur hochliegenden Burg, schwimmende u. tauchende Pferde sammt Reiter in voller Rüstung, die verwegene Fahrt in einem 4 Meter tiefen Wassergraben, fliehende, schwimmende u. tauchende Heerde: Ochsen, Schafe, Schweine, Gänse etc. Auss rdem gutes Programm. Freitag den 8. April bleibt der Circus geschlossen. Samstag-Abends 8 Uhr Vorstellung.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Mittag=
und Abendessen.
Glockenring
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Concert-Gesellschaft.
Donnerstag den 7. April., Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 12. Concerte im großen Gürzenichsaale:
„Johannis=Passion“ von Bach,
unter Mitwirkung der Solisten. Karten zu M. 2 Abends an der Kasse, Programme 20 pfe
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.