I.
heiligen),##
erein.
onders schlimme um sich Klei2c. zu erbitten,
mit Vorliebe, wird.
id Freunde mit r beim Wechsel sene Gegenstände haben wir für
ung auf unserm gedachten Gaben
holt.
orstand.
egend
und Medizinal= eines Preisaus.
stand übersandt. iliensitte wiedergefördert werden. sertig zu stellen. 2000 M. aus eise zu verteilen. oder an der Beuplar des alles Herrn Direcior men. orstand.
heimer Baurat.
50 M an, Anzüge v. 5# an. Hosen v. 9 M ßer Auswahl. ., Lungengasse 16.
Eifel!
Deine Mildthätigk hnung, mit der Deu In welch' verwanern zeigen an vielen schon viele Eisenstabt
Theil herabgefallen i und zur Aufbewah himmeligen Kirchen zste Satrament nich e nicht eine Entwür hen, des Herrn Himte Pfarrkinder schon urchweg unbemitteltKirche Nothwendig Verhältnisse sehr dar n werden muß, selb
Noth steuern.
Mildthätigkeit mu ustein übersenden
Liebesgabe tausend ichliche Gnaden vom
ag für unsere Woh'atgegen die Geschäftsries, Pfarrer,
st Königsfeld(Eifel
vendig. Da aber die ten zu tragen, soen ng des Kirchenbaues.
ischof von Trier.
e 11.
Brendgen,
Anzrigen-Preis. die einpalige Heile; für ausw
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ofg.
auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen a# Vororten unenigeslich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 301.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 2. November 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
besten und wärmsten
Winterschuhe und Stiefel
für Frauen, Männer, Mädchen, Knaben und Kinder.
mit Filz, Flauell und Baumwolle gefüttert.
Speier“ Schuhwarenhaus,
Hohestraße 133, im Neubau, und Richartzstraße.*Musezim.
Gleiche Geschäfte: Er Pachofft-§; Hanau, Marktplat2; Osfenvach, Frankfurterstr. 38.
Ein tücht. kräftiger
Solche, welche schon in Papiergeschäften gearbeitet haben, werden bevorzugt.
Poensgen&amp; Heyer,
Zeughausstraße.
Hetzer Dombau-Loose
noch à M..30. Eigelstein 63.
Ve Straßburger
Pferde=Lotteric.
Nächste Ziehung sicher 19. Nov. 1898
1000 Gew. i m o. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mt
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
.Stürmer=Agent. Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in Köln Nippes: I. Maltry.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm Venloerstraße 271.
straße I.
Pompon-Franzen,
p. Meter v. 15 Pfg. an in groß. Ausw. f. Portièren, Tischdecken 2c. Blindg. 39.
Kost und
für junge Leute billig.
Weidengasse 54, am Eigelstein.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an.
Glockenlampen
von K. 4 an.
Tischlampen
von K. 2 an,
von R.50 an.
Wandarme von K.50 an.
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam Derselbe kann auf jede Lampc auf geschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen Salon Gehängen und Salon=Tischlampen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit wiederholt auf folgende zur Erleichterung des Verkehrs getroffene Einrichtung aufmerksam gemacht. Reisegeväck, Expreßund Schnellzugoga.###ans der Wohnung oder den Geschäftsränmen der Reisenden oder der Versender in der Stadt durch den bahnamtlichen Gepäck=Unternehmer F. Zedner abgeholt. Der Auftrag hierzu kann, ohne daß Portokosten entstehen, unter Benutzung besonderer Karten in brauner Farbe ertheilt werden. Die Karten werden durch den Unternehmer F. Zedner auf Station Köln H. B. in dessen Geschäftsstelle am nordwestlichen Durchgange des Bahnhofsgebäudes unentgeltlich geliefert. Sie sind unfrankirt, wie die Anmeldekarten für Eil= und Frachtstückgüter, in den nächsten Reichspost-Briefkasten zu wersen und werden täglich drei Mal(früh, Mittags und Abends) von der Post abgeholt. Neben dieser Benachrichti gung steht auch die Auftragertheilung an den Gepäck=Unternehmer mittelst Fernsprecher, Postkarte und Brief frei. In diesem Falle sind die Postkarten und Briefe aber frei zu machen. Köln, den 29. October 1898.
Konigliche Eisenbahn=Direction.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
gange sein, Literfl. K. 2 u..50,
vondl, franz., Flasche—8 J. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme K..80.
Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80J, Lit. K 1 u..20 Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Frisch eingetroffen:
P' SUPPEL“ Pig.
* für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
.Schnickel Sihne Nat
Den als Wahlmann der Centrumspartei gewählten Herren theilen wir ergebenst mit, daß bei der
morgen, Donnerstag, Vormittags 9 Uhr,
im großen Gürzenich-Saale
attfindenden
Wahl zweier Abgeordneten
für den Wahlkreis Köln=Stadt die Wahlhandlung in zwei Wahlgängen vor sich geht, für jeden Abgeordneten besonders. Wir bitten, im ersten Wahlgange
Hrn. Kaufmann Eduard Fuchs,
in zweiten
Hrn. Rechtsanwalt Carl Trimborn
u wählen.
Der Wahlact besteht darin, daß der Wahlmann bei Aufruf seines Namens an den Tisch des Wahlcommissars tritt und den Namen des ersten bezw. des zweiten der vorgenannten Herren dort nennt.
r bitten, rechtzeitig im großen Gürzenich Saale
zu erscheinen.
Das Wahl-Comilé der Kölner Centrumspartei.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner, X8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket KZZZZ
Lieferung in jedem Quantum.
reislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Schuhe
für
Inh.: A. Meissner. Posistr. 39.
1
i Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
abrrad-Laternen
für Gas, Petroleum und Oel
Louis Türfis,
Fleischmengerg., Ecke Neumorkt.
Roep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Schuhe
für
Herren.
Schuhe
für
naben u. Mädehen
ner Schuh-Pazar
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krebsgasse).
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Panorama von Köln Panorama des neuen Kölner Nafens
sind die neuesten Steiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf.)
Vorrätig in den meisten Buch- und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.
äge,
große Auswahl, billigst.
Louis Türfts,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Cascheutücher sehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Tafelbirnen,
haltbare und jetzt zeitige Sorten, empfiehlt in reicher Auswahl
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
Telephon E 167.
Eingesandt.
Für den Donatuskalender Möcht' ich auch mein Scherflein beisteuern;
Denn die Donatbrikets Sind wirklich vortrefflich zum Feuern, Und zum Kochen, wie meine Frau fand, Sind sie ganz brillant.
Merler. Merler.
Landtags-Wahl
Donnerstag den 3. November.
Während des Wahlganges empfehle mein
Wein-Restaurant.
Reichliche Prühstückskarte. Gute Weine.
Merler.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler. Merler.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 301&a Mittwon,, 2. November 1893.
2. Nov. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Raucht
Oldenkott
* Das Geheimniß von Birkenried.
55] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Zwangsversteigerung.
e# Amanaanallstrockung sollen die im Grundbuche von Köln
mit den Eichhörnchen.
1838
Peinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packet 50 Pfg.
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼. Pfd. Packet 50„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P. L. Z. in
½ Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 211
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke
ist die
Schutzmarke
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Eln Stück dieser Seife hält lünger vig###n.
gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln. Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Allen Hustenkranken
allen an Katarrhen des Kehlkopfes und der Lungen Leidenden selen angelegentlichst empfohlen:
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein Haus- und Heilmittel ersten Ranges
gewonnen aus den bewährten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Zeugniss.
Ich gebrauche Ihre Fay’s ächten So dener Mineral-Pastillen gegen Laryn gitis auf meinen Touren selbst schon eit.
Dr. med. d. in N.
Preis 85 Pfg.
per Schachtel.
Vergiß Mlaria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine
Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau sehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Als er Käthe herankommen sah, reichte er ihr ungezwungen die behandschuhte Rechte und brachte auch ihr die Neujahrsglückwünsche
ar. die er zum Vorwande seines Nachbarbesuches gemacht hatte und sie erwiderte ihm auf die natürlichste Weise. Aber in ihrer
Brust guoll es auf, eine wohlig warme, Whelle, wie ein Früählings; strom, der selige Freudenthränen aufthaut; sie hatte es sofort in seinem Blicke gelesen, daß alle ihre Vernünfteleien, Drangsale und Quälereien nur Thorheit gewesen waren. Nicht siegesgewisses Frohlocken lag in dem leisen Lächeln, unter dem er zu iyr sprach,
aber eine glückliche Zuversicht auf die Macht der unenolichen Liebe, die er für sie im Herzen trug, der fromme Glaube an das Wunder, das diejenigen zusammenführen müsse, die einander
Un“ als er sich wieder den andern zuwandte, da war sein hübsches Gesicht verklärt, als habe er den Blick in ein Paradies gethan. Was er nun sagte, das ware ihm früher gewiß nicht so
Es würde mich sehr glücklich machen, wenn ich annehmen dürfte, daß die einstigen freundlichen Beziehungen zwischen Rebenstein und Birkenried keine Unterbrechung erfahren würden. Legen Sie es mir nicht als Aufdringlichkeit aus, wenn ich darum bitte:
Ich hätte es vielleicht nicht gewagt, damit vor Sie hinzutreten meine Herrschaften, wenn ich es nicht vor allem als meine Pflicht gegenüber der Frau Baronin—“ er verneigte sich leicht vor
Eglantine—,„meiner Consine, gehalten hätt, die auf ja zu viel Erinnerungen zurückließ, um es so leicht missen z
Haus und seine Frau getrauten sich nicht, einander bei diesen Worten anzusehen, aber der herzliche Ton Wladimir Morawinskls, der feine Takt, mit dem er da vorging, waren so rührend, daß die momentan in ihnen aufsteigende Bitterkeit bald wieder verschwand. Eglantine sagte dem Vetter mit einem dankenden Händedruck zu, daß sie von seiner herzlichen Einladung mit inniger Freude Gebrauch machen werde, und da fand auch Brünow die leichte Art wieder, in der er heute von Anfang an mit dem Gutsherrn von Birkenried, dem einzigen Verwandten seiner Frau, verkehrt hatte.
Wenn es noch etwas gab, woraus ein feiner Beobachter hatte erkennen können, daß zwischen diesen beiden Männern einst ein anderes Verhältniß geherrscht hatte, so war es der Umstand, daß Brünow die vertrauliche Anrede„lieber Graf“ gebrauchte, während Morawinski nie von dem correcten„Herr Baron“ abwich. Das kam hier aber entschieden niemand zum Bewußtsein. Man plauderte mit heiterm Behagen mit einander, und als man sich trennte, trugen alle Theile die Ueberzeugung davon, daß die Wiederherstellung der sreundschaftlichen Beziehungen zwischen Birkenried und Rebenstein keine bloße Phrase gewesen sei.
Während Brünow dem Nachbar zuvorkommend das Geleite gao, benutzte Käthe den unbewachten Augenblick, um nach ihrem Zimmer zu entschlüpfen. Da, hinter den Fenster=Gardinen verborgen, rieb sie so weit die Eisblunen von einer der Scheiben, um ein Guckloch u gewinnen, durch welches sie beobachten konnte, wie der scheidende
teten, und auf ihren Wangen flammte eine Gluth, als stände sie
Wie gut ihm der dunkele Pelz stand, aus dessen Kragen sich sein intelligenter Römerkopf so ausdrucksvoll erhob! Und wahrhaftig, er warf noch einen sehnsüchtig verlangenden Blick herauf, ehe er die
Wagenthüre hinter sich schloß!
Käthe sprang erschrocken zurück, als ob sie wirklich hätte fürchten müssen, von ihm auf ihrem Beobachtungsposten gesehen zu werden Mit angehaltenem Athem, die Hände an die Brust gedrückt, stand sie da, mit vorgeneigtem Gesichte lauschend, bis der Wagen davon war. Dann warf sie sich mit ausgebreiteten Armen auf den Divan hin, als könne sie die Fülle dessen, was in ihr wogte, nicht länger
Ma hast denn du bis jetzt eben gesteckt?“ fragte sie der Bruder,
als sie endlich wieder im Salon erschien.
Die Spatzen habe ich gefüttert,“ antwortete sie lachend.„Und nun, Mama, hoffe ich, daß auch wir bald zur Atzung kommen, ich habe einen so großmächtigen Hunger wie noch nie— einen Hunger nach— nach allem Möglichen.“
Haus war höchlich befriedigt. Hatte ihn Morawinski's ganzes Verhalten Käthe gegenüber zu der Ueberzeugung gebracht, daß er sich die Liebe, wenn überhaupt je eine solche so eigentlich in ihm bestanden, aus dem Kopfe geschlagen habe, so gab ihm Käthe jetzt den augenscheinlichen Beweis, daß sie von ihren„Backfisch=Schmerzen nicht minder radical curirt sei.
Käthe's Ungeduld, mit den Ihrigen den Besuch des Herrn Nachbars zu erwidern, trübte in den nächsten Tagen ihre frohe Laune immer mehr. Jetzt ärgerte sie sich furchtbar über den Bruder, durch dessen Anwesenheit sie sich doch eine Aufheiterung in dem einformigen Leben auf Rebenstein erhofft hatte. Dennoch wagte sie es nicht, ihn daran zu erinnern, was schon die gewöhnlichste Höflichkeit gegenüber dem liebenswürdigen Gutsnachbar nach ihrer Meinung erfordert hätte. Da kam ihr endlich von der Schwägerin eine unEglanline schien Brünow's besorgte Miene nicht zu bemerken, als sie den Vorschlag machte, den gemeinsamen Besuch auf Birkenrie nicht länger hinzuschieben. Man mußte wirklich glauben, es handele ich ihr nur darum, mit dem guten Vetter in freundschaftlichem Verkehr zu bleiben. Und am andern Tage machte man sich auch in der That auf, Morawinski zu überraschen. Da wurde es Haus freilich bald klar, was seine Frau auf Birkenried eigentlich wollte. Man hatte mit dem Hausherrn eine Stunde angenehm verplaudert, und zwar in einem Salon, der früher zu den Gemächern des Fräuleins von Merkenfeld gehört hatte; Morawinski ließ ja die Gemächer seiner Mutter aus Pietät unbenützt. Dann wußte Eglautine mit seinem Geschick die Bitte vorzubringen, die sie hierher geführt hatte. Es sei ihr ein Herzensbedürfniß, sich wieder ein Mal in den Räumen umzusehen, worin sie mit der Tante so lange geDe Graf erhob sich, um ihren Wunsch augenblicklich zu erfüllen
und sie zu begleiten.
„Nicht doch,“ lehnte sie verbindlich ab.„Ich konnte eine allWege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
10 A
Köln, Flur 18 Nr. 712/29, Weißbüttengasse 12, Wohnhaus mit Schuppen und Hosraum, 89 Quadratmeter groß, 1125 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister
Hubert Wilhelm Gronewald in Köln,
2. Köln. Flur 3 Nr. 166, Spulmannsgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, groß 50 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerih;
eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Handelsmann Wilhelm Pohl Sophia, geb. Faust, ohne Geschäft in Köln,
3. Köln, Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt 13, Wohnhaus, groß 43 Quadratmeter, 975 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer August Oberreuter in Köln,
4. Köln, a. Flur 42 Nr. 947/10, Luxemburgerstraße 84, Hofraum, groß 3 Ar 87 Quadratmeter, b. Flur 42 Nr. 966/10, Luxemburgerstraße zu 84, Hofraum, groß 32 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Lagerplatz, 3300 M. bu#eez, 42 Nr. 847/93, Oto Fischerstraße zu 31, groß 4 Ar 90 Quadratmeter,
d. Flur 42 Nr. 783/93, Otto Fischerstraße 31, groß 2 Ar 72 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Dampfsägewerk mit Hofraum, Schuppen und Pferdestall, Nutzungswerth 2444 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Hermann Königstein und Petronella, geb. Köllen, zu Köln,
am 18. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter,
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oev. Septem Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Quäker Oats
In Folge der günstigen Aufnahme und der allgemeinen Verwendung, welche die amerikanische Haferspeise„Quäker Oats“ in Deutschland gefunden, versuchen unreelle Händler werthlose billige Verfälschungen unter dem Namen „Quüker Oats“ zu verkaufen.
Gegen diesen Schwindel werden gerichtliche Schritte eingeleitet, um fernere Benachtheiligung des Publikums
zu verhüten.„Quüker Oats“
wird niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen mit der Quäker=Schutzmarke verkauft.
(n 90)
Hohenstaufenbad. 8
Städt. Badeanstalt.
1 Kohlensäure Bad I.
10 Karten
Kohlensäure Bad I
10 Karten
1 Elektrisches Bad
10 Karten
Classe
.—
„ 18.—
1,70 15,50 2,50 20,—
Erklärung!
Man lasse sich durch das große Angebot billiger geringwerthiger Kaffees nicht beirren. Inhoffen's langjährig erprobter Bären=Kassee, welcher einzig und allein in den mit den zweckmäßigsten Maschinerien und Apparaten der Jetztzeit, Dampf= und Elektricitäts=Anlagen versehenen Großbetrieben der altrenommirten Firma P. H. Inhoffen in Bonn und Berlin hergestellt wird, ist und bleibt im Geschmack der beste, im Gebrauch der profitlichste und daher billigste. Man überzeuge sich durch Versuche! Inhoffen's Bären=Kaffee ist zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 un 95 Pfg. das ½ Pfund=Packet zu haben in den bekannten
Niederlagen in
Köln u. Vororten.
zum 2 ben ar taillist
Fr.=Offe
Geschäftsst
selbständig der Verar fahren ist hohen Lol
gesucht.
an die G.
In
mit schön führunge
Bankges
Meldut D 619 a
Ge
Durch
und
Ehr
Illg.
Glocken
Di
mit 0
ie
nich
sonder
Herrsch
gat
die Zei der Ab Kölner den g 15 Pig nend Die Ar Gesch Ecke unsert durch
Weo
setztes
9
für de zu Li Abschr
die G
He
36 A
selbst Küche 21 M 25•
300
gesuc
*
Ci
mit
Büg ernd für
für
7
1n
20
schä
9
hie
* vo:
aus
# fur
9111
na
Di
Po

von Köln
Zohnhaus 1125 M. rermeister
haus mit igswerth; Wilhelm
aus, groß ter Eigen84, Hof84, Hof3300 M.
31, groß
31, groß
Schuppen
Hermann
vor dem Zimmer Stock,
dbuchblätter, chweisungen, erei der Ab5. November
*
ug 30.
me und lche die rOats“
hen une Verten.
Offene Stellen.
Reisender
zum Verkauf von Farben an Maler und Detaillisten gesucht.
Fr.=Offerten unter F 621 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Passage 33.
Properes Stundenmädchen—#- Wohnung von 3
gesucht. Greesbergstraße 9.#IAA Zimmern, 2. Etage, an
ruhige Leute zu vermiethen.
D sucht. Rothgerberbach 54, II. Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße
3. Etage, 5 gr. schöne
Räume u. Mansarde, für 40. nur an kl. bessere Familie Vondelstraße 13 zu vermiethen. Bescheid
beim Eigenthümer erste Etage.
Junge Mädchen#ute al0 Jayren Das Haus Eigelstein 44,
Tungt anudhenf t. Arbeit ges.] bis jest Schuhgeschäft mit bestem ilberwaaren fabr. Gereonsmühleng. 4. Erfolge betrieben, auch zu jedem andern
.mnt anufe au permiethen
ergeverrieben, auch zusebemandern
Prav. kath. Zlädchen sach aulfeiasgegagsesz, Fesehe.
Güche und Ganaarhaft Sofort
Tücht. Schmied,
selbständiger Arbeiter, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn für eine Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offerten unter H 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sche—— deo. Ronsrase.;-Persiser für 10 J ie ez
in
im
Junger Mann
mit schöner Handschrift, in der Buchführung erfahren, für ein auswärtiges Bankgeschäft gesucht.
Meldungen werden erbeten unter D 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldleisten
Durchaus tücht. Polirer
und Spunder gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Suche für meine
sionat zur
Ausbildung im Haushalt,
Musik und gesellschaftlichen Verkehr. Pensionspreis bis 500 Mark. Rheingegend bevorzugt. Fr.=Offerten unter
W K 4850 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
jeue Nähmaschine unter Garantie 75 M zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Kost und
zu haben. Burgmauer 32.
Zu verkaufen.
Gefunden
Eraisch, zgsttes Sserteslum 34. Stellen-Gesuche. Ger. Unterhaus,
er schöne Zimmer, Gereonswall 120,
Ssch zu vermethen. Besch. Lanja=Ring 75
Verkauf einer Gast= Gald wirthschaft 2c. und.“ eines Geschäftes!
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen Schulze Goldschmied, Schalzt, Maria=Ablaßplatz 4.
C.
mit
sofort
guten Zeugnissen
passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Ern bei allen größeren Maschinen= Fabriken, Eisengießereien und Eisengroßhandlungen Südwestdeutschlands vorzüglich und langjährig eingeführter
sucht weitere lohnende Vertretungen der Eisen= und Metallbranche. Energische und gewissenhafte Vertretung zugesichert. Gefl. Franco=Anerbiet. u. U V 4816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Herrengarderobengeschäfte
Tüchtiger Großarbeiter, gebildeter Mann, 24 Jahre alt, der die deutsche Zuschneider=Vereinsschule München m. ff. Zeugnissen absolvirte, sucht Engagement in dieser Branche unter be scheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten u. Nr. 1734 an die Geschäftsst. d. Bl.
Selbständig. Tapezierer, Polsterer u. Decorateur
sucht dauernden Posten.
Gustav Mertn, Am Rinkenpfuhl 8.
Für ein Mädchen von 16 Jahren
W aus gutem kath. Hause wird Stelle gesucht als Stütze der Hausfrau in kleinem besserm Haushalt.
Metzerstraße 12, part.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Wohnung zu vermiethen
an kleine ruhige Familie
Domhof 4.
Mieth-Gesuche.
KS
Für Schneider
Großarb. sucht sof. Sitzplatz.
Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Wegen Kränklichkeit des Besitzers ist in einer verkehrreichen Kreisstadt (17,000 Einw.) Westfalens. in vorzuglicher Lage, ein
Geschäftshaus zu verkaufen.
In demselben wird seit langen Jahren ein flottes Colonialwaaren= Geschäft en gros et détail betrieben. verbunden mit bedeutendem Engros handel in natürlichem Mineralwasser, Wein und Cigarren; ein großer, treuer Kundenkreis ist vorhanden.
Das Restaurant mit Nebenzimmern. großem Saal und Garten befindet sich im neuerbauten Nebenhause.
Jährlicher Bierumsatz: 1400 Hectoliter. Mehrere Vereine, sowie starker Verkehr sind im Hause. Nur tüchtige, solvente Käufer wollen sich melden auf Fr.=Offerten unter R R 4745 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. S
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. Nätze Gürzenich.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Nussisches Billard
zu kausen gesucht. Straßburgergasse 16
EEE
Vermischtes.
Eine Dame wünsch E für mehr. Wocher
Pension
in f. kath. Hause Köln's
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Alleinstehende Dame
findet sehr gute und billige Pension in besserm Hause.
Näheres unter G B 21 post lagernd Godesberg.
Nur 3 PI.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Wegen Heirath des jetzigen ein gesetztes zuverlässiges
Besseres Mädchen,
welches bisher geschneidert, möchte in kath. Fam. d. Haush. l. oh. gegens. Verg. Off. u. Nr. 1737 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Strebsamer junger Mann sucht
Nebenbeschäftigung als Eink oder Verkäufer. Botengänge.
Off F. W. postl. Hauptamt Köln.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl.—
#- Privat=Mittagtisch 50 Pfg.
Privat=Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 66 68.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
unge Leute erhalten Kost und Logis, pro Woche 10 A
Benesisstraße 43.
gut und billig. Burgmauer 32.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Autoni Eigelstein 115, B. Eschenbuch. Fleischmengerg. 54. Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr, Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Verlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na ts.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
für das Haus eines Arztes in Köln zu Lichtmeß gesucht. Fr.=Off. nebst Abschr. der Zeugn. unter W O4854an
die Geschäftsstelle d. Köln. Vztg.
Herrschaftl. Köchin
36 M. Köchin nach auswärts 30 M, selbständ. Küchenmädch. 25 J. bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfamilie 1 21 M, Zweitmädch. für ält. Ehepaar 25 M, Drittmädch. f. hochseines Haus 30 M. mehrere Kinder= u. Hausmädch. gesucht Dauernde Stellen,
St. Apernstraße 12, 1. Et
2 werden= neu und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part. ##ittwe sucht Haushaltungswäsche.
auch ohne Bügeln, bei Rasenbleiche und draußen trocknen. Fr.=Off. unter Z 15 an W. J. Antoni, Lindenthal.
Tuchhaus Geller,
Machabaerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Hr
111.
chen
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Johannisstraße 92, J. Etage.
Aufpolstern von
und Sophas spottbillig
39 Blindgasse 39, geschäft.
werden billig
Jagdstoffe,
Sportstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stehen auf Wunsch gern zu Diensten.
9
####
# Dal. Ges garnirt
mit guten Zeugnissen, im Nähen und Federn ge Bügeln etwas bewandert, findet dau#ernde Stelle in stiller Haushaltung für alle Arbeit. Zu melden Vorm. Mauritiussteinweg 75, II.
Ein steißiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten als
Zweitmadchen
in bessern Haushalt sofort ges. Lohn 20 M, gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter Nr. 1735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lindgasse 13
„werden sür 12 J Hosen
eberziehe oder Westen a 3. Anzüge für 15 A gutsitzend angeser tigt. Reparaturen, Umändern bi Friesenwall
Unterricht.
Kölner
Fraueubildungsschule,
Heribaür. 1, Ecke Schilderg
Elegan Schnittzeichnen, sowie gründum# prakt. Unterricht nach den
neuest. na ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Converention françalse.
Kartollelu-Linkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
3. Müller, Poststraße 2,
Kartossel=Großhandlung.
Calziegel, gebrauchte, 5000
u verkaufen. Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstraße 210.
28—30, 2. Etage.
Grund
Kl. Beamten=Familie
hierselbst sucht zuverl. kath. Mädchen vom Lande. Demselben wird auch Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden." Zugweg 4, 2. Et.
Junges kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Altengrabengäßchen 1 A.
Bis 1. November ein Mädchen aus
guter Familie als
zweite Verkäuferin
nach Mainz gesucht. Näheres Conditorei und Café von Ph. Müller
vormals Café Volk, Mainz a. Rh.
Dütenkleberin
findet Accordarbeit für zu Hause.
Fr.=Off.u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Zu vermiethen.
Wohnungen von 2u.5 Zimmern sowie auch ganzes Haus, zwischen Rennplatz und Nordfriedhof zu vermieth. Bescheid
Pet. Craff, Merheimerst. 390.
engl. und
französischen Unterricht
Conv. Hmgische Nachhülse
Gramm für
schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berück
obe guug.451 a. d. Geschäftsst d. B0
1. Etage
„*—
Salier=Ring 15,
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine samilie zu vermiethen. Preis 900. Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Schon möbl. Zimmer mit guter Pen9 sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Noussel=Paris. Cyiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode Tamen können Kostüme frei in Sur P. Peckers, Mittelstraße 40.
anz-Unterrich
wird gründlich gegen ganz
geringeVergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Schneider u. Schuhmacher
Neue Nähmaschinen, bestes Fabricat, weit unter Ladenpreis, gegen Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Nähmaschine, neu, vorzügl. Fabricat. Ladenpreis 150 M. zu 70 M. geg Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dauerbrandofen,
reich vernickelt, neu, f. 100 chm Raum, statt 135 A. zu nur 90 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Partie Damen= und Kinderhüte pr. 1 Stück 25 und 50 J.
Weißbüttengasse 1.
Butter nature.-“ Hühner
eierl., 6 Mon. alt. leb. 18 St. 21 M.
6 St. 8 M, K. Root, Dzieditz. Schles.
Wer ertheilt einem verheir. Manne
Unterricht im Zeichnen?
Lindenthal, Gleuelerstraße 178.
2 Fül=Regulirösen,
vorzüglich erhalten, billig zu verkaufen Ehrenstraße 44, parterre.
Enorm billig.
Sophas von 25 K. an, Matratzen von 17 M an, nur eigene gediegene Arbeit.
Blindgasse 39, Polstergeschäft.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schildergasse
gemeine Störung unmöglich zulassen, und Sie werden greisen, lieber Vetter, daß ich auf diesem Gange auch lieber allein bin. Neu, mein Freund!“ wehrte sie auch dem Gatten, der sich jetzt voll Unruhe erhob.„Ich kann auch dich nicht dabei brauchen.
Und ne entfernte sich eilig, dem Blicke ihres Mannes ausweichend.
Ich weiß nicht, warum dich dieses Verlangen Tini's so verdrießt," wandte Käthe sich an den Bruder.„Ist es nicht ganz
Sie wird sich aufrigen unter diesen Erinnerungen,“ sagte Haus
mir etwas belegter Stimme.
„Geh' doch, du bist zu ängstlich!“ meinte jetzt auch die Mutter.
„Als ob sie noch krank wäre!“ 16 M
Haus konnte nichts mehr erwidern. Wäre Käthe nicht gewesen, deren munteres Geplander nicht einen Augenblick ruhte, so hätte sein Wesen Befremden erregen müssen. So hatte Morawinski genug zu thun, der reizenden Planderin zuzuhören und zu antworten, und er that es mt so glückseliger Hingebung, daß in der alten Baronin allmälig eine leise Ahnung aufdämmerte.
Eglantine fand die Zimmer, die einst die Tante bewohnt hatte, unverschlossen. Mit Schaudern betrat sie das Schlafcabinet— dar Sterbegemach. Hier war alles sorgfältig wieder in den Zustand gesetzt worden, wie es zu Lebzeilen der Grafin Adelgunde gewesen;
nichts erinnerte mehr an das Aussehen des Zimmers nach dem Weggange der behördlichen Untersuchungs=Commission. Eglantine trat an das Bett; die Gardine war halb zurückgeschlagen, die Kissen und Decken wie zum gewohnten Gebrauche bereit. Da drückte sie die Hände an die Schläfen und starrte in das Halbdunkel unter dem Zelthimmel, als müsse sie mit ihrem brennenden Blicke noch ein Mal die Geister heraufbeschwören, deren schreckliche Macht sie einst an dieser Stelle gespürt. Da stand sie ja endlich an dem Ziele, nach welchem sie in den letzten drei Monaten verlangt hatte — aufangs unter zitternder Furcht, bald aber mit dem Drange nach Wahrheit um jeden Preis.
Sie erklärte sich den Zusammenhang der Dinge genau so, wie Geßner ihn damals dem Freunde erklärt hatte: mit einer seit langem wirkenden Seldsthypnose in der einstigen Hysterie. Sie hatte von einem Giftmorde geträumt, den sie vollführen müsse— die Tante war erwacht— und der unselige Wahn hatte ihr Impuls und Kraft gegeben, die eingebildete Feindin zu erdrosseln. Das hatte sie sich an der Hand dessen, was sie aus dem Braid'schen Werke über den Hypnolismus erfahren, mit wissenschaftlichen Beweisen belegen können. Aber dann war etwas ganz Unerklärliches in ihrem qualvoll grübelnden Geiste aufgetaucht: wenn sie sich auch das leere Gistfläschchen(leer war es ja nach ihrer Meinung gewiß gewesen) früher auf ganz natürliche Weise verschafft haben mochte, ohne sich jetzt daran erinnern zu können, wie war es aber zugegangen, daß sie in jener Nacht Zuttitt in das Schlafgemach der Tante erlangt hatte, in dieses Cabinet, von dem die Commission am Morgen festgestellt halte, daß es von innen verschlossen und verriegelt gewesen sei: Und sie selbst hatte man, von der Starrsucht befangen, in der
Bibliothek gefunden!„
Das war die große Frage, die sie heute hierhergeführt hatte und mit der sie jetzt an diesem Bette stand. Damals, als sie sich hier die Binde von den Augen gerissen hatte, unter der sie mechanisch an den Schauplatz ihrer That zurückgekehrt war, damals hatte Professor Geßner ihr gesagt, sie habe ihren Wea auf nah Weise durch die kleine Treppenthüre zwischen dem Cabinet und den Salon genommen, und das schien ja auch selbstverständlich. auf dem Gange zur That selbst, in der Nacht zuvor— was oa: Immer war's ihr, als liege ein Schleier vor ihrem Gedächtniß
n***

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 K Mittwoch, 2. November 1893
und es bedürfe nur eines Gewaltactes, eines jähen Stoßes, ihn mit einem Male zu lüften. Aber nun sah sie sich von der Hoffbetrogen, dies würde ihr hier am Bette der Todten widerzu lange schon bedrücken mußten, hier legt sich Mann zu Füßen, der keine höhere Lebensaufgabe kennt, als Ihr
nung berlögen,
fahren. Der erwartete Einfluß versagte durchaus, kein Gedankenblitz erhellte das Dunkel in ihrem Innern. Ja, sie war geheilt, endgültig geheilt von ihren krankhaften Nervenzuständen, aber konnte sie dessen froh werden?
Und da rang sie verzweifelt die Hände und stürzte an dem Bette auf die Kniee, die bleiche Stirne auf die Holzkante des Lagers stützend, und flehte in inbrünstigem Gebete zu ihrem Schöpfer
empor:
O Gott, o Gott, der Du doch die Milde und Barmherzigkeit selbst bist und Deine Menschenkinder durch Wirrsale zum Lichte führest, gib mir, wenn nicht Trost, so Gewißheit, einen Fingerzeig zur klaren Erkenntniß! Die Tiefe meines Elends vollkommen zu ermessen, ist ja auch schon eine Befreiung. So kann ich dieses Dasein nimmermehr ertragen. Nimm mich zu Dir, Allgütiger, und laß mich drüben vor Deinem Antlitz die Wahrheit finden, wenn sie mir hier versagt bleiben soll!“
Sie benetzte das Bett mit ihren Thränen und blieb so liegen, bis sie sich auf den schmerzenden Knieen nicht länger halten konnte.
Hoffnungslos wankte sie dann aus dem Zimmer. Als sie in den Salon hinaustrat, erschrak sie nicht wenig, als sie Hermann Plock ihr entgegenkommen sah. Sie begegnete ihm übrigens nicht zum ersten Male heute. Er hatte die Herrschaften von Rebenstein gleich bei ihrer Ankunft begrüßt, seine bevorzugte Stellung in diesem Hause so weit ausnützend, daß er an dem Beisammensein im Salon Theil nahm. Erst, als er bemerkt hatte, daß seine Anwesenheit nicht nur von der Baronesse, sondern auch von ihrem Bruder als eine unliebsame Aufdringlichkeit empfunden werde, hatte er sich zurückgezogen. Jetzt gab er sich wieder mit dem ganzen Selbstbewußtsein des Mannes, der weniger als Angestellter, denn als unentbehrliche Freund des Grafen Morawinski in diesem Hause auftreten durste. Sein Wesen war glatte Höflichkeit, aber hinter dieser Maske verbarg er eine verzehrende Leidenschaft.
Daß alle„Mathematik der Vernunft“, die er nach Eglantinens Abschied von Birkenried aufgerufen nicht im Stande gewesen war, die brennenden Qualen zu ersticken, unter denen er damals seine Hauptpläne begraben hatte, das war ihm klar geworden, als er durch die Rebensteiner Dienstleute von der plötzlichen Vermählung des Barons erfahren hatte. Es hatte ihn wie ein Donnerschlag getroffen. Und vergeblich war's, daß er sich dann selbst verhöhnte, daß er sich mit grimmigem Lachen fragte, was er denn noch gehofft habe; er fühlte sich in den Klauen des grausamen Ungeheuers Eifersücht, um so mehr, als er angesichts der vollzogenen Thatsachen vor sich selbst auch nicht mehr die Ausrede hatte, das sei nur der Zorn über die verloren gegangene Geldheirath.
Ja, wie wüthend verfluchte er jetzt seine Kaltblütigkeit, mit der er damals alle Leidenschaft niedergekämpft hatte, um in erster Linie nur auf den materiellen Vortheil hinzuarbeiten. Wie dumm war diese Gescheidtheit gewesen, zu der er sich noch feierlichst beglückwünscht hatte! Die Liebe war ihm damals ein belächelnswerther Begriff gewesen, ein Factor, an den ein nüchterner Kopf nur ganz zuletzt denken dürfe, sozusagen wie an das Vergnügen nach dem Geschäft, und jetzt wußte er— oder glaubte es wenigstens—, daß an diesem Versäumniß seine Pläne gescheitert waren.
Der Aufruhr in ihm hatte sich dann wiederholt, als die zweite überraschende Botschaft an sein Ohr schlug: die Nachricht von der
Zötlichen Heimkehr der Neuvermählten. Und als Morawinski am ihrstage nach Rebenstein hinüberfuhr, den freundnachbarlichen Verkehr anzubahnen, da wußte er: die Zeit der Kämpfe, die er hinter sich zu haben geglaubt, sollte nun erst recht beginnen!
Die letzten Tage halte er in fieberhafter Spannung verbracht, unter allen Qualen der Eifersucht und der Erwartung. Würde sie kommen? Sollte er sie sehen? Nun ja, wahrscheinlich, nach dem, was ihm Morawinski über das Ergebniß seines Besuches erzählt hatte; aber durfte er sich darauf freuen? Und dennoch war's ihm, als hinge sein Lebensglück für ihn an diesem Wiedersehen.
Nun war sie da, und er staunte selbst, wie trefflich es ihm ge lungen war, sich bei ihrem Anblick zu bemeistern; sie deuchte ihm ja schöner, lieblicher als je. Dann hatte sein scharfes Auge, der Argusblick des Eifersüchtigen, die seltsame Düsterkeit des jungen Ehepaares bemerkt, und die feindliche Miene, mit der ihn Brünow schließlich aus dem Zimmer getrieben, hatte ihn weit weniger ge ärgert, als befriedigt. Ha, wenn jetzt der junge Ehemann von
Eifersucht gepeinigt würde?! Zu mindest war das eine klar: Glück und Frieden genoß der Mann in seiner Ehe nicht!
„Sie haben geweint, gnädige Frau?“ fragte er die Fassungslose, die sich zu spät bemühte, ihm die gerötheten Augen zu verbergen.
wartete eine Weile. Hätte sie ihm kalt und schroff geant wortet, oder hätte sie sich zum Weggehen gewendet, so wäre er ihr und sich selbst mit einer geschickten Phrase zu Hülfe gekommen, worin auch er seinem„noch unversiechten Schmerze über den Hin gang der edlen Gräfin" Ausdruck gegeben hätte. Jetzt, wo er sich ihre Verwirrung ganz richtig dahin deutete, daß sie mit den verweinten Augen nicht zu ihrem Manne zurückzukehren wagte, jetzt durchbrach seine frohlockende Leidenschaft den erkünstelten Ton, den er mit seinen ersten Worten angeschlagen hatte.
„Sie sind— ohne Freund,“ kam es bebend von seinen Lippen; man konnte es für die Bewegung eines tief Antheil nehmenden Gemüthes halten.„Sie sehen sich in Ihren schönsten Hoffnungen getäuscht, Frau Baronin.“
Sie fuhr sich an's Herz. O Gott, war sie schon so elend, daß es ihr jedermann ansah? Und dieser da, der ihr stets wie ein sorglicher Arzt entgegengekommen war, der treue Hausfreund der Tante, wie er jetzt der Freund des neuen Herrn hier war, sollte er der erne von den Fremden sein, der das Gespenst zwischen ihr und dem Gatten sah?
„Sie haben in Ihrer Ehe nicht das erwartete Glück gefunden, ergänzte er leise.„Ist es nicht so?
Sie wollte widersprechen, sich aufraffen, aber sie konnte seinem Blicke nicht Stand halten, in dem sie ein unumstößliches Urtheil zu lesen glaubte, und kraftlos ließ sie sich in den Sessel fallen, den er ihr mit rascher Hand
„Ich mußte Ihnen das sagen,“ fuhr er dann fort;„denn Sie brauchen einen Freund, einen Berather, und es gibt niemanden auf der Welt. dem sie sich so völlig anvertrauen könnten, als mir, Werfen Sie die Bande einer Convenienz ab, die Sie zu sehr und
Glück."
Und wahrhaftig, da beugte er das Knie und lag zu ihren Füßen! Sie stutzte, suchte sich zu besinnen. Noch konnte sie glauben, ihn durch ihre Thränen zu einem exaltirten Mitleid hingerissen zu haben, noch konnte sie, seinen Worten nachgehend, die noch in der Luft zu zittern schienen, an die Möglichkeit denken, daß sein Gelehrtenscharfblick das furchtbare Seelenleiden ahne, unter dem sie dahinwelkte.
Aber er deutete ihre augenblickliche Verwirrung falsch; die schwindelnde Hoffnung tauchte in ihm auf: er hat dennoch gewirkt, der hypnotische Befehl, den sie im Stadium der Starrsucht in der letzten Stunde damals von mir empfing! Erst allmälig konnte er die Liebe zu dem Andern in ihr ersticken. Jetzt ist der Kampf zu meinen Gunsten entschieden, ein letzter Schlag, und ich trete die endgültige Herrschaft über sie an. Und im Fluge der einen Secunde zuckten ihm die aberwitzigsten Pläne durch's Gehirn: wird mein, ich reiße sie mit mir, davon, hinüber über den Ocean in eine wahrhaft neue Welt, und jetzt weiß ich, ich werde reich, unermeßlich reich werden durch mein Genie, das jetzt die nie gekannte Liebe nährt! Und brauchte es zur Zerreißung der Fessel, die sie noch an diesen Thoren knüpft, der sich ihrer Seele nicht bemächtigen konnte, die Kräfte zum Kampfe gegen eine ganze Welt, ich besäße sie!“
Er ergriff ihre Hand und drückte sie an seine Brust. Da sprang sie auf und stieß ihn zurück. Was sie in seinen Augen lodern sah, flößte ihr Schrecken ein, und Angst und Empörung stritten sich in dem Ausruf, den sie ihm in das von Leidenschaft verzerrte Antlitz schleuderte:„Sind Sie wahnsinnig?!“
Er erhob sich wie ein aus dem Grabe Erstehender. Was hatte er gethan? Was hatte er gesagt? Er wußte nichts mehr davon. Mit starrem Blicke stand er da, sah, wie sie an ihm vorbeieilte, sah die Thüre hinter ihr zufallen, und hatte nur das unbestimmte Bewußtsein, eine ähnliche Situation mit dieser Frau schon ein Mal erlebt zu haben. Aber wann denn, wann denn?
Er griff sich an den Kopf, und da erst verflüchtigte sich die augenblickliche Betäubung. Ja, jetzt sah und dachte er wieder ganz klar. Er war damals zu spät gekommen, heute vielleicht— zu früh.
„Wahnsinnig?“ wiederholte er sich das Wort, das ihm noch im Ohre klang. Dann richtete er sich mit einem Lächeln auf, das ein absoluter Weltherrscher nicht selbstbewußter hätte zeigen können.
Nein, nicht wahnsinnig! Im Gegentheil— klüger als alle, alle, die ja nur Ziffern in seinen Riesenplänen waren, so bald es ihm so gefiel. Er brauchte nur den Finger zu biegen, und alles um ihn her sank zusammen, und er setzte seinen Tyrannenfuß auf den Nacken dieser Dummköpfe ringsum! Er war der Herr! Er brauchte dazu im Grunde genommen nichts als Energie, Zuversicht, unerschütterliches Selbstvertrauen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
gewählten
morgen,
F Abgeordnetenwahl. Die von der Centrumspartei Wahlmänner machen wir darauf aufmerksam, daß bei der Douner###ug, Vormittags 9 Uhr im großen Gürzenich=Saale statt findenden Wahl zweier Abgeordneten für den Wahlkreis Köln Stadt die Wahlhandlung in zwei Wahlgängen vor sich geht, für jeden Abgeordneten besonders. Im ersten Wahlgange wird Hr. Kaufmann Eduard Fuchs, im zweiten Wahlgange Herr Rechtsanwalt Carl Trimborn gewählt. Der Wahlact besteht darin, daß die Wahlmänner bei Aufruf ihres Namens an den Tisch des Wahl=Commissars treten und den Namen des ersten bzw. des zweiten der vorgenannten Herren dort nennen.
* Im 191. Urwahlbezirke sind in der dritten Klasse als Wahlmänner gewählt worden die Herren Friedr. Blümling, Schmelzer, und Wilh. Eschmann, Arbeiter, beide in Köln=Deutz. In der amtlichen Bekanntmachung in der gestrigen Nummer waren diese beiden Namen nicht ganz deutlich.
X Rheinufer=Bahn. Aus sicherer Quelle wird uns Folgendes berichtet. Die Uferbahn von Köln über Worringen bis Neuß ist vom Herrn Minister nicht genehmigt worden, weil diese eine Concurrenz für die Köln=Neußer Staatsbahn bilden würde. Dagegen hat das Ministerium nichts zu erinnern gefunden gegen die Theilstrecke am Rheinufer von Köln bis Dormagen. Hoffentlich wird diese für Erschließung des nördlichen Hinterlandes von Köln überaus wichtige Kleinbahn nun baldigst zur Ausführung kommen.
&a Durchreisende. Die Königin=Mutter von Holland traf gestern, von Neuwied kommend, mit dem Schnellzuge um.43 Nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte ihre Reise nach Holland mit dem Schnellzuge um.49 Nm. fort.— Die Prinzessin von Wales traf gestern, auf ihrer Reise von Kopenhagen nach London, mit dem Hamburger Schnellzuge um.35 Vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Nord=Expreßzuge um.7 Vm. nach London weiter.
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Wie in frühern Jahren, so werden auch in diesem Winter seitens der Stadt=Verwaltung öffentliche Vorträge veranstaltet. Der erste derselben findet am Freitag, Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale statt, und zwar wird Herr Professor Dr. Blind über Handelsgeographie sprechen. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist für jedermann frei.
b Vermißt wird seit dem 21. October ein Mann im Alter von 47 Jahren, welcher von Solingen nach Köln reiste. Derselbe hatte einen blonden Vollbart und kahlen Kopf; bekleidet war er mit Normalhemd, weißer Unterhose, graublauer Hose, dunkelblauer Weste und Rock und schwarzen Filzhut. Etwaige Nachricht wolle man an das Bürgermeisteramt in Burscheid, Kreis Solingen gelangen lassen.
∆ Der Besuch des Friedhofes zu Melaten war während des gestrigen Festtages außerordentlich lebhaft; namentlich am Nachmittage bewegte sich ein wahrer Menschenstrom nach Melaten. Der Schmuck der Gräber mit lebenden Blumen, Kränzen usw. war überaus reich und ließ vergessen, daß der rauhe Herbst schon vor Wochen seine Herrschaft angetreten. Am Abende erstrahlten zahlreiche Gräber in hellstem Lichterschmuck— zum Zeichen und Ausdruck der frohen Hoffnung, daß ihnen, die da unten im Todesschlummer ruhen, das ewige Licht des Himmels leuchten möge. Trotz des gewaltigen Andrangs entwickelte sich der Verkehr in Folge der umfassenden Vorkehrungen im großen Ganzen glatt ab; namentlich die Straßenbahn hatte für eine sehr reichliche Fahrgelegenheit Sorge getragen.
P Arbeitseinstellung. Montag=Nachmittag stellten am Eisenbahnbau in Bocklemünd 27 italienische Arbeiter die Arbeit ein. Die Ruhe wurde durch den hinzugerufenen Revier=Commissar hergestellt.
00 Atholung des Reisegepäcks. Die kgl. Eisenbahn=Direction macht wiederholt auf die zur Erleichterung des Verkehrs getroffene Einrichtung aufmerksam, daß das Reisegepäck, sowie des Expreß= und
Schnellzugs=Gut aus der Wohnung oder den Geschäftsräumen der Reisenden oder der Versender in der Stadt durch den bahnamtlichen Gepäck=Unternehmer, Herrn F. Zedner, abgeholt wird. Der Auftrag hierzu kann, ohne daß Portokosten entstehen, unter Benutzung besonderer Karten in brauner Farbe ertheilt werden. Die Karten werden durch den genannten Unternehmer auf dem Hauptbahnhof, in dessen Geschäftsstelle am nordwestlichen Durchgange des Bahnhofes, unentgeltlich geliefert. Dieselben sind unfrankirt, wie die Anmeldekarten für Eil- und Frachtstück=Güter, und können in den nächsten Reichspost=Briefkasten geworfen werden, ohne daß ein weiteres Porto zu bezahlen ist. Neben dieser Benachrichtigung steht auch die Auftrag=Ertheilung an den Gepäck=Unternehmer mittels Fernsprecher, Postkarte und Brief frei. In diesem Falle sind jedoch die Postkarten und Briefe frei zu machen.
H. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden
im Monat October 1949 offene Stellen gemeldet, und zwar 1040 in der männlichen und 909 in der weiblichen Abtheilung. Arbeit suchten 1978 Personen: 1364 in der männlichen und 614 in der weiblichen Abtheilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1547 Personen Stellung, 951 männliche und 596 weibliche. Am Ende des Monates October waren noch 241 männliche und 1 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 119 Stellen waren in der weiblichen Abtheilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen!— mangelten. Wir machen daher Dienstmädchen darauf aufmerksam, daß sie durch Vermittelung dieser gemeinnützigen Anstalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. Die Vermittelung ist ganz kostenfrei. Die Geschäftsräume befinden sich Glockengasse Nr. 25—27(altes Postgebäude) und sind Wochentags von 10—1 und —8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
∆ Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte. Diese neueste Wohlfahrts=Einrichtung für die kleinen Leute wird seitens letzterer sehr viel in Anspruch genommen, während die Vermiether selbst leider sehr wenig Gebrauch davon machen. Die Nachfrage nach Wohnungen ist immer größer wie das Angebot, während es doch auch im Interesse des Vermiethers liegt, baldigst seine leerstehende Wohnung wieder zu vermiethen. Anmeldungen von Wohnungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von 9 bis 11 Uhr, Glockengasse 25—27, I. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die vergangene Nacht war schon ziemlich raup: von außen hier ang kommenes Fuhrwerk war mit starkem Reif überzogen.
p Selbstmord. Gestern Vormittag hat sich ein Mann in seiner Wohnung an der Severinstraße erhängt.
∆ Schlägereien. In der Montag=Nacht wurde im Bürgerhospital eine Frau und ein Mann ausgenommen, welche bei einer Schlägerei auf dem Eigelstein erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatten. Die Frau hatte einen Schädelbruch erlitten.
&a Feuer. Am Montag=Abend entstand in einem Hause an der Gertrudenstraße ein Zimmerbrand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Unfall. Auf der Aachenerstraße wollte gestern Morgen der Laufjunge eines hiesigen Geschäftes auf einen Pferdebahnwagen springen, fiel aber neben das Trittbrett und wurde von dem Wagen an der Hand und am Beine erheblich verletzt. Vorübergehende trugen den Jungen in ein Haus, wo er verbunden wurde.
9 Verhaftet. Heute Morgen wurde ein junger, gut gekleideter Mensch verhaftet, welcher gestern Abend einen Koffer gestohlen hatte und denselben auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an der Garderobe zum Aufbewahren übergab. Heute Morgen schon um 5½ Uhr wollte der Gauner den Koffer holen, wurde aber von den Bahnbediensteten festgehalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 1.<space> H a m l e t.<space>
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Anf. 7, Ende gegen 10½ Uhr.— Donnerstag, 3. Nov.: Ab.=Vst. 62. Das Unmöglichste von Allem.
Vereins=Nachrichten
§§ Der Kölner Canarienzüchter=Club hielt am Sonntag seine monatliche Vereins=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. A. Hammacher, machte den Mitgliedern bekannt, daß der Club zu Anfang nächsten Jahres, und zwar vom 6. bis 9. Januar, in den obern Sälen der Restauration Lenz=Erholung an der Sandbahn die große Canarien=Ausstellung der Vereinigung rheinischer Canarien= züchter abhalten werde. Die Verloosung dagegen findet am 5. December d. J. in demselben Locale statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahlsversuches erhielt ein vor bestrafter Tagelöhner von hier eine Gefängnißstrafe von Er hatte sich am 29. September in die obern Räume
Schildergasse belegenen Anscheinend wollte der der Dienstpflicht als Se Steinkipper aus Burg am 12. Juni in ihrem
15 Monaten. einer in der
Wirthschaft eingeschlichen, um dort zu stehlen. Bursche sich durch die zu erwartende Strafe ldat entziehen.— Ein Steinschläger und ein erhielten Geldstrafen von je 20., weil sie Wohnorte den Geschäftsführer einer Wirthschaft mit einem Kochgeschirr mißhandelt hatten. Dem Mißhandelten sprach das Gericht eine Buße von 48 M. zu, welche beide Angeklagten zu tragen haben.— Ein Honighändler aus Aachen, der eine in seinem Besitze befindliche goldene Damenuhr nebst goldener Kette am hiesigen Leystapel gefunden haben wollte, zog sich wegen Fundunterschlagung eine Gefängnißstrafe von einem Monate zu.— Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde ein Tagelöhner aus Frechen zu zw Monaten, ein hier ansässiger Schlossergeselle aus Krefeld zu sechWochen und ein Einkassirer von hier zu nenn Monaten Gefängniß
und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt; letzt Die Verhandlung gegen diese Angeklagten Thüren statt.— Ein Kellner von hier, der
er auch sofort verhafte fand bei verschlossenen einem Kutscher 500 M.
ein in dieser Sache als Hehler betheiligter Hausknecht von hier eine Woche Gefängniß.— Ein Metzger von hier war vom Schöffengericht wegen Schutzmanns=Beleidigung mit 10 M. und ein hiesiger Kutscher
aus gleicher Veraulassung mit
M. bestraft worden. Die Verhand
lung in zweiter Instanz führte zur Erhöhung der Strafe des Metzgers auf 35., weil das Gericht annahm, derselbe habe auch durch das Werfen mit Ascheneimern groben Unfug verübt.— Auf ein Jahr muß eine vorbestrafte Wittwe von hier in's Gefängniß, weil sie einer Lehrerin eine große Anzahl Damenkleider gestohlen hatte.
h Berlin,
Ziehung d. 4. K Vormittags. Ein 5909 M. ant Nr.
Klassen-Lotterie.
Drahtbericht der Köln. Volksztg 99. preuss. Klassen-Lotteric.(Ohne Gewähr Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 1581; ein Gewinn zu 131. 45
reussische
.Nov.98.(Eigener
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 221.228; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 221.235; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 95.200 134.748 181.308 100 179.
am 1. Nov., Abends 7 Uhr m.56—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Mittwoch, 2. November 1893.
Seite 5.
Gegründet 1848.
A. M. Weber
(früher H. J. F. Falckenberg)
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse.
und
Telephon Grösste Auswahl
*737. in Steppdecken, Woll= und Biberdecken.
Pflanzendannen, Hasenspitzen und Flocken. Fertige Plumeaur, Kissen usw.
Damenwäsche. Damen- u. Kinderschürzen.
Füf
nleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
und sorgfälstärkende und berdauung" und bewährt hat.
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdanungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schalft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anresende und läuternde Wirkung auf die Sattebildung. Verzelbe bereitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fordernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime rstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstorenden Mitteln vormz##en. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstoßzen, Sodbrennen, Blahungen, Uebelteit mu Erbrechen, die bei chronischen(veralteten Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstautung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerPruhlverndpsnun, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderiystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwachen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver dauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abfuhrmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Veroau:
ung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer
zeu, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter Wein steigert den Appetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung regt den Stoffwechsel kräfti an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen diese:
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesniten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken:
Köln=Rippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens berg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leich lingen, Burscheid. Dabringhausen. Much. Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach. Flam 1d. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd. Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burt scheid. Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich. Eschweiler, Stolberg, Nachen, Malmedy, Vonn, Münstereifel. Honnet, Düsseldorf. Barmen. Elberfeld. Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands ...„uch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“ 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Masaga=Wein 450.0. Wein sprit 130,0, Glycerin 100,0, Rothwein 210,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 320.9, Feuchel, Anis Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel un 10,0.
Faubengeigt
gesetzlich geschützt GPIO
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg. Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes,
nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Nik..80.
des Domes.
Zu haben in Köln:
Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz.
Dom-Apotheke, gegenüber dem Haupteingang Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt. Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße. Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
* Köln a. Rh.
unge u.
H
als
Kräuter-Thee, Russ. Knüterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Motererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an%thtsis. Lftröhren-(Bronchial-) Kutarrh, Lngenspüren-Affectionen, Kellkopfleiden, Anthma, Athemkoth, lustbeeldlemn mung, Husten, Heiserkseit, Muthusten etc. etc.leidet, namentlich aper derjenige, welcher den Keim zur Lungenscheerindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Krauterthees, welcher echtin Packeten à 1 M.
erhaltlich ist.
Mark bel Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. Brochuren mit ärztlichen Aousserungen und Attesten gratis.
Peter Kör
Ollküche 14
empfiehlt
Salon=„Wohn=,Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie aue einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billigste Preise.
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15. 16, 17###. an.
Heiz=, Koch= und Bügelösen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Stahlspähne,
1. Kilo 50
Louis Türsse,
Teischmengerga sse. Ecke Neumarkt.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. ost Große Nuswahr guten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2141] Erlebnisse in einem Waarenhause. Heute Abend gegen 6 Uhr betrat ich mit einem Freunde das Geschäftslocal von Lconh. Tietz an der Hohestraße mit der festen Absicht, uns einiges dort zu kaufen. Wir gingen durch den Laden, und ich sah zu meiner Ueberraschung, daß man bei L. T. auch Bonbons und Zuckerwaaren bekommen kann. Auf die Frage eines der Angestellten, ob wir schon bedient würden, kaufte ich mir ein Viertelpfund Boubons a 30 Pfg. Wir gingen weiter, da ich mir noch ein paar Sachen kaufen wollte. Plötzlich wurden wir von einem Ladengehülfen angesprochen mit der Bemerkung,„daß der Ausgang vorn und nicht hinten sei und daß wir keinen Spaziergang zu machen hätten“! Auf diese Aeußerung erklärten wir dem Gehülfen, daß wir noch etwas kaufen wollten und sehr gut wüßten, daß der Ausgang vorn sei. Gleichzeitig trat ein anderer Herr hinzu und erklärte uns, daß wir sofort den Laden zu verlassen hätten! Nachdem ich am Ausgange den Chef. Herrn Bau mann, rufen ließ, um demselben das Vorgefallene zu erzählen, und derselbe auch kam, mußte ich zu meinem Erstannen die Wahrnehmung machen, daß dies derselbe Herr war, der uns zur Thüre hinausgewiesen hatte. Wir haben durchaus keine Veranlassung zu einer solchen
Behandlung gegeben. Möge diese Mittheilung dienen!
ch)
andern zur Warnung J. G.
Längst
Broncen, hochglänzend,
in allen Farben, Packet 20 d. Broncctinctur Fl. 15.“
Halbmond-Drogerie Altermarkt 58, Sonnen-Dregerie Friesenstrasse 70.
überflügelte. veraltete Seisenpulver Fabricate werden in pomphasten Annoncen wahryeitswiörig noch immer als unerreicht und als das Beste der Welt angepriesen. Die verehrten Hausfrauen werden sich dadurch nicht beirren lassen und nach
wie vor kausen: Grümer&amp; Neu preisgekrönten, echten
= Panama-Holz-Wasch-Extract.—
Ueberall käuflich.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Zwei in feinem Lichtdruck ausgeführte dreitheilige Klappkarten welche vorzügliche Ansichten von Köln und des neuen Kölner Hafens enthalten, sind das neueste auf dem Gebiete der Ansichtskarten. Von einem Fachmanne hergestellt, der offenbar ein seines Verständniß für das besitzt, was auf einer Photographie wirkt besitzen diese Panoramen den Reiz höchster malerischer Wirkung, so daß der Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf bei dem die Karten erschienen sind, reichen Beifall damit ernten wird. Diese Karten sind zum Preise von 25 Pfg. in den meisten Buch= und Papier=Handlungen zu haben.
***
haben
u den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DETHOMPSGNS
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“,
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.“ Fernsprecher Nr. 423.
*
Nichmodstraße.,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADI a 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
HeilMagnetismus!
ammelrath,
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Koln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheildat erklärte Fäule) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.#
Mittagtisch,
drei Gänge, zu 50, 60 und 80 Psg sowie Abendessen, auch im Abonn, daselbst schöne
möblirte Zimmer.
Marzellenstraße.19.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 1 Milwoc, 2.
Seite 6
grossartigster Auswahl von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten
Schuh-Manufactur
J. Schneider vorm. C. Wagner
Wein=Handlung u. Restauration
Mittwoch und Sonntag:
-Frei-Concert.
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Telephon 339
ioch An St. Agatha 33. AIFEA am War noch) Cyll. nicht in Köln!)
Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Woche: Der Kriea 13
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v
00533000 5
* Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer Hof.)
Freitag den 4. Nov. 1893
. 9 Uhr Abends:
Referat betr. die # wahlen am 27. Oct. 1890 3 3 3<space>
An jedem Kinderwagen anzubringen.
Erster Vortra:
den 4. November d.., Abende im Isabellensaale. Herr Professor Dr.
„Ueber Handelsgeographie
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 29. October 1898. Der Oberbürg
öblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 4:
Am Montag den 23. November cr., Nachmittags 4 Uhr,
die Erben Carl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Locale der Wirthin Frau Wwe Bernhard Bodde zu Köln.
das daselbst Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Carl Bender zu Köln, Follerstraße 9
sowie der Unterzeichnete.
Mittwoch den 2. November, Nachmittags 3 Uhr
Herr Dr. Gaufinez, Lector an der Universttat, Von ssung des Neuphilologischen Vereins in diesem Winter
sechs Vorträge
„F.abss has moderne französise
#rr, 3. Westfälische:
Herra W. Beez
Capelle des Infanterie-Regime 16, unter Leitung des könig
Peters, Notar.
Bonn
Wohnungs-Nachweis
Erster Theil:
9.„Gringorie“ v. A. Brüll. Benvenuto Cellini“ v. Berlioz. s dem Ballet„Naila“ v. Delibes vallerie“ v. Rubinstein. 8“ v. Mozart. 2“ v. Chopin.
„.„Tannhäuser“ v. R. Wagner.
Zweiter Theil:
p.„Mignon“ v. Thomas.
Meyerbeer.
aus„Cavalleria“ v. Mascagni. aus„Bajazzo“ v. Leoncavallo. ime aus„Hänsel und Gretel“ v Donau“, Walzer v. Strauss.
Dumas Hls.
Surdon
Le Théatre libre.
: V an in der Aula der Oberlerkarte R..50); Abonnements für der Karten hat die Buchhandohestraße 81, freundlichst übernommen.
den Vortragsabenden Karten in der Oberrealschule zu haben.
Donnerstag„ 15. D
„„ 12. J.
Mittwoch„ 1. F
Freitag den 24. FDie Vorträge finden Abends von Humboldtstraße, statt.
realschule..
Die Einzelkarte kostet R..50(St alle 6 Vorträge N. 6,00. Den Verr lung von Paul Neubner, Hohe Ebenso sind an den Vortrags
weiblichen Angestellten,
ngeleitete Agitation zur Herbeiführung eines wollen, werden gebeten, in der Zeit vom enserm Bureau Klapperhof 28 während
—3 Nachmittags und—9 Uhr Abends aufliegenden
Verein weiblicher Angestellter,
Klapperhof 28.
welche für die von uns ei# frühern Ladenschlusses wirten 1.— 15. November sich in einer auf unserm der Stunden von 1° Liste einzuschreiben.
Kölner V
Pfarr-Verein St. Gereon
Monats-Versammlung
Donnerstag den 3. November., Abends 8½ Uhr, bei Wittwe Jakob Dahlen, Christophstraße 23.
Vortrag des Herrn Pfarrers Dr. Steinberg:
Die Wohlthätigkeits=Anstalten Rom'.“
Gleichzeitig wird, darauf aufmerksam gemacht. beasß, gaiz, Aonizge lien
sähriges Stiftungsfest stattfiundet, verbunden mit einem Festgruß an unsern
hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Steinberg,
und mit einer Abschiedsfeier für den bisherigen Kaplan von St. Gereon und jetzigen Pfarrrer von Ormont.
den hochwürdigen Herrn Friling.
Karten zu dieser Feier können von den Pfarreingesessenen schon in der
Donnerstag den 3. November
Grosse Nuswahl warmer Frü
Wein-Restaurant
können die Widerstandsfähigkeit eines guten Schuhleders kaum zerstören, so lange dasselbe gut gepflegt und vor allen Dingen mit
(Thranfett)
in rothen Desen mit dem Kaminteger
eingefettet wird, Ueberall käuflich a 10 u. 20h.
Fabrikant:
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Fernspr. 2
Schutzmarke. Uurt wentner in Gopyingen.“
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
volstähndig gesahrlos, waserel. geruchos beimn Verbrauch, starte Leuchtkra
#ebanin Oriainal=Gehinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15
uf glatten Wegen(Eis
ann nur erreichtne
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oei. sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Raninerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
* mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Leonhardt&amp; Co., Schöneber
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—.
Cabinet=Aufnahme„.—
jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm,
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hun von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll di weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier. des kirchlichen Nothstan es der dortigen Katholiken und de ##tet werden voll; alle katholischen Kinder dieser Gegend en
katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möcht Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald
und Druck von J. P. Bacem, ür den allgemeinen Cheil P. Bi und Reclamentheil C. Okle, 2
Ehrenstraße 94, Neustadt
Verlag Verantwortlich:
für den Anzeigen