Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Engligen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und auen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Zwölfter Jahrgang
e
—.—
ISce!
10V61
Uhr unser
F4
zahlreichen
stand.
KÖYFVSa!
ST
IS
Glanz
##
A
HHlein-Verkauf der berühmten französischen Marke„Deugeot“, sowie der Coronaf-Fahrräden in Brandenbura H.
Zubehörtheile, als Laternen, Glocken, Sättel etc. etc. in grosser Auswahl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 7 Samstag 21. Mai 1393.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
E e
Lehrling
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich,
An der Eiche. Ecke Hirschgasse.
Gartenarbeit,
als Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Tüchtige Austreicher
##rau sucht Kunden im Nähen. Auf7) bessern, in und außer dem Hause.
Thurnmarkt 35, 11.
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshof 30.
Starker junger Mann v. Lande als
#n. zhn kA.1 f. Colonialwaaren=
hauskuecht geschäft sof, gesucht Breitestraße 122.
AlleMaler=u. Austreich.=Arb.
werden billig übernommen, auch nach auswärts. Tapezieren die Rolle von an. Cunibertskloster 5A.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 33.
Anstreicher=Gehülfen ge cht. Dreikönigenstraße 3.
Metzger=Lehrling
sof. ges. Nippes, Siebachstr. 26.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
findet angenehme Stelle.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229
Ein ordentlicher Laufjunge
gesucht. Mariminenstraße 64, rechts.
Arbeitsjungen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 200
Friseurlehr
gesucht. Poststraße 28.
zuverläss. Tuhrknech
gesucht. Ehrenfeld. Keplerstr. 16—18
Schreinergesellen
Marzellenstraße 36.
gesucht.
Lindenthal.
Wohn= und Schlafzimmer, sein möblirt, in ruhiger Villa zu vermiethen. Immermannstraße##
Tein moblirtes Zimmer an anstan
ZA
eite Indont.=
oigen Herrn zu vermiethen
St. Agatha 18. parterre
Für Abschleifen und Bohnen von
Parqnetböden
empfiehlt sich
L. Paul, Heinsbergstr. 10.
2 bis 4 gr. Mansardenz. neue Vogteist
2 an kinderl. stille Leue od. einz. Person zus od. getheilt zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße. Ecke Ursulakloster.
abgeschl. Etage, drei gr. und ein kl. Zimmer, an stille kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eing. Ursulakloster
Fravatten=Reinig. u. Anfertig. C 4 Blindgasse 4, Hinterh
Conditor
sucht auf ganze oder halbe Tage B schäftigung. Näheres Bayardsgasse 19.
Zu vermiethen.
Gereonskloster 32,
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln, Wäsche. Anfang täglich.
Cursus von 10 Mark an.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. schildergasse 105. Friesenwall 67
2 lustige Zimmer 2. Etage an kleine * Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26
Souterrain, 5 große helle Räume,
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
Erste
getheilt oder ganz an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6
Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktischer Unterricht nach System Roussel, Paris. Chiker eleg. Sitz, bei Anfertigung der Kostume, wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capital, 60- bis 70,000.;
„„„. Milorth
Bekanntmachung.
S
Die Fluchtlinienpläne der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 6b betreffend einen Theil der Schumannstraße und die Immermannstraße zwischen Geibel= und Theresienstraße, Nr. 17e. betreffend einen Theil der Geibelstraße und Nr. 41b betressend die Rückertstraße liegen vom 21. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die
So.
Köln, Martinstr. 37A,
an der Pumpe.
Etwaige Einwendungen
Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875
„„„„„„
o in vorzügl. sein aromatisch. 8
„<space> Q u a l i t ä t e n<space> s o w i e<space> a l l e<space> C o l o n i a l w.<space><space> gut und preiswerth empfehlen “ Geschwister Clemens,„
I Sternengasse 43A., EckeKämmerg. Telephon=Nr. 2389.*0
Ankunft,
Edelkrebse, garant. leb. 2
D franco Nachnahme: 40 große Taselkrebse N. 3,50, 30 große Solo= und Riesenkrebsen mit zwei fetten, dicken Scheeren, M. 5,50. B- Kaphan Buczacz 3 via Breslau.
Ein gesund und luftig gelegenes, ganz neu renovirtes,
kleines herrschaftliches Haus mit Veranda,
enthaltend elf Räume, sowie Badezimmer, Küche und Waschküche, ist an eine Familie zu vermiethen."
Bescheid: Huhnstraße 13.
i
Zwei schöne Speicherzimme
an stille Person zu 12 M zu vermiethen.
Neußerstraße 40.
auf zu bauendes Haus, unges. Werth 100.000 J. von solv. Firma gesucht.
Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. abgeschl. Etage,
o Räume, Mans. 2c., à 45 A monatlich vermiethen. Heinsbergstraße 1
Gut moblirtes Zimmer Nammatg neu..240 zu pert.
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5. WPurumatik, Severinstraße 62.
(#raves kath. Mädchen vom für alle Hausarbeit zum
15. Juni ges. Altenbergerstr. 15, 1
Köchin
für bürgerliche Küche an ein Lano gut in der Nähe von Brühl gesucht Bescheid Köln, Hohestraße
für alle Hausarbeit sofort gesucht Nippes, Siebachstraße 26.
(Küche, Waschküche, 7 Zimmer, 3 Man sarden. Veranda) mit Garten an der
Ottostraße in Ehreufeld
ande zu vermiethen
Bescheid: Ottostraße 32.
Zum Preise von 45 Mark per Mo nat ist in herrschaftlichem Hause eine abgeschlossene
e U GTan,
Zimmer, Küche und Mansarde, ar hige Familie sofort zu vermiethen Zu erfragen(—12 und—0)
Lothringerstraße
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venlverstraße
Mädchen,
welches selbständig gut kochen kann. in
Noonstraße.
Herrschaftl. Wohnungen mit Bade
kleinen herrschaftlichen Haushalt von zwei Perionen gegen hohen Lohn für gleich oder später gesucht.
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 9.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Sternengasse 58.
dienstmädchen Haushalt geSiennneee
sucht. Schildergasse 19.
Ein kath. Mädchen.
welches Küche und Hausarbeit ver steht. in eine Apothete nach auswärte gesucht. Näheres Benesisstraße 2.
Einrichtungen, prachtv. Auss. d. Anlag. Nr. 30: 1. Ct. 1300 Mf, 3. Et. 1000 M Nr. 32: Hochparterre 1500 Nr. 34: 1. Ei. 1600 fl, 2. Et. 1400 M Nr. 36; 3. Etage 1600 MA.
Nr. 38: Hochp. 1600 b. 1. Et. 1700. Et. 1400 Nur an bess. Miether
Bescheid Lindenstraße 51.
Schone abgeichl. I. Etage u. 1 Mans., Waschküche u. Bleiche, mit Be nutzung des Gartens, in ruh. Hau an bessere kinderlose Familie billig zu vermiethen per Juli oder später.
Fr.=Off. u. Nr. 775 u. d. Geschaftsst. d. Bl
Tüchtiges Rädchen
für Restauration(guter Lohn) gleich gesucht. Kümpchenshof
Ein junges Mädchen,
kath. gesucht..
Vogteistraße 2. Ecke Plankgasse.
Gediegenes kath. Mädche#
in aller Hausarbeit erfahren. in kleinen ruhigen Haushalt gesucht, wo ihm legenheit geboten, die seinere bürgerl. Küche zu erl. Eintritt sof oder sehr bald. Fr=Offerten unter Nr. 774 an die äftsstelle d. Bl
G
Zu verkaufen.
I
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Sophas v. 28-200 M
Kameeltaschen=Divans, Paneelsopha mit oder ohne Sessel billig zu verk Auspolsterung v. Sophas u. Matr. bill
Polstergeschäft Huhnsg. 19.
innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien eines Theiles der Longericherstraße enthält, liegt vom 21. Mai d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu jedermanns Ein sicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
San
Inh. 0
Fahr
in vei zum Lackire
I..: Minten.
Viehmärkte!
chstehende Märkte werden Feier2 Singer=Nähmaschinen,
Garantie für gutes Nähen, fast neu, zu 28 u. 38 z. verk. Heumarkt 24. 1
Meue Nähmaschine, Garantie, für 75 A zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
(Ein gutes Leder=Sopha billig zu C verkaufen. Ursulaplatz 14.
Nachstehende 2— tage wegen wie folgt verlegt:
Schweinemarkt vom 19. auf 20
Kälber= und Schafmarkt vom
27. auf 26. Mai,
Großvichmarkt vom 30. auf).
Mai.
Köln, den§. Mai 1898.
Dircction des Schlacht= und Lichhofes.
und
H. Ka
62
Niederlage
Friesenstrat
Lemm, Vei
1·h
Ann
UE
SSUA
Waidmarkt 20.
igen, Jaquets, Staul
Blousen
in allen modernen Ausführungen und Qualitäten
zu billigsten Preisen.
nach Maß.
ER
Kauf-Gesuchs. größern Instandsetzungen vom
senbad
Bäder und die ussischen Dampfbäder sind wegen
verkaufen: Leinenschran in Nußbaui Sessel, 4 S stuhl, Bronz
sehr elegan
(Duntze)
Althänd!
verbeten.
is e s. u e geschlossen.
13. Juni b. einschl. 9. Juli
öbel u. Oefen werden zumh Werthe angetauft
Der Director:
Rühnel.
e Werthe angeiaur. Achln..)#autlichen
Pegrntiicher Bellanf.
scheine werden angekauft.] Mobilar=Gegenstände, Eisenzeug, arte genügt. Cäcilienstraße 6. Fenster= und Thür=Rahmen. Fenster
lng fur die bei unter
rte genuge„ Ienne- und Thne Fruces Fenster
2 Tanster=Porsetzer hillig zu kaufen mit Bleiverglasung, für die bei unte
#. Tzeichmrer Stelle keine Verwendun
Clechau-nort
Erirphon=Anschlaß nerneymen
gesucht. Bureau Mariminenstr. 40.
W
Gaengm
Vermischtes.
1 stragenwarts an ruhige anst. Leute
vermiethen. Gertrudenstraße 1
Kin schones luftiges Zimmer mi D oder ohne Pension zu vermiethen Schildergasse 19
Englische
Biscuits
Brüsselerstraße 123, Erste Etage Neußerstraße 6,
arten, ab ., 2. und 3. Etage, je 3 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid im Hause u. Sachsen=Rina 58.
Hübsche 2. Elage,
im Mittelpunkt der Altstadt, sofort vermiether
Drususgaße 15, a. Museum.
3. Etage,
Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Zimmer, 1 Speicherz.,
zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Großes(Dimrnenn nur an kleine Fmmmer Haushallung für 10 M. zu verm. Ilichmarkt l.
Schön mu
zu vermiethen.
immer
hieboldsgasse 107
in großer, schöner Auswahl.
Echt=Friesländischer
2 59
WSE S5 27
mm
Erinnerungs=Medaillen in fün
verschiedenen Farben für das Musikfest
Beyennach's Metattwaarenfabrik,
Gravir= und Münzanstalt,
* Wiesbaden.
Muster für K..— in Briefmarten.
ist, sollen im öffentlichen Ver
au am
Donnerstag den 26. Mai, Vormittags 10 Uhr.
an den Meistbietenden gegen sofortige baare Zahlung veräußert werden.
Die Gegenstände lagern in den Brückenbogen Nr. 2, 4 und 8 unter der Brückenrampe am Frankenplat hierselbst und sind daselbst am 23.
l. und 25. Mai. Vormittags von vis 12 Uhr, zur Besichtigung gestell Die verkauften Gegenstände müssen innerhalb 2 Tagen abgeholt werden Köln, 20. Mai 1898.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: F. C. Heimann.
*<space> H r.<space>
tungsnoti Wie jetzt am 1. Ju und nicht * Ove Blätter la für die 1 lich in Be Herr Becke
Nieth-Gesuche.
13
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Stellen-Gosuche.
W A
Commis
pogis billig. Propere Schlafstelle. 21 Zimm. möbl. z. verm. Butterm
narkt 6.
ines mövlirtes Parterreimmer an ordentl. Handwerker
Oetar
sucht Stelle zur weit. Ausbildung unter bescheid. Ansprüchen. Ia. Reserenzen. Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kellner
such Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
*0
billig zu vermiethen
#
1. Apernstr. 9
mit oder onne Wohnung zu vermiethen Eyrenfeld, Tuebaerstratze 4.
Wohnung
in Stücken zu 10, 25 und 50 Pig., nicht zu verwechseln mit sogenanntein Honig=Syrupkuchen.
Liegnitzer
zu 12, 30 und 60 Pig.
10—12 sast neue Pianinos
stehen zu verkaufen oder zu vermiethen Carl Schmitt, Pianofortehandlung,
Hagen i. W9.
Guten bürgerl. Mitlagtisch
zu billigen Preisen. Auch Kost und
Logis zu haben
Burgmaner 32, am Appellhof.
Kost und
Nichl, Stammheimerstraße 102, 1. Et
## werden punktlich be Peruder sorgt u. gr. Verschwie
genheit(Karle gen.) Cäcilienstr. 6.
Gustav
Lost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Kuche und schöne Betten zu billigen Preisen.„
Mariengartengasse 3.
CO D
Rathge hier ein1 Besichtign
X 7 Demokr
Lütgen
Köln erz
len haber Anlaß sei trums a Arbeiterse Zeitung „Als d Arbeiten Politiker den Soci antwortet werde die des Ori den latei
sch
h0
von—3 Räumen in autem Hause ucht von einer Wittwe mit großerm Tochterchen. Nr.=Offerten unter„ an die Annahmestelle von W. J. Antoni in Lindenthal.
Geschäftshaus in Kalk,
beste Lage, zu vermiethen. Näheres Joh. Neutirchen, Mülheimersr.
im Norden der Stadt, auch vorn in Nippes,—4 Zimmer, am liebsten Unterhaus. Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Ein geb. alleinsteh. Fräulein
ucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege
einer ältern Dame; selbbige würde sich auch im Haushalt mit nützlich machen.
118, 2. Etage.
Ein großes schönes Zimmer
an stille Person, möblirt oder unmoblirt, billig zu vermiethen.
Unterricht.
*
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Ausverka-*
9 Mädchen werden in Kost u. Logis gesucht. Achterstraße 22.
„Man weiß nicht, was noch werden mag Schöner wird es mit jedem Tag," Und kommen dann noch die Donat brikette,
Dann lacht der Himmel, o. weldh Wonne!
Dann vermissen wir selbst nicht en Mal die Sonne.
# Papageien-Ausverkauf,
—- nur einige Tage.
* Junge fingerzahme, anfangend zu sprechen und au
sprechende graue und grüne Papageien, Papageien=Käfige
W. Buchholz aus Hambura. Bergisches Haus
Gründl. Nachhülfe
Habe noch aus meinem Ausverkau einen Posten
Damenbrillen,
UI. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück
sowie
Brillen und Pincene;
mit prima Gläsern von 1 Mark an.
Kautschuk=Pincenez à M. 1,50, Doublé=Brillen u. Pincencz zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer zu jedem annimaren Preise.
A. Binda,
ernspr. 3380. Pantaleonswall 50.
Ich! Papst kraten Blick! deuts
lirt. billig
Lindenthal, Immermannstraße 6. 1 u. Silentium inall. Fäch. erh. Realsch #a* 4 mäch(Nähe Neumarkt.
Geschäftsst. d. Bl.
# lust. Zimmer, straßenw., zu 12 St. tögl.
Cverm. Metzerstr. Besch. Severinstr.34; Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftsst..2
Jet- und Jais-Schmi
So
Entdeck
geirrt,
inhaltli
1393 0
Artikel
Aufklär
bens ge
Antwor
Spanni
wir wo
Stelle,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Huarnadeln 2c. 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
leider= und Schirmständer billi * zu verkaufen.
Carl Schirp, Hohestraße 61,
Poststraße 34.
D 80
neben Schildergassen=Ecke.
(#ine schwere frischmelkene Kuh zu
verkaufen. Kerpen 376.
auch nu einfach
ten“ en druck, d und Ri Rundsch für die dens zu

ig.
ororte reffend ße und n Gei 7e. be
elstraße
stückertNonat#
Bureau
rianne
jen die Bestimuli 1875 ist von am 18 ichneten
ister.
8
ng.
chtlinien erstraße d. J. al u(Rath ins Ein
gen den Bestim uli 1875 rist von am 18. eichneten
neister.
en.
*
en Feier:
auf 20 irkt vom ).<space> a u f<space> 3 1.<space>
t= und
ibad
r und die d wegen
1ll
9. Juli
ector:
tel.
rkauf.
Eisenzeug. n. Fenster bei unter erwendung lichen Ver
Mai,
hr.
n sofortige verden. n in den id 8 unte: rankenplat st am 23. tags von ing gestellt nde müsse
#lt werden
*
Heimann.
itlagtisch
Kost und Appellhof.
ze 102, 1. Et
werden mag em Tag." die Donat
l. o. welch bst nicht ei
kauf,
sen und geien=Käfige
markt 82. sches
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 137 4 Bamstag 21. Mai 1893.
Seite 3.
ITIMG, un Kabrikbreisen.#10.
Rosen(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
Inn. Ostind. Santelöl.25
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen# Tagen. Viele Dankschreiben. Flacon 2 u 3M. Nurt echt m. voller Firma Apothekos E. Lahr in Würzburg. InE Köln: Schildergasse 69-4 Aposteln- Hirsch- Löwen-Stern-Adier-Para-A dies-Jean v. Werth-Ap.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Mitermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Horrührand aus einer Haushaltung Herrührens von kunzer Dauer zu verkaufen: 1 in Eichen geschnitzter Leinenschrank, 1 Noccoco=Salon, Meubl. in Nußbaum, als Sopha, Tisch. 2 Sessel, 4 Stühle, Ziertisch, Cl. vierstuhl, Bronze Figur mit Säule, alles sehr elegant, Pianino. 3 Landschaften (Duntze") 1 Samowar.
Althändler u. Möbelhündle
nerhaten Sprechzeit Vorm. 10 bis
verberen. 12 Uhr. Namtes
Albertusstraße 20.
69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der Huhnsgasse.
Rheinische
Brennerei
empfiehlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
„ G.
Woen
von 60 Pfg. das Pfund an's.80 Mark das Pfund.
Thee, neuester krnte, Chocolade, Cacao, garantirt rein, Bisquits, Friedrichsdorfer Zwiebach
LAN
in stets frischer Waare zu den billigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
Weyerstrasse 56.
Unter Seidmacher 12.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
scht
Gaspers-Velden, Altermarkt 57
Patz- und Modewaaren.
Grosses Sortiment in garnirten Damen- und Kinderhüten
vom billigsten bis feinsten Geure.
Anfertigung unter bewährter Leitung in eigenem Atelier.
Strohhatiormen jeder Art in allen modernen Geflechten
zu auerkannt billigsten Preisen.
Crossartige Auswahl in Brautkränzen neuester Bindeart
in allen Preislagen.
Prautschleierfülle und gestickte Schleier in verschiedenen Grössen.
Verkauf nur gegen Baar, zu streng festen Preisen.
Tocales.
* Hr. Polizei=Präsident v. Könia sollte einer frühern Zei
tungsnotiz zufolge schon am 1. April d. J. in den Ruhestand treten. Wie jetzt verlautet, wird dies am 1. Juli d. J. geschehen. Vereits am 1. Juni werde##. v.###n einen vierwöchigen Urlaub antreten und nicht mehr auf seinen Posten zurückkehren.
* Overbürgermeiste Gecker. Wir nehmen von einer durch die Blätter laufenden Meldung Notiz, wonach unter den Candidaten, die für die Uebernahme des Oberbürgermeisterpostens von Berlin ernstlich in Betracht kommen, jetzt auch der Oberbürgermeister von Köln, Herr Becker, in's Auge gefaßt worden sei.
CO Durchreisende. Vorgestern Nachmittag traf Hor. General=Major Rathaen, Commandeur der 4. Fuß=Artillerie=Brigade in Straßburg, hier ein und stieg im Hotel Tils ab. Terselbe wird die RegimentsBesichtigung auf dem Schießplatz Wahn abhalten.
„Ein Zusammengehen der Katholiken mit den Social= Demokraten“ soll, wie der social=demokratische Redacteur Dr. Lütgenau am Samstag in einer Wähler=Versammlung zu Köln erzählte, kein Geringerer als— Papst Leo XIII. empfohlen haben. Redner kam zu dieser stannenswerthen Entdeckung aus Anlaß seiner Klage darüber, daß keine Vertreter des deutschen Gentrums an dem vorjährigen Züricher internationalen Congreß für Arbeiterschutz theilnahmen. Nach dem Berichte der hiesigen Rheinischen Zeitung führte Redner aus:
„Als das Organisations=Comité für den Züricher Congreß seine Arbeiten aufnahm, wandte sich der schweizerische katholische SocialPolitiker Decurtins an den Papst, ob er das Zusammengehen mit den Socialisten in socialen Fragen empfehlen könne. Und Lco XIII. antwortete darauf zustimmend!(Bewegung. Ruf: Beweise!) Ich werde die Beweise bringen. Ich habe hier den lateinischen Wortlaut des Originals der päpstlichen Antwort. Redner verliest den lateinischen Urtert und übersetzt ihn:
.... und nicht weniger hat unsere Billigung jener Beschluß von Biel(d. h. der Ort, wo die Vorconferenz zur Abhaltung des Züricher Arbeiterichns=Congresses stattfand. D. Red.), durch den darauf hingewirkt wird, daß nächstens ein neuer und zahlreicherer Arbeiter=Congreß stattfindet, durch dessen gemeinsames Votum die Sorgen der Staatslenker dahin gerichtet werden mogen, daß überall Gesetze geschaffen werden, die die schwachen arbeitenden Kinder und Frauen schützen und überhaupt dasjenige durchführen, was wir in unsern Briesen als nothwendig empfohlen haben.
Ich bin nicht Anhänger der katholischen Kirche, wenn sich aber der
Papst für ein Zusammengehen der Katholiken mit den Social=Demokraten erklärt, so sage ich: Das bekundet einen weiten und freien Blick!(Lebhafter Beifall.) Ich bin nun gespannt, was das deutsche Centrum zu diesem Briefe sagen wird.“
So Dr. Lutgenau, der augenscheinlich glaubt, eine hochwichtige Entdeckung gemacht zu haben. Leider hat er sich mit dieser Annahme geirrt, denn er kann das Schreiben des h. Vaters an Decurtins vollinhaltlich in Nr. 454 der Kölnischen Volkszeitung vom 14. August 1393 abgedruckt finden; ein unmittelbar darauffolgender RedactionsArtikel wird Dr. Lütgenau auch die ihm bis jetzt noch mangelnde Aufklärung über den Anlaß und die Bedeutung des päpstlichen Schreibens gewähren können. Der social=demokratische Redner, der auf die Antwort des Centrums so gespannt ist, kommt also mit seiner Spannung fast fünf Jahre zu spät. Kaum zu erwähnen brauchen wir wohl, daß natürlich weder die von Dr. Lütgenau angeführte Stelle, noch sonst irgend ein anderer Satz des päpstlichen Schreibens auch nur im entferntesten zu der Behauptung berechtigt, der h. Vater habe einfach„ein Zusammengehen der Katholiken mit den Social=Lemotraten" empfohlen. Leo XIII. gibt seiner Freude in dem Schreiben Ausdruck, daß zu Biel um Ostern 1893 Arbeiter verschiedener Confession und Richtung anerkannt hätten, wie die Forderungen des päpstlichen Rundschreibens über die Arbeiter=Frage die Unterlage bilden konnten für die Herstellung der richtigen Ordnung und eines gedeihlichen Friedens zwischen Arbeiter und Arbeitgeber. Auch begrüßt Leo XIII. den
# Silberne Hochzeit. 8
Kranz mit Inschrift und Rahmen von 12 Mark an. Brautkränze, neueste Bindeart, Blumen= und Silberkörbchen billigst.
75
Blumenfabrik Carl Peltze
Sternengasse 58.
Die Mittel, welche
Pab
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreich, dass es schwer wird die Spreu von
## sondern. Die Aachener Thermal-Seife,
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme,
*
5 6
TEI
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickeln, Finne, Sommersprossen u. S. W. unerreicht; ist doch
beste
Emptehlungsbrief
Snn
sie ihre Provenienz aus der berühmten Auchener Therme. Preis pro Stückt.
Pf. Zu haben in allen Apothehen und Drogeri
##
Preis pro Stü
Verband kaufmänn. Gehülsiunen
N.
Augustinerplatz
6
Sonntag den 22. Mai c.
findet Nachmittags 127 Uhr unser dritter diesjähriger
Vortrag
ühen Hansen’s Nordpolfahrt
im Verbandslocale statt. Wir ersuchen unsere Mitglieder um zahlreichen Besuch.* Der Vorstand.
Gedanken eines internationalen Congresses, auf welchem die in der Encyklica Nerum novarum, insbesondere zum Schutz der Frauen und Kinder, aufgestellte Postulate in nachdrücklichster Weise der internationalen Regelung empfohlen wurden. Schließlich spendet der h. Vater der begeisterten und aufopfernden Thätigkeit Decurtins' für das Wohl der Arbeiter das höchste Lob. Eine Polemik nach der Art derjenigen des Dr. Lütgenau, der ein altes, bekanntes päpstliches Schreiben als eine große neue Entdeckung aupreist, um es im Wahlkampfe agitatorisch zu verwerthen, können wir nicht anders als leichtfertig bezeichnen. Im übrigen haben wir selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden, wenn an Congressen, wie dem Züricher, katholische Social=Politiker und katholische Arbeiter neben social=demokratischen sich betheiligen. Das ist denn auch geschehen. Katholiken, die socialpolitisch auf dem Boden des Centrums stehen, waren in Zürich zahlreich vertreten, wie z. B. aus der Thatsache hervorgeht, daß einer der wichtigsten Anträge(Frauen=Arbeit) des katholischen belgischen SocialPolitikers de Wiart die starke Minderheit von 95, gegen 165 Stimmen erhielt. Ob gerade„Vertreter des Centrums“ anwesend waren, wissen wir nicht; es kommt auch nicht darauf an. Im übrigen tagte der Züricher Congreß vom 23. bis 28. August, also am Vorabende der viertägigen General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, die am 28. August begann.
b Militärisches. Das Juf.=Reg. Nr. 161 rückte heute zu Uebungen, welche bis zum 17. Juni dauern, nach dem Truppenlager zu Elsenborn
aus. Die Inf. Reg. Nr. 16 und 53 werden in den ersten Tagen des nächsten Monats von den Uebungen zu Friedrichsfeld bei Wesel zurückkehren.
□O Stiftung für ein Blumenfest. Eins der schönsten Festc, das provencalische und catalonische Dichter begeisterte, sind die Blumenspiele, jene poctischen Wettkämpfe, die am 1. Mai 1324 in Toulouse zuerst gefeiert wurden und in diesem Jahrhundert in Barcelona einen neuen Aufschwung nahmen, indem sie dort im größten Festsaal der Stadt unter Betheiligung des Bischofs und der Behörden am ersten Sonntag des Mai abgehalten werden. Der Dichter des besten lyrischen Gedichtes erhält eine natürliche Blume zum Preis, und er hat das Recht, eine Dame seiner Wahl zur Königin des Festes zu erheben, aus deren Hand die andern Sieger ihre Preise, goldene oder silberne Blumen, empfangen. Auf den Blumenspielen von Barcelona wurde der priesterliche Sänger der„Atlantis“, Jacinto Verdagner, mit dem Preise gekrönt, und selbst die Königin von Spanien rechnete es sich zur Ehre. 1888 zur Blumenkönigin ernannt zu werden, als Verdagner's Freund, der Canonicus Jaime Collell, den ersten Preis, die lebende Blume, errang. Der Vorsitzende der Litterarischen Gesellschaft in Koln, Hofrath Dr. Johannes Fastenrath, glaubt nun den fünfzigjährigen Gedenktag der Gründung seines Vereins nicht besser feiern zu können, als indem er eine Stiftung von 10,000 M. machte, deren Zinsen jährlich zu einem von der Litterarischen Gesellschaft in Köln im Mai zu veranstaltenden Blumenfest verwandt werden sollen.
W Sonderzug. Aus Anlaß der goldenen Jubelfeier des Worringer Manner=Gesangvereins und des damit verbundenen großen Sängerfestes wird am Sonntag, 22.., ein Sonderzug mit zweiter und dritter Wagenklasse von Worringen nach Köln eingelegt, welcher Abends 11 Uhr 40 Minuten von Worringen abfährt, an allen Stationen anhält und 12 Uhr 8 Minuten in Köln eintrifft.
* Unfall. Im Bürger=Hospital wurde ein Radfahrer aufgenommen, welchen ein Hund in ein Bein gebissen hatte.
V° Ueberfahren. Am Donnerstag=Mittag um 1 Uhr wurde an der Ecke Hohenstaufen=Ring und Friedrichstraße ein etwa sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren. Letzterer, ein Sergent vom Bezirks=Commando der 30. Infanterie-Brigade, hatte zwei Mal geschellt, aber der Knabe wußte nicht, ob er nach rechts oder links Platz machen sollte. Unglücklicherweise wählte er gerade die verkehrte Richtung und lief dem Radfahrer vor das Rad. Er wurde umgeworfen und zog sich Verletzungen zu. Der Unglückliche wurde nach Hause gebracht.
Das Kahnfahren hat mit Eintritt der bessern Jahreszeit wieder begonnen. Leider huldigen demselben auch sehr viele, die des Fahrens unkundig sind; und mehr wie einer ist diesem Leichtsinn schon zum Opfer gefallen. Vorgestern belustigten sich am Rheine mehrere junge Leute mit Fahren; hierbei stürzte einer in den Rhein. Derselbe wäre, da die übrigen Insassen des Fahrens augenscheinlich nur sehr wenig mächtig waren, unfehlbar ertrunken, wenn ein Schiffer demselben nicht im letzten Augenblicke zu Hülfe geeilt und ihn aus dem Wasser gezogen hätte.
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische
We Havana, Freitag 20.Maiss. Zwei americanische Kriegsschiffe suchten durch Kanonade den Hafeneingang von Guantanamo zu erzwingen. Das spanische Kanonenboot Sandoval erwiderte das Feuer. Infanterie und Marinetruppen schlugen die Landungsversuche der Americaner zurück. Die Spanier haben keine Verluste. Der Feind mußte sich zurückziehen.
Vereins=Nachrichten.
* Vervand kaufmännischer Gehülfinnen. Am Sonntag
findet Nachmittags 6½ Uhr im Verbandslocale(Augustinerplatz 12) ein Vortrag über Nausen's Nordpolfahrt statt.
ap; Die Rheinische Krieger=Kameradschaft begeht am Sonntag die Feier ihres 25jährigen Bestehens. Das reichhaltige Festprogramm sieht u. a. vor: 12 Uhr Mittags auf dem Neumarkt Parade vor dem Gonverneur und den Ehrengästen, 1 Uhr Festact im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung des Kölner Liederkranzes, 2½ Uhr Festmahl im Isabellensaale, 5 Uhr Festfahrt auf dem Rhein auf großem Dampfer der Preußisch=Rheinischen DampfschifffahrtsGesellschaft zur Besichtigung der neuen Hafen=Anlagen bis Rodenkirchen und Mülheim(Landung am Kurfürsten=Garten). Abends findet ein Militär=Concert im Kurfürsten=Garten mit Beleuchtung und Feuerwerk statt. Der Vorstand der Rheinischen Krieger=Kameradschaft richtet an die Bürgerschaft die Bitte, die Straßen, welche von dem Festzuge berührt werden, durch Flaggen zu schmücken, damit den zahlreich von auswärts eintreffenden Kriegern ein freundlicher Empfang bereitet werde.
• Der Vervand deutscher Eisenbahn=Handwerker und
=Arbeiter(Ortsverein Kalk) feiert am Sonntag=Abend bei Herrn Fritz Kramm sein zweites Stiftungsfest. In Anbetracht des guten Zweckes seiner Bestrebungen wäre demselben eine große Theilnahme zu wünschen, zumal der Ueberschuß des billigen Eintrittsgeldes zu Unterstützungen für erkrantte Collegen verwendet wird.
* Die Marianische Congregation junger Kaufleute, die in diesem Jahre auf ein 40jähriges Bestehen zurückblicken kann, hat am Donnerstag wieder eine erhebliche Anzahl neuer Mitglieder gewonnen. Am Nachmittag wurden zunächst in der Minoritenkirche in feierlicher Weise 12 junge Aspiranten aufgenommen, wobei der frühere Präses, Herr Pfarrer Böhmer von Kreuz=Weingarten, der gerade vor einem Jahr von hier schied, an die Aspiranten eine herzliche Ansprache hielt. Abends fand im Vereinslocal die Aufnahme der neuen Mitglieder in den geselligen und Freundeskreis der Congregation statt. Aus der Congregation der Kaufmannslehrlinge traten 21 Mitglieder in die Congregation für junge Kaufleute über; ferner trat eine Anzahl hierher gezogener Mitglieder von auswärts bei. Dem frühern Präses Herrn Pfarrer Böhmer wurden herzliche Worte des Dankes und der Anhänglichkeit gewidmet, welche derselbe mit der Versicherung erwiderte, er werde der Congregation stets ein treues Andenken bewahren. Dem Präses Herrn Kaplan Frohn, sowie dem Präses der Congregation für Kaufmannslehrlinge, Herrn Rector Arrenbrecht, wurden gleichfalls herzlichster Tank gezollt. Heitere und ernste Reden, gemeinschaftliche und Chorlieder folgten in ununterbrochener Reihenfolge und erzeugten eine recht gemüthliche Stimmung.
Für den Hausputz! Keg
Gebrauchen Sie doch nichts anderes den Hausputz als Grümer Neu' echten Panama=Holz Wasch=Ertract. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten andern Paschpulvern. Grümer& Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extract hat den höchsten Seifengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
Rbeinböhe am 21. Mai, Morgens 7 Uhr m.40—.18.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 8 Samstag 21. Mai 1893.
Samstag den 21. Mai. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Murik-Dirigenten Alexander Hubert.
Deutscher Krieger=Bund.
Rheinische Krieger=Kameradschaft.
Die Feier des 25jährigen Bestehens der Rheinischen Krieger-Kameradschal
PROGRAMM,
Erster Theil:
„Marsch aus dem„Prophef“ von Meyerbeer. „Austspfel“, Ouverture von Kéler-Beln.
Gr. Fantasie aus„eumen“ von Bizef.
„Die Husaren kommen“. Charakterstück von Eilenberg „Frühlingserwachen. Romanze von Bach.
„in Fluge durch die Welt“. Walzer von Einödshofer.
Zweiter Theil:
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
Träumende Zigeunerin“ von A. Czibulka.
An's und mit dem Publicum. Potpourri von Fetras.
venus steig’ hernieder“, Walzer von Linke. Erinnerung an Tennhäuser“ von Hamm.
„Rekruten-Marsch“ von Jeschka.
Carl Hachherz,
Kinderwagen-Fabrik,
Volksgarten.
„„„ 01 M#L J. 211 Uhr:
Samstag den 21. Mai, Abends 7½ Uhr:
D
findet hierselbst am—„
Sonntag den 22. Mai
nach folgender Fest=Ordnung statt:
Am Vorabend, Samstag den 21. Mai, Abends
von 8 Uhr ab Herren=Commers und Empfang der
auswärtigen Gäste im Restaurant„Im Kaiser"
Am Sonntag, 10 Uhr Vormittags: 45. BezirksVersammenzg fur die Abgeordneten der Vereine im großen Saale des Scala=Theaters, Herzogstraße 9.
Von 10 Uhr ab: Empfang der von auswärts eintreffenden Vereine an den Bahnhöfen. Dieselben werden
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Das erste Volks-Sinfonie-Concert findet nicht am Sonntag den 22. Mai, sondern Montag den 6. Juni. Abends 7½ Uhr, Statt.
Da der Vorstand genöthigt war, das bisherige Vereinslocal zu kündigen. so finden die Versammlungen bis auf weiteres in der
1. Vieselden werden zu den Vrrr
und bilden dort mit den hiesigen
Abtheilung: Krystall=Palast, Schildergasse; 2. Abtheilung.
3. Abtheilung: Komödienstraße.
eißmantel. Ehrenstraße Von dort marschiren
4. Abtheilung: Fräntischer 5o dieselben um 11 Uhr zur
12
—
Verkaufshaus: Eigelstein 37, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
Parade=Aufstellungk auf den Neumarkt. Um 12 Uhr
Mittags: Parade vor dem Herrn Gouverneur und den Herren Ehrengästen. Festzuicz zum„Gürzenich“.
Um 1 Uhr Nachmittags: Festact im großen Gürzenich
aale unter freundlicher Mitwirtung des.=.=V. Kölner Liederkranz.
Am 2½ Uhr Nachmittags: Festmalt im Isabellen
Saale des„Gürzenich“ für die Herren Ehrengäste, die Vorstände und sich anschließende Kameraden.
ließende Kameraden.
Um 5 Uhr Nachmittags: Festfahrt auf
Rheine
auf großem
Dampfschifffahrtsbis Rodenkirchen
Katholischer Arbeiter-Verein
Köln-Sülz.
An unsere Mitglieder!
o finden die Versammlungen bis auf wemmei„ 10#„
Virthschaft Breuer, Berrenratherstr. 182, statt.
Sonntag den 22. Mai 1398, Abends 7 Uhr:
Sonntag=ErnAr, Wen. m.—
General-Versammlung
im Breuer'schen Saale. Tages=Ordnung: Wahl eines neuen Vereinslocales. Mitglieder und Ehren=Mitglieder werden dringend
konntag, 22. Mai, Mittags 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6.
Zur Jubiläumsfeier
Mein Lager ist in Kinder=, Spott= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Kinderwagen
ge
von 6
Mark
an.
8
9
Sehr geeignet für Kliniken!* Sehr geeignet für Krankenhäuser!
Neu! Neu!
Matratze„Fortschritt.“
Die Matratze der Zukunft.
Neu!
ampfer der Preuß.=Rhein. Gesellschaft, zur Besichtigung der neuen Hafen=Anlagen und Mülheim. Landung am„Kurfürsten=Garten“.
Abends: Militär=Concert im Kursürsten=Garten. Be od v. gohen Vehörden, die Herren Ehren=Mitglieder und, Gönner unserer
Vereine sind in bereitwilligster Weise dem Ehren=Ausschuß für unser Fest haffen uns auch der Theilnahme unserer Mitbürger bei demielben
zu ersreuen und bitten die Straßen, welche von dem Festzuge verungt werden.
durch Flaggen zu schmücken, damit den zahlreich von auswärts eintreffenden Kriegern ein freundlicher Empfang bereitet werde.
Der Vorstand der Rheinischen Krieger-Kameradschaft
von Mansard, beni exapen
General=Masor o. D. 8 Ehren=Vorsitzender.
Kaufm., Hauptmann d. L. a. D. Schriftführer. Cassirer.
Vorsitzender.—
vem Ehren=Ausschuß sind, Igigeade Herten Hutezgegret= Hherbücgermeister
Bartholomäus, General=Maioe v. T. Penrtg otzugtt Hm
Böhm, Oberst und Bezirk=Commandeur, Vrathe rrg#r, Tepie, anh
eschsceheseihhese chentige schesesche heit
von Mansard, HeneralNajor z. Michels, Geheimer Commercienrath und Vorsitzender de
Nau, Genernl=Rator 1. D. von Veizdgr7, Orxchungene ohoik. 9
Freiherr von Richthofen, Regierungs=Präsident. Freiherr von Rols hausen, Obers. Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, Masor.
#ngier Stern Oberst. Stieger, Eisenbahn=Directions=Präsident.
Dr. Struckmann, Oberlandgerichts=Präsident. Widekind, Oberstlieutenant. Freiherr von Wilczeck, General der Infanterie und Gouverneur von Köln. von Willich, Oberstlieutenant.
der Eröffnung des ersten deutschen Parlaments
am 18. Mai 1848.
Rede des Herrn Professor Hofrath C. Aldenhoven
Eintritt frei.
Heidchen,
1. Stunde gerader Waldweg,
a Seagse, 25, Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,„„
Schautel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee, Milch, Koiner Bier, diverse Schnitichen zu billigen Preisen
Luftkurort
Nideggen.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Frechen,
Haltestelle der Eisenbahn.
Schönst. Punkt d. Vorder=Eisel(Roerth.)
Hotel Heinen,
am Kapellchen"(vor der Stadt).
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal mit Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Weine der Firma Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Wein=Großhandlung,
Köln a. Rh.
Geschäftsgründung 1796. Teleph. 3249.
Gerconsdriesch 12.
nahe der
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen,
hühsche Gartenanlag
D. R. G.
Etscheit,
Hauptmann d. L. a Vorsitzender.
Bauer, Hauptmann d. L
Der Fest-Ausschuss: Noack,
Schriftführer.
Weber,
Kassenführer
I<space> B a u e r,<space> H a u p t m a n n<space> d.<space> L.<space> v a n<space> B e l l e n,<space> M a r u g,<space>
Billiaster Preis- unverwüstlich; höchste Vorzüge: Infanterie-Verenn Krefeld.
eund Metalt stat der böshers Krteuts umraocgaft Ripes, Görres, Krieger= u
hrauchten Gurte und Bindta#en werden metaltene Klemmfedern und Verein Nippes. Haesler, Krieger=Verein Deutz.
ne- uutg“ gilig ausgeschlossen. IKtrefeld, Hoster, Vereinigung von 1865 Köln. Sa
1. Ung
Verzinntes Bandeisen verwendet, Staud und Rast also, völig ausgeschlossen.
Absolnte Geräuschlosigkeit und größte Elasticität, die Jedermann
bequem selbst erhöhen oder vermindern, also wort beliebig reguliren tann.
3. Jeder einzelne Theil von Jedermann leicht ersetzbar, weil die Matratze nach allen Seiten offen in. wodurch auch bequeme und gründ4 Bruch Schiefwerder Verminderung der Elastieität der Spiralsprungfedern absolut ausgeschlossen wegen deren eigenartiger
Auleinverkauf für Köln und Umgegend:
Werner Frisch, Köln, Langgasse 9.
Möbel= und Polsterwaaren=Fabrik.
van Bellen, Marine=Verband. Faßzbender,
Verein Köln. Gillessen,
und Kameradschaftlicher Hassel, Cuirassier=Verein
strefeld. Hoster, Vereinigung von 1866 Köln Sanitätsrath Dr. Kayser, Eisernes Krenz Köln. Kalisch, ehemaliger 16er Köln. Kleinen, Verein Gemund. König, deutscher Krieger=Verein Kalk. Liesendahl, Uanen=Verein Köln. Mai, Landwehr=Verein Köln. Major Minecke, KreisVerband Krefeld. Remtes, Insanterie=Verein Krefeld. Rösler, HusarenVerein Köln. Schleicher, Verein ehemaliger Artilleristen Koln. Stang, Deutscher Krieger=Verein Kaiser Friedrich. Weber, Landwehr=Verein Köli Weißmantel, Verein ehemaliger Artilleristen Köln. ehemaliger 68er Köln
LodenAnzug Bavaria
Famot
Pellerinen=Mantel mit Aermel und M. 20,
Del, Dell. Beli!
ine Sumatra-Cigarre,
mild und aromatisch.
In 10 Stück gebündelt 60 Pfennig.
100 Stück Mark.50.
Jos. Freis, Köln,
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
X Herren= und Damentaschen für Hand und Umhängen.
Hand= und Touristentaschen, Reiseriemen, Portemonnates,
2b Brieftaschen. Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c.
Reisekosser, Große Auswahl. Billige Preise. Alle Reparaturen
Peter Mandt, Sattlermeister. 159 Severinstraße 159.
Kölner Bürgergesellschaft.
Preisausschreiben für Skizzen zur Erbauung bzw. Erweiterung von Gesellschaftsräumen
die Architecten der Stadt Köln werden hiermit ersucht, sich an einer Concurrenz bezüglich Erbauung bzw. Erweiterung von Gesellschaftsräumen auf unserem an der Röhrergasse und Appellhofplatz gelegenen Grundstücken
.: Zireise in Höhe von 1000, 500 und 300 Mark ausgesetzt
alles Nähere ergeben die auf unserem Bureau Mariengartenkloster zur geft Abnahme vom 1. Juni d. J. ab bereit liegenden Bedingungen u. Zeichnungen
Köln, den 15. Mai 1898. Der Aufsichtsrath.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu
erarößern, setzt man Wasser zu und etwas
Zu haben in Originalfläschchen von an bei
35
Andreas Brungs
Marsplatz 35.
Malerröcke, Kittel u.
P<space> 4 0.<space> 1<space>-<space> 9 1 1 1 1 1<space>
blaue leinene Normal=Anzüge, Bäcker=, Brauer= u. Metzgerjacken, Hemden und Blousen, MilitärDreljacken und=Hosen, Hemden und Unterhosen nach Vorschrift empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
K Peterstraße... 45
7* gegenüb. d. Bürger=Hospital. 0
errenhemden,
Ia.
Taschen
Adler
9
Completter Herrennzug für jede Jahreszeit Stoffmuster und Maßanleitung gratis.
2
+,In. Qualität, gut sitzend.
Kragen u. Manschetten,
Kragen p. ½ Dtz. K.30, Stück.40, in all. Halsweiten u. d. neuest. Facons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hermann Scherrer,
3 Neuhauserstraße 3,
München.
Volksbureau
—.——
hwein,
Wäin. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf
i Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½
1.-7, Bonntags-10½ Uhr.
unter Garantie
saft: per Fl. 75 90
C 150 100
in Fässern per 10 J. 180
rauben120 A. iter 80
„ empfiehlt?
„# Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer. 11
Altermarkt 30. Koln, Eigelst. 24.
Ge
Mar
Auzei
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
1
Nr. 138.
U
1
□
Moll
P 1393e
E
8
Gereons
* 0
Verban
" Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
10
Wil
Bie
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kö
eet in der La
zuweisen. D —11 Uhr, kortenfrei, tü
Kachelosen f. K