Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Piris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. Se
1ird täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K T
Nr. 33.
Köln, Donnerstag, 3. Februar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per S 90 L, gebrannter Kaffee. vorzügl., p. 8.A. bei Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zum Backen
von Muzen und Muzenmandeln empfehle garantirt reine
Schmolzbutter,
Pfund K..40, bei 5 Psd. K..35;
□
MIA
reine Cocosnußbutter,
tadellos im Geschmack,
Pfund 65 Pfg., bei 5 Pfd. 60 Pfg.
Gustav
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
S
0
6
für Kinderkleidchen, KnadenAnzüge fabelhaft billig Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
la. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund a 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen
Für Gelegenheits=Geschenke bietet der
usverkauf
der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Special=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
Hohestrasse 82,
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas, Elfenbeinschnitzereien, Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren etc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
sind zu haben mit Rabatt:
Metzer Geld-Glücks-Loose,
so lange der Vorrath reicht.
Spar=Tafelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Füllregulir-u. Americ.
Oefen,
Gaskoch= u. Heiz=Apparate, Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preise
Jos. Coutellier, Köln,
Friesenplatz 8. Fernsprecher 2536.
bestesereseec. Se-Se
3 Oldenkott’s
H. Schröter, Molkerei
Niederlage: Köln am
9A An den Bominicanern 9A.
M.. 1895 Königsberg.=., silberne Staatsmedaille,
Preisgekront. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feinste Süßrahmbutter„„„
Süßtrahmbutter, Sorte II
Elbinger Fetträse I
Elbinger Halbfettkäse
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
Weinkasc
Kummelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/ Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. N.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend, R..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, ohne Vanille, 1 pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80.
Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück R.15.
# Ra
mit
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
##2
**
Eichhörnchen“
zu achten. 18
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein= e Vertreter:
Georg Schürmann, Köln. k
21. 6
Nächste Woche den 12.—15. Februar Zichungsanfang der grossen
Metzer Nombau-Geld-Lotterie.
per Loos Mk. 3,30, 11 Loose Mk. 33,30.— □ SE Haupttreffer 0X
### s Mk. 50,000, 20,000, 10,000. S S8
S S 6261 mißaae Mk 200,000.?“
Grosse
Friedberger
Mark 11 Hauptgewinne 40,000
das Loose KAk EN NON 30,000,
Loos. 20 M. Win. SpjOpe, 20.000.
8140 Geldgewinne mit Baar Mk. 250,000.
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
Franke&amp; Cie.,
Iris= Sehirme
a# dlachamonasse winS ausenl.— Baufosfen##icfer#r.#1 2 0
Schwarze Seidenstoffe, Weisse Seidenstoffe,
nur streng solide und moderne Genres, per Robe 14, 16, 13, 24—48 M.
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
Marsilstein 8. Gegründet 1882.
Wir verlegten
heute Geschäft und Wohnung ron Hohestraße 103
nach Obenmarspforten 15/17.
Kühne, Sievers&amp; Neumann,
K 31n.
ier-Syphon,
Globus-Selbstschänker
Münchener Löwenbräu, Hirschbräu.
Pilsener vom Bürgerl. Brauhaus Pilsen
empfiehlt
J. Augenstein, Duffesbach 3.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen " der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
S Duhr&amp o,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Röl#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Donnerstag, 3. Jebeuar 1890.
K
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche. Zu vermiethen. Zu verkaufen.
E
In einer größern vielseitigen Herrschaftsgärtnerei findet ein solider und fleißiger junger Mann mit guten Zeugnissen zur weitern Ausbildung Stellung. Jahresgehalt, 180 J und freie Station. Frco.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter J K 32 postlagernd Horst a. d. Ruhr erbeten.
Tüchtiger
Maurer-Vorarbeiter
zur Ausführung von Grundmauerwerken nach auswärts gesucht. Zu melden in Nippes, Florastraße 59.
Gut empfohlener katholischer
Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
von 16—17 Jahren für leichte Arbeit sucht Alb. Spiegel, Schuhfabrik,
Ehrenfeld.
Erfahr. Commis
gesetzten Alters per I. April gesucht. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 239 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener älterer
Sattlergehülfe gesucht.
Marsilstein 25.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
W
Kathol. Junger Mann,
französ. und englische Sprache, sucht Stelle, am liebsten in kathol. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMusik.
Clavier= und Violinspieler(event auch Trompete) suchen für die Carnevalstage Stelle. Fr.=Off. unt. Nr 247 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtiger Mann, 28 Jahre alt, gedienter Cavalerist, mit guten Zeuanissen, sucht Stellung als
Kutscher,
möglichst in einer Brauerei.
Off. sub Z 303 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg i..*
Eine Verkäuferin
vom Lande, 21 Jahre alt, welche bis jetzt in einem Colonialwaarengeschäft thätig war und gute langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht bis zum 1. März ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten u. Nr. 249 an die Geschäftstelle d. B.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
sucht dauernde Stelle in kleinem kath. Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Sassenhof 8, 1. Etage.
Kathol. Mädchen
aus guter Familie sucht Stellung in ruhigem Hause oder einzelner Dame. Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter U 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein kath. Mädchen
aus besserer Familie, in der bürgerlichen Kliche und Haushaltung erfahren, wird in katholischem Hause Stellung zur Stütze der Hausfrau gesucht oder ähnliche Stellung.
Näher's Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 130, parterre.
Lindenthal
Wegzugshalber ist die
Villa
Bachemerstraße 242
sofort oder zum 1. April für 800 statt 965 K. für mehrere Jahre zu verm.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern, Stall für zwei Pferde, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. II K 82 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen.
Ein Fräulein,
atholisch, nicht unter 25 Jahren, das Waschen u. Bügeln versteht und darin gut auführen kann, findet angenehme,
dauernde Stelle
in einer Anstalt.
Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aeltere brav
Verkäuferin
für die Filiale einer Cigarrenhandlung sofort gesucht. Kleine Caution muß gestellt werden. Off. an H. Kempkens, Kalk, Königstraße
Zwei Zimmer
und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Wolküiche 4p, Antergusz, bilig
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, — 2 Betten sof. auch für kurze Zeit zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Ein unmöbl.
an eine anständige ruhige Person zu vermiether. Vogteistraße 6.
Etage,-4 Zimmer,
an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6
5. drei schöne : Zimmer
Alm 8. Februar und erforderlichen Jalles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. JohannSaarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis 1. October 1897 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale der Bierbrauerei Lenzen, Eigelstein 41, hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden. Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, 24. Januar 1898.
Königliche Eisenbahn=Direction. z- 20 Ehrenstrasse 20. Spiegelschaukasten, 2,10 m hoch. .45 m breit.
1 Gewürzmühle mit Schwungrad. 1 starker Handwagen für Ohmfässer.
1 großer Regulirofen(Buderus).
1 Eisschrank.
60 Standfässer mit eisernen Reifen.
3 Cylindergläser.
1 Präcisionswaage für 3 Kilo.
250 Kilo gelbes Putzpulver(Trippel). 3 starke Fässer=Stellagen.
5 Vogelkörbe.
1 starke Schrottleiter.
3 geaichte Gewichte a 50 Pfd.
40 Standtöpfe.
2 große Farbenschilder.
1 Rasen=Mähmaschine.
1 Partie echte Brieftauben v. Wiener
u. Budapester Tauben gezogen.
Lieferung Wirthschaftsbedürfnissen.
Die Lieferung der für die städtischen Krankenanstalten im Rechnungsjahre 189899 erforderlichen Wirthschaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Der ungefähre Bedarf ist folgender: Ochsenfleisch 50,000 kg,
Kalbfleisch 99 000
Hammelfleisch Nierenfett Schweinefleisch Kaffee
Weizengrütze Gerstengraupen Perlgraupen Reis
Pflaumen Kochzucker Würfelzucker Hutzucker Naffinade Erbsen Linsen Bohnen Hafergrütze Salz, grob Salz, feines Essig
Baumöl
Kornbranntwein Soda, kryst.
Spiritus Brennspiritus Seite
Roggenstroh Lohkuchen
Arbeits-Gesuche
TSSAE WTECS
Zlumenstraße
I. Etage an stille Familie zu verm.
2. Etage,
Follerstraße 20. 4 schöne Räume zu vermiethen. Besch. Mathiasstraße 4
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3M schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
2. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Mansardenzimmer
an nur anständige Person zu.0, zu vermiethen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 46.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Robes!
Volontairinnen,
welche in größern Geschäften die Lehre bestanden haben, für feines Etagen=Geschäft sofort gesucht.
Schildergasse 77—79,1.
Ein braves fleißiges
Mädchen
wird für alle Hausarbeit gesucht.
Lintgasse 21.
strümpfe urden
angestrickt
Ritterstraße 9.
Et., 4 Räume u. Alkoven,
bequeme Wohnung an kleine Familie, erwachs. Pers., billig. Ursulaplatz 9.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen oder Wittwe zur Führung des Haushalts in ein Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Vl.
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich e nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
-<space> A c h t u n g!<space>
Herrensohlen m. Absätzen v...80 an. Damensohlen m. Absätzen v. A..60 an Stiller, Thürmchenswall 82A
Ein in der Küche durchaus
erfahrenes Mädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, wird sofort für auswärts ges.
Fr.=Offerten unter T S 10 an die Annahmest. Lacombe, Georastraße 19
Herrschaftl. Röchin
für hochfeines Haus 36 J. besseres Nädchen für älteres Ehepaar 25 selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 M. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Cehrmädchen u. Polontairit
für Etagen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin braves kath. Mädchen für Küche 8 und Hausarbeit gesucht.
Römertburm 23
Ballind Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochseine Blousen vorräthig.
Schuldergasse 77—19, 1. Etage.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Grosser Holzverkauf.
200 Eichenstämme,
meist schöne Nutzholzstämme, werden am 14. Februar, Mittags 1 Uhr,
bei Gastwirth Küpper zu Neun kirchen auf dem Stamm verkauft. Gute Abfuhr. Nähere Auskunft ertheilt Kirchen=Rendant Schmitt, Neuntirchen. Bezirk Köln, bei Henner.
Für Anstreicher!
Ein gutes renommirtes Maler= u. Anstreicher=Geschäft in der Nähe Koblenz ist umständehalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 1 477 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten.
.400„
5,900 Liter, .800„ .132„
15,300 kg.
.000 Liter,
.200„
10.000 kg. .700„
Lomachen 84,000 Stück,
außerdem größere Quantitäten Ma nufacturwaaren, Leinen u. s. w.
Schriftliche versiegelte Angebote sind unter der Adresse: BürgermeisterAmt, Portalsgasse 2, Zimmer 12, und mit der genauen Bezeichnung des angebotenen Gegenstandes auf dem Briefumschlage bis zum 19. Februar 1898. Vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zu diesem Termin werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Lieferungslustigen Portalsgasse 2, Zimmer 4, eröffnet. Die Lieferungs=Bedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 20 Pfennig von dort bezogen werden.
Köln, 1. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> P i e c g.<space>
In der Strafsache
1. die Ehefrau des Chaussée=Aufsehers Joseph Krämer, Gertrud geb. Ente, ohne besonderes Gewerbe, zu Köln=Merheim, geboren daselbst am 31. October 1851, katholisch,
2. Gertrud Krämer, ohne Gewerbe, zu Köln=Merheim, geboren daselbst am 14. Januar 1877, katholisch, ledig. g 46 68 G
wegen Vergehens gegen§ 10 des Gesetzes vom 14. Mai 1879, hat das Königliche Schöffengericht zu Köln am 19. Januar 1898 für Recht erkannt:
Die beiden Angeklagten sind schuldig. Milch, ein Nahrungsmittel, zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr durch Wasserzusatz verfälscht und wissentlich dieses verfälschte Nahrungsmittel unter Verschweigung ieses Umstandes und unter der zur läuschung geeigneten Bezeichnung Vollmilch“ feilgehalten zu haben, Vergehen gegen§ 10 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879. Dieselben werden dieserhalb zu einer Geldstrafe von je 20(zwanzig) Mark, im Unvermögensfalle zu je 4(vier) Tagen Gefängniß und zu den Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Der erkennende Theil dieses Urtheils ist binnen Monatsfrist nach
Rechtskraft je ein Mal durch den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und durch den Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung auf Kosten der Angeklagten bekannt zu machen. (gez.:) Wentzel. Kopp.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Rechtskraft des Urtheils bescheinigt
Köln, den 28. Januar 1898.
* Kopp, Gerichtsschreiber.
ilitair-Effecten,
Für Auge, Ohr, Nase und Rachen. amp;(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.“
Streug katholische, kleine ruhige Familie, gebildeter Kaufmann,
sucht behufs freundschaftlichen Verkehrs
Anschluß an gleichgesinnte Familie. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Privat=Pension.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckstin,
Chiviot=Reste zu Knaben=Anzügen weit!„„
unter Preis. Rinkenpfuhl 8. Vorzüglicher Mittag= u. Abend-41-tisch, auch im Abonnement. Daselbst
100 Chlr.=Flora-Actie schöne möblirte Zimmer, gleich zu
beziehen. Johannisstraße 57
am Hauptbahnhofe
Mieth-Gesuche.
Ein Haus zu miethen gesucht. Neu□ höfferstraße oder deren Nähe. Off. mit Ang. d.., Lage u. Preis u. RR 20 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
für nur 150 M. zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2
Gocal mit Betriebskraft, 40 bis
100 Quadratmeter groß, 1 bis 2 Pserdekraft, Köln oder Vororte sofort zu miethen gesucht. Dampf bevorzugt. Off. u. Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buffets
in Eichen und Nußbaum, reiche sowie einfache, innen ganz Eichen, von 160 M. an, nur gute und solide Arbeit unter Garantie.
Möbelschreinerei 10 Josephstraße 10.
Ordentliche Leute und Togis.
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et
C
ravatten=Anfertigung, jed. Art
reinigen 10 Pfg. 4 Blindg. 4
A
IV An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Für
Beabsichtige mich mit.15,000(jährliche Pr.=Zahl.) in eine Lebensversich. aufn. z. lass., sowie f. m. 3 Kinder gleichf. pass. Versich zu schließ., u. bitte Versicher.=Anst. resp. Agenten u. Uebersend. v. diesbez. Tabellen u. Versich.Beding. u. Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Theresia Kemper, Breitestraße, Gesellenhaus, finden statt Freitag den 4. Februar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Unterricht.
I.
Erfahrener
Buchhalter,
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahme stelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
EE
Capitalien
300 Mark vosk einem tüchtigen Handwerker auf ein Jahr bei guten Zinsen gesucht., Fr.=Offerten unter Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesang=Unterricht
ertheilt Frau
May Dohrn geb.Sauer
aus Hamburg. Feinste Referenzen. Ehrenstraße 9, II. Vorderhaus.
Alter Cognac, fein,
Abgelagerter Rum, per Fl. M..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.#K.50. Bordeaur Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Jind 100 a.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
EI
Kauf-Gesuche.
Gold wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Clavier=Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsst. d. Bl. In mehrere, spec. f. j. Kaufleute und Geschäftsdamen berechnete
französische Curse
für Anfänger, Vorgeschrittene u. Geübte können noch Schüler theilnehm. Schnellste gründliche Methode, monatlich R..50. Franco=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sut erhaltenes Vertico zu kaufen
O gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zeitungen kaust Müller, Hühnergassel.
Gnochen, Lumpen, Maculatur, 5 Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Bessere Handwerker erhalten preisw
und
Ehrenfeld. Venloerstraße 239
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1898.
Märchen.
13) Roman von F. Arnefeldt.
Marietta, Sie wissen?“ fragte Leonardo, ihre Hand ergreifend,
und es klang so erschrocken, so angstvoll, daß sie dadurch ihre ganze
„Wie solb ich nicht)“ lacte se.„uen guter Vater st nicht
der Mann, ein solches Geheimniß so zu bewahren, daß nicht etwas
davon durchsickert."
„Und Sie sind doch nach Rom gekommen, haben sogar die Reise
beschleunigt!“ rief er stehen bleibend.
In ein lautes lustiges Gelächter ausbrechend, erwiderte sie:„Ei, ei, Graf Leonardo! Sehr galant ist das eben nicht und sehr diplo„Verzeihung!“ bat er und drüickte die kleine, schmale Hand, von der sie beim Blumenpflücken den Handschuh entfernt hatte, an seine Lippen,„ich weiß es ja lange, daß ich zum Diplomaten verdorben bin; mein Vater bestand nur darauf."
Und Sie dürfen doch nicht alle seine Pläne zu nichte machen neckte sie;„jetzt aber Graf Leonardo, Offenheit gegen Offenheit. Ich bin entschlossen, den Wünschen unserer Väter ein Schnippchen zu schlagen, und rechne dabei auf Ihre Bundesgenossenschaft.
„Haben Sie vergessen, daß Clelia del Vaste und ich Pensions„O nein, nein!“ stammelte er, und jetzt war er es, dessen Wangen sich mit glühendem Roth bedeckten.
„Allwissend bin ich nicht, doch viel ist mir bewußt! citirte sie; denn ihre Laune wurde immer übermüthiger.„Nach meiner Freundin, die jetzt mit ihrer Mutter in Rom lebt, hat es mich gezogen. Ich werde sie morgen sehen. Darf ich ihr etwas von Ihnen be„Marietta!“ rief er noch ein Mal, und wie ein Bitz Plötlicher Erleuchtung flammte es in seinen Augen auf. Verstehe ich Sie recht:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vonnerstaß, 3: Februcr 1893.
Seite 3.—
Mund.„Still, still, selbst „Sie sehen, daß Sie von mir
„Hätte ich Clelia
Sie nickte.
„Giacomo del Vaste?“ fragte er.
Sie legte ihm die Hand auf den diese Wildniß könnte Ohren haben.
nichts zu besorgen haben.“
„Gnädiges Fräulein!“ stammelte er verlegen. nicht gekannt—“
„Wäre ich nicht Alexander, möchte ich Diogenes sein,“ unterbrach sie ihn scherzend.„Was bedarf es da der gegenseitigen Entschuldigung? Das Herz hat seine Rechte, wir wollen sie uns nicht verkümmern lassen. Aber gute, ehrliche Freunde können wir sein.“
„Und wollen wir sein!“ fügte er hinzu, ihre Hand ergreifend, führte sie jetzt aber nicht an seine Lippen, sondern umfaßte und schüttelte sie wie die eines Kameraden.
Sie erwiderte seinen Händedruck und sagte:„Auf treue Freundschaft und Bundesgenossenschaft; ich freue mich, daß ich Ihnen das sogleich bei unserm ersten Zusammentreffen sagen konnte. Nun aber meine ich, es sei genug geplauscht und Zeit, daß wir weiter kommen.“
Wieder veränderte sich der Charakter des Parkes. Breitästige Pinien streuten ihre schöngeformten Aepfel auf den mit Cyclamen besäeten Boden, die schattigen Waldpartieen traten zurück vor breiten, unmerklich aufwärts führenden Wegen, umrahmt von Cypressen, Aloe, Cactus und japanischen Mispeln— und endlich lag es vor ihnen, das kleine im Stil der Renaissance erbaute Schloß, dessen Blumenparterre durch eine Marmor=Balustrade von dem Park geschieden war.
Leonardo führte seine Begleiterin schweigend die Stufen empor, das Auge erwartungsvoll auf sie gerichtet, und da war denn auch schon der Schrei der Ueberraschung, des Entzückens, den wohl selten jemand zurückgehalten hat, der des Anblickes gewürdigt ist.
Die hochgelegene Villa beherrschte weit umher die Umgegend und bot ein Panorama ohne Gleichen. Da lag die weite Campagna von Rom, die Sabinergebirge, die edelgeformten, hellschimmernden Kalkwände der Apenninen, das grünbelaubte Albanergebirge, zum Theil getaucht in das röthliche Licht der untergehenden Sonne, zum Theil schon in Schatten, aber alles noch so klar, daß einzelne Partieen völlig greifbar erschienen.
Die Hände gefaltet, stand Marietta von Amsberg ganz im stummen, seligen Anschauen verloren, in ihren tiefblauen Augen glänzte eine Thräne. Leonarda war ein wenig seitwärts getreten; er hielt das Auge nicht auf das oft gesehene Panorama gerichtet, sondern betrachtete das durch den Hut allerdings ein wenig beeinträchtigte Profil des jungen Mädchens, das reine Oval des Kinnes und der Wangen, auf welchen sich die dunkeln Wimpern abzeichneten, die gleich den schöngeschwungenen Brauen einen so eigenartigen Gegensatz zu dem silberblonden, tief in die weiße Stirne gekämmten Haar bildeten. Er gestand sich, daß dieses Mädchenbild auch ohne den es umgebenden goldenen Rahmen ein erstrebens= und beneidenswerther Besitz sei. Wie weit trat dagegen die dunkeläugige und dunkelhaarige Clelia del Vaste, deren Familie nur sehr bescheiden mit Glücksgütern gesegnet war, zurück— und doch— das Herz ist nun ein Mal ein eigensinniges, widerspruchsvolles Ding; hätte Marietta ein Königreich zu verschenken gehabt, er würde sie nicht mit Clelia vertauscht haben.
Sanft ihre Schulter berührend, mahnte er jetzt:„Es wird Zeit, daß wir in's Haus treten, Signorina!“
Wie aus einem Traum erwachend, fuhr sie empor:„Lassen Sie uns gehen und haben Sie Dank für diese Stunde, Leouardo.“ Sie legte ihre Hand leicht auf seinen Arm, und er führte sie in den mit Säulen und Statuen geschmückten Vorraum, dessen Fußboden mit bunter Mosaik ausgelegt war und von dem eine in sehr schönen Verhältnissen angelegte Doppeltreppe zu dem obern Stockwerk, in dem sich die eigentlichen Wohn= und Prunkgemächer befanden, führte.
Die Villa hatte sich zum Empfang der Gäste auf das beste geschmückt; die Diener hatten ihre neuesten Livréen angelegt, die fast immer verschlossen gehaltenen Gesellschaftsräume waren geöffnet, wohin das Auge blickte, traf es auf eine Fülle von Blumen, die in geschmackvoller Weise und in großer Manchfaltigkeit angebracht waren. Trotz aller aufgewandten Sorgfalt machten sich aber für den geübtern Blick die Spuren eines ganz leisen Verfalles bemerkbar. Graf Innocenzo Grittano wendete nur sehr wenig für die Erhaltung seines alten Familienbesitzes auf, und wie der Park mehr und mehr zu einer allerdings paradiesischen grünen Wildniß wurde, so wurde in Haus und Zimmern auch nur das Nothdürftigste ergänzt.
Dennoch konnte die Reihe von Zimmern, die Leonardo, nachdem sie die Treppe hinanstiegen, vor seiner Begleiterin öffnete, noch sehr wohl den Vergleich mit der elegantesten modernen Einrichtung aushalten. Waren die Teppiche verblichen und hier und da schadhaft, so waren sie doch nach Mustern gewebt, die einst die Hand eines genialen Künstlers entworfen hatte. Die Möbel, deren Vergoldung blind geworden, zeigten die schönsten Formen der Renaissance und ihre verblichenen Ueberzüge waren gleich den Wandbekleidungen und den Vorhängen von den kostbarsten Stoffen. Schöne Deckengemälde waren von bewunderungswürdigem Stuck eingefaßt, Bilder alter und neuerer italienischer Meister hingen an den Wänden, Spiegel und Kronleuchter waren aus venetianischem Glase, hier un da schaute aus dunkelm und hellerm Blattgrün eine Statue aus weißem oder getöntem Marmor hervor.
Graf Innocenzo Grittano hatte für den Empfang seiner Gäste einen Saal gewählt, der Portraits seiner eigenen Familie aufwies und mit einem Kamin aus carrarischem Marmor geschmückt war, der in seiner reichen, formenschönen Ausführung ein Kunstwerk genannt werden mußte. Um ihn noch besser zur Geltung zu bringen, hatte er darin ein Feuer anzünden lassen, trotzdem den ganzen Tag über der hellste und wärmste Sonnenschein über der Villa gelegen hatte.
In der eigenthümlichen Beleuchtung, die von dem Marmorkamin ausstrahlte, erschienen die dunkelrothen seidenen Tapeten noch dunkeler, und dennoch war für die angenehmste Farbenzusammenstellung gesorgt. Ein prächtiges Deckengemälde, die Hochzeit der Thetis darstellend, lachte in den frischesten Farben, schwere gelbseidene Portièren fielen an hellgelben Thüren herab, die Möbel waren von derselben Farbe, alles entweder besser erhalten als die Einrichtung der andern Gemächer oder vor nicht allzu langer Zeit ergänzt.(Forts. folgt.)
Locales.
X Personalien. Dem Strafanstalts=Aufseher Steiner hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Der bei der hiesigen Provincial=Steuerdirection angestellte Regierungsrath Gladisch ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provincial=Steuerdirection zu Hannover, Regierungsrath Ober=Steuerdirector Peine zu Itzehoe an die hiesige Steuerdirection versetzt.
0 Die Biersteuer. Die Brauer Köln's haben, wie in frühern Jahren, so auch dies Mal beschlossen, bei dem StadtverordnetenCollegium die Aufhebung der Biersteuer zu erbitten, und zu dem Zwecke nachstehende Eingave an dasselbe eingereicht:„Die unterzeichneten Brauer Köln's beehren sich, das Stadtverordneten=Collegium ganz ergebenst zu bitten, die seit 1. September 1894 eingeführte Biersteuer wieder aufzuheben und begründen diese ihre Bitte zunächst mit dem Hinweis auf die Ausführungen in den diesseitigen Eingaben vom 3. März 1894, 3. Februar 1896 und 30. Januar 1897, sodann weiter wie nachstehend. Als die Biersteuer eingeführt wurde, sollte ihr Ertrag zur Deckung eines vorhandenen Deficits verwandt werden. Das Deficit ist längst verschwunden, die Biersteuer indessen hält die städtische Verwaltung für gut, noch weiter bestehen zu lassen. Die Kehrsteuer wurde beseitigt, weil man erkannte, daß sie eine Ungerechtigkeit sei. Wie viel ungerechter ist indessen die Biersteuer! Der Ertrag der beiden Steuern war so ziemlich der gleiche, dagegen wurde die Kehrsteuer ausgebracht von Leuten, deren Zahl nach Tausenden gemessen wird und die Biersteuer von etwa 50 Brauern. Wie viel gewaltiger da die Steuer die einzelnen Schultern drückt, braucht wirklich nicht ausgeführt zu werden. Der Kehrsteuer stand noch ein gewisses Aequivalent gegenüber, nämlich die Reinlichkeit der Straße, für die Biersteuer besteht irgendwelche Gegenleistung nicht. Man sieht also ohne weiteres, daß die Kehrsteuer an innerer Ungerechtigkeit mit der Biersteuer nicht wetteifern kann und doch fiel jene, während diese aufrecht erhalten werden soll. Aber vielleicht fiel die Kehrsteuer, weil gegen sie die Tausenden, die von ihr bedrückt wurden, Front machten und weil diese ihre Anzahl ihrem Proteste Gewicht gab, während sich über die Brausteuer ja nur etwa 50 Brauer beklagen, eine Zahl, über die man vielleicht hinwegsehen zu können glaubt, weil sie nicht groß genug ist, um bei städtischen Fragen eine Rolle spielen zu können. Vielleicht glaubt die Verwaltung aus diesem Grunde davon absehen zu können, die schreiende Ungerechtigkeit der Biersteuer zu beseitigen, die ein einzelnes Gewerbe, das ohnehin schon mehr wie andere zu den städtischen Finanzen beiträgt, zu Gunsten der Gesammtheit und ohne Aequivalent in einer Weise belastet, die viele Brauer in ihrem Fortkommen ganz erheblich behindert und beschränkt. Wir werden daher nicht aufhören, gegen dieses Unrecht zu protestiren und wenden uns vertrauensvoll an das Stadtverordneten=Collegium mit der Bitte, diese mit Stimmengleichheit beschlossene und mit verschwindender Mehrheit beibehaltene Steuer aus Gerechtigkeitsgründen wieder aufzuheben. Wir bitten ums Recht, nicht um Wohlthat!"„
Verhaftung. Gestern wurde hier ein Friseur verhaftet, der mit einem bereits in Haft befindlichen Posthülfsbeamten Checks im Betrage von 35,000 M. auf eine Berliner Firma gefälscht hatte.
# Verbrechen? In den Anlagen am Deutschen Ring fanden in der Nacht von Montag auf Dinstag Schutzleute einen jungen Mann, einen Photographen=Gehülfen von hier, mit schweren Schädelverletzungen liegen. Derselbe wurde zwar noch lebend zum Hospital befördert, doch gab er hier, ohne noch ein Mal zum Bewußtsein gelangt zu sein, den Geist auf. Bei der Leiche fanden sich Uhr und Portemonnaie, letzteres indessen leer vor. Die eingeleitete Untersuchung wird hoffentlich Aufklärung in die dunkele Sache bringen.
Zechprellerei. Am Dinstag=Abend wurde ein anständig gekleideter junger Mann verhaftet, der sich als Student ausgab und in einem Gasthofe sich reichlich bewirthen ließ, ohne bezahlen zu können.
e Gewitter. Nachdem es gestern den ganzen Vormittag und einen Theil des Nachmittags gestürmt hatte, ging gegen 5½ Uhr ein kurzes Gewitter über unsere Stadt.
Vereins=Nachrichten.
— Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am vergangenen Sonntag ein Damen=Comité, welches sich eines so zahlreichen Besuches erfreute, daß Späterkommende sich mit einem Stehplätzchen oder mit einem Platz in den untern Räumen begnügen mußten. Die Leitung des Abends war, wie im vorigen Jahre, wieder Hrn. Rheindorf übertragen. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. Merzbach mit tiefsinnigen Meditationen über den Ehestand. Hr. Frese schilderte ein drolliges Pathen=Erlebniß und Hr. Breuer beleuchtete das Wörtchen „Verlangen“ in den verschiedensten Anwendungen. Der unermüdliche Hr. Schlagwein gab die Folgen seiner ersten Cigarre zum besten. Als nun noch Amtsmeister Meyer von der Narrenzunft die hervorragendsten Stücke seiner Alterthümer erläuterte, hatte die fröhliche Stimmung eine solche Höhe erreicht, daß eine kurze Pause von elf Minuten allseitig mit Freuden begrüßt wurde. In der zweiten Abtheilung erfreute Hr. Winkler vom hiesigen Stadttheater die stattliche Zuhörerschaar mit mehrern sehr beifällig ausgenommenen Liederspenden. Der weitere Theil des Abends stand im Zeichen des Kleinen Rathes der Kölner Narrenzunft, welche in bekannter Liebenswürdigkeit ihre bewährtesten Kräfte zur Verschönerung des Abends zur Verfügung gestellt hatte. Wo die Herren Jörrissen, Grüsser und Rings erscheinen, wird das Publicum im Sturm gewonnen. Die Reden des Hru. Jörrissen über die Freude, die Bierreise des Hru. Grüsser, und die Schilderung der Erlebnisse als Schalterbeamter seitens des Hru. Rings waren so voller Witz und Humor, daß auch der trockenste Griesgrämler sich bekehrt haben würde. In besonderer Weise wurde Hr. Jos. Ziegler gefeiert, welcher auf eine 40jährige Mitwirkung im Carneval zurückblicken kann und der auch jetzt noch, wie seine joviale Ansprache bewies, in jugendlicher Begeisterung für das städtische Volksfest eintritt. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden die Herren Ewald, Nicke, Ziegler, Tonger, Merzbach, Schlagwein und Fr. Wüsten proclamirt. Hr. Rheindorf trug durch seine schlagfertigen heitern Bemerkungen ebenfalls in hervorragender Weise zum guten Gelingen des Abends bei.
Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Hoch gingen die Wogen der Freude bei der Narrenschaar, welche am Montag=Abend den Krystallpalast füllte. Der Präsident Hr. Jos. Hilberoth hatte aber auch ein so reichhaltiges Programm zur Hand, wie es in dieser Saison bei der Eintracht noch nicht der Fall war. Das erste Lied Unser Carneval, von Hru. Witscheid gedichtet, machte schon durch seine gefällige Melodie Stimmung, die durch den darauffolgenden Redner, Hru. Engelskirchen, der über Oellig und Zwiebel sprach, nicht beeinträchtigt wurde. Recht drolligen Inhalt bot nunmehr ein Lied Su eß et von Hrn. Herm. Augstein. Als Abgesandter Griechenlands besang Hr. Gabel die faulen Zustände dieses Landes, wofür er zum Dank vom Präsidenten die Photographie des Kleinen Rathes erhielt. Hr. Röhrig sprach in ulkiger Weise über den Satz, Kählche paß op und Hr. Peter Scheidtweiler erfreute die Gesellschaft durch zwei herrliche Baritonlieder; beiden Herren wurde der diesjährige Orden verliehen. Das darauffolgende Lied hatte Hru. Engelskirchen zum Verfasser, dem reicher Beifall nicht ausblieb; ebenso fand ein Tiroler Quartett, zwei Damen und zwei Herren, mit ihren hübschen heimathlichen Liedern vielen Applaus. Den Vogel schoß aber der Schmitzen Henn ab, der eine Rede über Reingefallen hielt. Mit einem schön vorgetragenen Tenor=Solo des Hru. Willy Schüller schloß die erste Abtheilung, deren schöner Verlauf jedoch von der zweiten noch übertroffen wurde. Gleich das erste Lied dieser Abtheilung Am Rhing, von Herrn Kreutzer, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Herr Coupletsänger Balg mußte sich wegen seinen originellen Darbietungen zu einem viermaligen da capo verstehen. Herr Senator Brann sprach in gefälliger Weise über die Damen, Herr Walther trug zwei prachtvolle Baritonlieder vor, während Herr Bören als Liederdichter den Pantoffelheld besang. Inzwischen hatte im Saale ein Polizeibeamter Platz genommen und da der Präsident merkte, daß das Publicum sich sichtlich beunruhigt zeigte, so frug er
den Schutzmann nach dem Grunde seiner Anwesenheit. Dieser gab
so schneidige Antworten, daß der Präsident ihn ersuchte, den Saal zu verlassen oder zum Reden die närrische Bütt zu besteigen. Der Beamte zog letzteres vor, wogegen die Narrenschaar durch laute Zurufe Protest erhob. Als aber der Beamte drohte, daß er jedem, der den Rand nicht halte, die„Kiefer“ einschlagen werde, wollte der Beifall kein Ende nehmen. Die Rede, die der Schutzmann, Herr Fritz Herold, nunmehr darüber hielt, daß alles mitgenommen würde, ganz gleich, ob anständig oder nicht, wirkte zwerchfellerschütternd und brachte die Narrenschaar nicht aus dem Lachen. Die Schlußrede hielt, nach einem hübschen Liede, von Herrn Esser gedichtet, der Präsident der Funken=Marine, Herr Leisinger, welcher, als Angeböriger der Sackträger=Zunft, ebenfalls reiche Beifallsspenden erntete. So verlief in überaus humorvoller Weise die fünfte Sitzung der Eintracht.
O Kalk,.Febr.98. Nachdem im Verein jugendlicher Arbeiter am Sonntag den 23. Januar die kirchliche Feier des 7. Stiftungsfestes durch gemeinschaftliche h. Communion und Aufnahme von 32 neuen Mitgliedern in erhebender Weise stattgefunden, wurde am vorigen Sonntage im großen Kramm'schen Saale die weltliche Feier des Stiftungsfestes festlich begangen. Die gesammte Pfarrgeistlichkeit, viele Ehrenmitglieder und die Angehörigen der Mitglieder hatten sich zu der Festversammlung zahlreich eingefunden, so daß der große Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Konrad Schmitz, eröffnete 6¾ Uhr die Versammlung und hieß die Anwesenden herzlich willkommen, seiner Freude über den außerordentlich zahlreichen Besuch Ausdruck gebend. Seine Rede klang aus in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser. Die Festrede hielt der Vicepräses des Vereins, Hr. Rector Bützler, indem er in beredten Worten die segensreiche Wirksamkeit des Vereins darlegte. Das Vorstandsmitglied, Hr. Gerhard Güttler, gab als Schriftführer des Vereins einen Bericht über das verflossene Vereinsjahr und appellirte zum Schlusse an die Wohlthätigkeit der Anwesenden, um durch ihre Beihülfe die Anschaffung einer neuen Vereinsfahne zu ermöglichen. Die im Anschluß hieran zu diesem Zwecke veranstaltete sammlung ergab den schönen Betrag von M. 83,73. Ferner sprachen im Laufe des Abends noch der Protector des Vereins, Hr. Pfarrer Köllen, der Präses des kathol. Arbeiter=Vereins, Hr. Kaplan Zillessen und der erste Beigeordnete der Stadt Kalk, Hr. Karl Pfeiffer, der in Vertretung des Hru. Bürgermeisters Thumb erschienen war. Fräulein Trandchen Knickenberg und Hr. August Henderichs hatten der an sie ergangenen Einladung bereitwilligst Folge geleistet und erfreuten die Anwesenden durch verschiedene herrliche Gesangvorträge. Eigens verfaßte Lieder, sowie der Vortrag einiger Gedichte trugen ebenfalls nicht wenig zur Erhöhung der Festfeier bei. Für die Heiterkeit war durch Aufführung zweier Theaterstückchen, die von Vereinsmitgliedern flott gespielt wurden, gesorgt. Der Verein, der eine eigene Zeichenschule, Bibliothek und Sparkasse besitzt, zählt heute etwa 270 Mitglieder und 50 Ehrenmitglieder.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schüler und dessen Schwester, eine Fabrikarbeiterin, waren des Betrugsversuchs bzw. der Anstiftung angeklagt. Die Arbeiterin hatte ihr Brüderchen, angeblich aus Noth, zum Metzger geschickt mit der falschen Angabe, er komme im Auftragder Frau., um für M. 3,20 Wurst zu holen. Der Metzger, dem es auffallend war, gab die Wurst nicht mit, sondern sandte sie zur Frau D. Die Fabrikarbeiterin erhielt 10 M. Geldstrafe, der Schüler kam frei.— Ein kranker Knabe, der des Gehens nicht mehr mächtig ist, gesteht ein, einer Bäckersfrau eine Uhr und eine Kette entwandt zu haben. Das Gericht erkannte freisprechend wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit der Handlung.— Ein Tagelöhner belästigte auf der Straße Passanten und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmanne, den er auch noch beschimofte. Die Gesammtstrafe lautete auf eine Woche und fünf Tage Gefängniß.— L. war früher Telegraphist; er spiegelte hier einem Telegraphen=Beamten vor, er sei auf Urlaub und sein Geld sei ihm aufgegangen. Auf diese Weise betrog er den Beamten. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß. — Frau Johann Nothhelfer aus Effern, die als Milchhändlerin abgerahmte Milch als Vollmilch verkaufte, erhielt 50 M. Geldstrafe. Das Urtheil soll durch die Zeitung veröffentlicht werden.— Ein Kellner hatte Streit mit einem Verputzer, den er eines Tages mit einer Bierflasche auf den Kopf schlug. Er erhielt deshalb 14 Tage Gefängniß.— Mit einem Verweis wurden zwei Knaben aus Kalk bestraft, weil sie am Bahnhof Kohlen entwandt hatten.— 30 M. Geldstrafe muß ein Lotterie=Collecteur zahlen. Er verkaufte nach Köln Loose der Hamburger Lotterie.— Ein Hausirer hatte eine Ehefrau um 85 M. betrogen, was ihm in Anbetracht seiner Vorstrafen drei Monate Gefängniß einbrachte.— Der Maschinist P. war der Beleidigung des Stadtwald=Aufsehers B. angeklagt. Die Verhandlung ergab, daß B. den P. zuerst beleidigt hatte, weshalb das Gericht den P. für straffrei erklärte.
* Gewerbegericht. Zu Weihnachten 1897 entließ A. Funck, Inhaber eines Marmorgeschäftes, den Marmorpolirer H. Ein Theil der bei F. beschäftigten Arbeiter verlangte die Wiedereinstellung des H. und legte, als F. diesem Verlangen nicht nachgab, die Arbeit nieder, worauf F. diesen Arbeitern die Entlassung ertheilte. In einer Versammlung der Marmor=Arbeiter wurde daraufhin die Sperre über das Geschäft von F. verhängt. F. theilte nunmehr den sämmtlichen Marmor=Geschäften Köln's die Namen der ausständigen Arbeiter mit dem Bemerken mit, es empfehle sich, diese Arbeiter nicht einzustellen; ferner stellte F. den Arbeitern Zeugnisse aus, die den Vermerk enthielten:„entlassen, weil er mich zwingen wollte, einen entlassenen Arbeiter wieder aufzunehmen". Es fordern nun zehn Marmor=Arbeiter von F. Entschädigung, weil sie in Folge des Circulars bzw. des ungesetzlichen Zeugnisses keine Arbeit erhalten hätten. Die Zeugnisse sind gleich nach Erhebung der Klage durch ordnungsmäßige Zeugnisse ersetzt worden. Zwei bis drei Tage sind die Kläger im Besitze der ungesetzlichen Zeugnisse gewesen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, das Gesetz verbiete den Arbeitern nicht, die Sperre über gewisse Geschäfte zu verhängen, die Namen derselben bekannt zu machen und Arbeiter zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen, wenn hierbei nur nicht unerlaubte Mittel angewendet würden. Dann müsse es aber auch dem Arbeitgeber gestattet sein, mitzutheilen, daß gewisse Arbeiter die Arbeit niedergelegt hätten. Es könne daher das Circular nicht als ein Verschulden, das den Beklagten zum Schadenersatz verpflichte, in Betracht kommen. Der beanstandete Zusatz im Zeugnisse sei ungesetzlich, da das Zeugniß gemäß§ 113.=O. nur über die Art und Dauer der Beschäftigung auszustellen sei und daher keinen andern Inhalt haben dürfe. Die gesetzwidrige Ausstellung des Zeugnisses verpflichte auch den Arbeitgeber zum Schadenersatz, wenn nachgewiesen würde, daß den Klägern durch den Vermerk in dem Zeugnisse Schaden erwachsen sei; es stehe aber fest, daß die Zeugnisse erst gefordert worden seien, nachdem durch verschiedene Zeitungs=Artikel die Angelegenheit den betheiligten Kreisen bereits bekannt geworden sei. Wenn also Anstand genommen worden sei, die Personen, die bei F. beschäftigt waren, einzustellen, so werde dies darauf zurückzuführen sein, daß die Arbeitgeber die betreffenden Arbeiter aus andern Gründen nicht einstellen wollten.
grossartig in der Wirkung ist Sester's verbesserte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und einfache Anwendung thatsächlich überrascht.
Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz.
Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
* Roeinhöhe am 3. Febr., Morgens 7 Uhr mn.21+.15.

Seite 4:
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich bzw. Köln eingetragenen Grundstücke:.. H. 10961146
1. Longerich, Flur 105 Nr. 1084/146, 1,92 Ar groß, Nr. 1086 146,
.47 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Lagerhaus 240 M. Nutzungswerth und Nr. 1085/146, Straße 50 Qu.=Meter groß, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Straßen und Christine, geb. Geuenich, zu Köln=Merheim;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2814/120, Pfälzerstraße 25, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,50 Ar, 2100 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, gev. Müller,
3. Köf., Flur 34 Nr. 2815/120, Moselstraße 36, Pohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,18 Ar, 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, gev. Müller,
4. Kölr Flur 35 Nr. 2005/13, Händelstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,79 Ar, 3500 M. Rutzugswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermann Meinhardt, Wasch anstaltsbesitzer zu Köln;
5. Köln, Flur 3 Nr. 645/191, Spulmannsgasse 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,90 Ar. 1350 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt
6. Köln, Flur 23 Nr. 134, Plankgasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 39 Qu.=Meter, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Sibilla Baum, ohne Geschäft zu
7. Köln, Flur 35 Nr. 2122/148, Lütticherstraße, Garten, 3 Ar 53 Qu.=Meter, 2 21/100 Thlr. Rein=Ertrag, eingetragener Eigenthümer: Holzhändler Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 25. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grugdbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. März 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. 30. Dember 1Vo, I..2 Amtägericht. Albtheilung 30.
stürmischer Begeisterung stimmte die stattliche Versammlung in das Hoch auf den Landesvater ein. Das erste gemeinschaftliche Lied hatte dies Mal eine Dame, Frl. Rosa Steub, verfaßt. Es war dez Prinzen Carneval gewidmet und fand sehr beifällige, Aufnahme. Als erster Redner verbreitete sich Hr. Hau über die Wahrheit, womit er wohlverdienten Beifall erntete. Letzterer wurde auch den Duettisten Herren Schulz und Pütz für ihre drastischen Krätzchen in reichem Maße zu Theil. Hr. Jos. Passavanti, ein bekannter Vorkämpfer des Prinzen, erwarb sich mit einer Rede über die fünf Sinne die Senatorenwürde. Großer Applaus wurde auch dem Hrn. Nicodemus Sanftmuth(Hr. Keil) für seine drastische Darbietung zu Theil. Einen prächtigen Kunstgenuß bot Hr. Bernh. Köhler von der hiesigen Oper, welcher schon seit Jahren der Zunft als treuer Schildbruder angehört. Mit seinen herrlichen Liedern ersang er sich stürmischen Beifall und den Hausorden Einen urkomischen Vortrag bot Hr. Heinen, der sich als Recrut vorstellte. Die Herren Gebr. Heinz führten am Schlusse der ersten Abthei lung eine überaus komische Scene, Die Räuber im Kellerloch, mit durchschlagendem Erfolge auf. Der allbeliebte Aloys bot in gewandten Versen in Form eines Protokolls ein gedrängtes aber vorzügliches Bild der ersten Sitzung. Hr. Leo Zeyen erfreute die heitere Narrenschaar mit einem reizenden Krätzchen. Auch der Zunft machte der Hr. Baron Schneidewitz alias G. Müller seinen Besuch, um mit großem Heiter
Lanze zu brechen. Zum al herein.
keits=Erfolg für die armen Agrarier eine
Schluß tanzie noch Hännesche mit dem Bestevader in den Saal Was die beiden aus dem stadtkölnischen Nähkörbchen zum Besten gab schlueg dans Faß den Boden aus. Wie die Redner, so trugen auch die
Verfasser der allgemeinen Lieder, als welche die Herren Wilh. Nönnen, Sigl, Flügge, Hermanns und Manes Josephus genannt wurden, ihr gut Theil zu dem glänzenden Verlauf der Sitzung bei.
5 Die Central=Sterbekasse Leo hielt am Sonntag=Nachmittag im Vereinslocal des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende des Central Vorstandes, Hr. Tenhof, hieß die zahlreich erschiezenen„Mitglieder berz
sonntag den 6. Februar 1890, Abends 9 Uhr:
Arbeiten einschließlich
de Neubau des
den Neubau des
öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Material=Lieferung vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten(Fenster) für Kranken=Pavillons 1 Lindenburg;
2. die Schreinerarbeiten(Fenster) für
Kranken=Pavillons II Augusta=Hospital.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge sind täglich Nachmittags von—7 Uhr im Zimmer 27, Glockengasse 25 27, einzusehen. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt)
den 12. Februar 1898
im Zimmer Nr. 23, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Febrnar 1898. Beu
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
3
6
12
3
34
4
die Direction.
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 K. an, zu verleihen 1 M.
Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in größter Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie sehr billig zu haben.
Math.&amp; Nosa Vernardi,
alle Carnevals=Artikel
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Locales.
4 Carnevalistische Musik. Zur Feier des 75jährigen Bestehens des Kölner Carnevals sind im Verlage von P. J. Tonger zahlreiche forsche Märsche und lustige Lieder erschienen. Karl Lesimple hat einen Jubiläums=Marsch componirt; das Titelblatt ist mit einem Kranze geschmückt, auf dessen Blättern die Namen sämmtlicher Carnevals=Präsidenten von Heinr. v. Wittgenstein(182.—35) an bis 1897) Wilcke=Wildt zu lesen sind. Der Jubelmarsch ron Fritz Munkel, der zugleich Bütten=Marsch der Carnevals=Gesellschaft Ulk in Mülheim a. Rh. ist, enthält ein Gesangs=Trio: Der Carneval ist Jubilar, das sich prächtig singen läßt. Capellmeister Mühldorfer hat der Narrenzunft ein köstliches Lied, Der goldene Vogel, gewidmet, dessen Text er auch gedichtet hat. Das Trio in Alfred Teines für die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft compouirten Bütten=Marsch enthält das diesjährige Schlagwort: Do Döppe vun em Kal(Tex von Paul Faust). Der Carnevals=Gesellschaft Eintracht hat Heinrich Bungart seinen Marsch Voll Humor gewidmet. Die genannten Musikstücke lassen erfreulicher Weise erkennen, daß den CarnevalsComponisten weder der Humor noch die Melodie ausgegangen ist.
Vereins=Nachrichten.
der Kölner Narrenzunft ging es am Montag=Abend wieder hoch her. Wie es bei den Zünftlern von jeher Brauch war wurde durch den Bannerherrn Jörrissen des Geburtstages des Kaisers in einer eben so berzlichen als schwungvollen Rede gedacht, und mit
lich willkommen. Der Rendant erstattete den Kassenbericht. Danach betrug die Gesammt=Einnahme 4036., die Gesammt=Ausgabe 1643., der Kassenbestand 3717 M. Das Vermögen der Kasse beläuft sich auf rund 4000 M. An Sterbegeld wurde an die Hinterbliebenen von 19 Verstorbenen 1425 M. ausgezahlt. Bis jetzt sind in sieben Vereinen Zahlstellen errichtet worden; eine weitere tritt mit 1. Februar in Friesheim in's Leben. Die Kasse ist von den gewählten Revisoren geprüft und für richtig befunden worden. Dem persönlich an der Kasse nicht interessirten Rendanten wurde vom Vorsitzenden in herzlichen Worten der Dank für die sehr mühevolle Arbeit abgestattet was um so mehr anzuerkennen sei, als derselbe außerdem mit einer großen Anzahl solcher Ehrenposten belastet sei. Dem Rendauten wurde einstimmig Entlastung ertheilt. Am 1. Januar 1897 hatte die Kasse 1218 Mitglieder; 19 hiervon sind gestorben. Am 31. December v. J. zählte die Kasse 1377 Mitglieder, somit ergibt sich ein Zuwachs von 155 Mitgliedern. Rechnungsmäßig sind diese 1377 Mitglieder zu einem Cavitalbetrage von 103,350 M. versichert. Aus dem Bericht des Schriftführers ist ferner zu erwähnen, daß die Kasse auch, hinsichtlich des Alters der neu Eintretenden zufrieden sein kann; ebenso bezüglich der Sterblichkeit, denn es seien zehn Personen weniger gestorben, wie rechnungsmäßig angenommen war. Hierdurch entstand der Kasse eine rechnungsmäßige Ersparniß von 750 M. Der Schriftführer knüpfte an seine Ausführungen die Bitte, recht eifrig im Interesse der Kasse zu agitiren. Hr. Kaplan Peters(Sülz) konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß in dem in Fühlingen in der nächsten Zeit ins Leb tretenden Katholischen Arbeiter=Verein auch die Leokasse eingeführt werde. Drei nach dem Turnus ausscheidende Vorstands=Mitglieder wurden per Acclamation wiedergewählt; ebenso wurden drei Revisoren einstimmig gewählt. Der Vorsitzende verbreitete sich dann noch in längern Ausführungen über die Vortheile der Leokasse. Bei iyr seien die Verwaltungskosten sehr gering, Aufsichtsraths=Tantiemen, Gehälter usw. fielen fort und die dadurch erzielten Gelder fließen dem Fonds der Kasse zu, wodurch es ermöglicht werde, das Sterbegeld allmälig bedeutend zu erhöhen. In Köln hat die Kasse bisher schon gute Erfolge erzielt, ganz besonders durch die eifrige Arbeit der Vorstände der enz zelnen Zahlstellen, denen er namens der versicherten Arbeiter herzlich dankte. Hr. Kaplau Peters dankte den Mitgliedern für ihr lebhaftes Interesse an der Kasse und widmete dem Vorstande zur Anerkennung ein tisigs Hoh.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Eine Verkäuferin aus Anrath bei Krefeld, die am 18. December zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt wegen zweier weiterer Betrugsfälle eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängniß. Sie hatte Logisschwindeleien verübt.— Bier Monate Gefängniß wurden einem Schuster aus Friedrichsdorf zuerkannt, weil er am 8. August seine hier als Musikschülerin lebende Schwester mit einem Stocke mißhandelt hatte.— Eine Putzfrau von hier stahl em Hause, wo sie Beschäftigung gefunden, ein Tischtuch, dessen Werth auf M. 4,50 angegeben wurde. Da sie bereits bestraft war, zog ihr der Diebstahl drei Monate Gefängniß zu.— In einem al er Mittelstraße belegenen Gebäude stahlen ein Maurer und zwei Tagelöhner von hier Bleirohre, die sie einem Althändler verkauften.„Letzterer, welcher der Hehlerei beschuldigt war, wurde von dieser Anklage freigesprochen. Von den Spitzbuben wurde der Maurer und einer der Tagelöhner zu zwei bzw. einem Tage, der zweite Tagelöhner, der vorbestraft war, zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Mis handlung und Verübung von grobem Unfu. erhielt ein Ziegelmeister aus Buchheim eine Woche Gefängniß und 5 M. Geldstrafe. Kantinengehülfe von hier hatte in einem Streite das Messer gebraucht, wofür er mit zehn Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein Hausknecht, der einen ihm zur Besorgung übergebenen Sack Kaffee nicht abgeliefert hatte, wurde auf sechs Monate in's Gefängniß geschickt.
Am 27. September entsprang im Justizgebäude im Untersuchungsamt
im großen Saale de
ie Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1898 für sich und ihre Damen Zutritt. Weitere Karten sind bei unserm Cassirer Herrn
zu entnehmen.
Ehre
hamstag
K
der
den 12. Februar
Abends 8
e
Masken=Abzeichen Bedingung.
12 Uhr: Demaskirung.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Tung, Venloerstr. 161, Töller, Venloerstr. 196, Hämmerling, Venloerstr. 273, und im Vereinslocale Wwe. Schäfer, Venloerstr. 214. Cassaprets, 1 J à Person Unsere activen Mitglieder wollen ihre Karten für sich und ihre Damen amstag den 5. und Dinstag den 8. in der Probe in Empfang neyme
den 3. Februar 1898, Abends 7½ Uhr, im Festsaale des
Tragödie von Hermann Sudermann, vorgetragen von: Emma Teller=Habelmann, zentes, Tom Farecht und Ludwig Zimmermann.
Eintrittskarten à 2M in der Schmitz'schen Buchh., Hohestraße, Ecke Passage.
Eckkardt. Elisenstraße= und Verlich=Ecke.
28 Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,„
empfiehlt aue Sorten Kohlen. Kons u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per
4# Centner M. 1,10 franco Haus.
hen
usenseide,
nur aparte Neuheiten, solide Qualitäten, per Blouse 3, 3,50, 5Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8
90
Am7. Sepiember entsprung in Horeo
ein Gefangener. Sein Entweichen wurde einem hiesigen Schutzmann zur Last gelegt, doch sprach das Gericht ihn von dieser Beschuldigung frei.— Drei gefährliche Gauner, ein Hausknecht, ein Tagelöhner und ein Schneider von hier, wurden wegen gemeinschaftlich verübter Fahr rad-Diebstähle in drei Fällen, der Hausknecht außerdem wegen Entwendung eines Handkoffers ganz eremplarisch bestraft. Letzterer erhielt fünf Jahre. der Tagelöhner, der in Nachen im Zuchthause sitzt, insgesammt sechs Jahre und der Schneider drei Jahre Zuchthaus. Allen wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt. Schneider, der im städtischen Leihhause verhaftet wurde, als er ein gestohlenes Rad versetzte, erhielt außerdem wegen falscher Legitimation vierzehn Tage Haft, die aber für verbüßt erklärt wurden. Die Verbrecher waren sämmtlich erheblich vorbestraft.
Carnevalsseide im Roccoco= und EmpireGebirgstrachten. Echte Japanstoffe, 10 cm breit,
.<space> S n i t o n s t a f f e,<space> S p i t z e n.<space> B e k a n n t<space> a l l e r g r ö ß t e<space>
elle Maskenbilder gratis zur Verfügung
12+
Stil. Seide für National= und
ntoffe, 75 cm breit, 80 Z. Peluche, Sammete,
Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig.
Tülle, Spitzenstoffe
Elegante und originelle Masrenoulbrt gutig. Ba
Schneider und Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Rabatt.
L. Schlaumann,
3
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 c bis 600 N. 3½%, bis 2000 M.%,
ber 2000 M. 2½%
— Photographieanerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschüdlich. Literkrug 40 Pfx. Zu haben in fast allen
Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
und
artoffeln
im Groß= und Kleinverkauf — zu Vorzugspreisen.
Lnatfel Weyerstraße 43. Kuessel, Fernspr. 2073.
r Zahmen
Gin Visit= und Cabinet=Größe i * Krystall, Holz, dunkele, helle un
echte Bronze, empfiehlt in großer
Auswahl zu billigen Preisen
Nichael Bleissem,
Eigelstein 113.——1
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Glück auf! dem jungen Manne. Glück auf! dir Mägdelein!
Glück auf! bei voller Kanne Soll's Leben köstlich sein!
Glück auf! nie sinn' und harre, Ob dies, ob das dir frommt— Glück auf! die neue Karre Brikets Donatus kommt!