Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Angligen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Zwölfter Jahrgang
Verkaufshaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51
Telephon-Anschluss 339.
27 Obenmarspforten 27
Stuhl mit Rohrsitz M..30.
Stuhl mit americanischem Holzsitz M..50 Schaukelstühle von 10 M. an. Wiener Stühle Stück M. 4,50 netto.
#se- und Bett-Decken,
Cocos,
= and Andora-Felle.
Vogelkäfige, Papageikäfige, Kätigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungezieser ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Patent= Futternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Strenen und Beschmutzen des Samens. Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
Münsterländer
Kornbranntwein. rein und vorzug
lich, per Liter 1 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44
Saison 1898,
n<space> H a l l e r’ s<space> P a t e n t<space>
beste Oefen der Gegenwart.
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oesen, welche mit wirklich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.*
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 per lo Flasche 35 J,* in Kisichen von Fl..50, in Kistchen von 2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
KirschHagedorn,
Mein Schreibwaarengeschäft verlegte
von Marsilstein 10 B in's Nebenhau— 1— Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Ueber 100 Sorten auf Lager. Herzogstraße 13.
K
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen.
Herzogstraße 13.
Besatz-, Kurz- und Modewaarenhaus I. Ranges.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 K. an u. höher. Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 14„„„„
∆„ Damen=„(800 1000)„ 14„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe.
„ Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opalund Fantasie=Schmuck 2c. 2c.
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ning),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 12.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich erden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Fernsprecher 1403.
Täglich Eingang
von
Neuheiten
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Neu eröffnet!
Komödienstrasse 43, Komödienstrasse 43,
gegenüber gegenüber
dem Andreaskloster, dem Andreaskloster,
früher Ursulagartenstrasse 30.
Zu Communion- und Festgeschenken
empfehle in schönster Auswahl und zu billigen Preisen meine
Gold-, Silber- und Alfenidewaaren:
Brochen, Kreuze, Ringe, Ketten, Bestecke etc., kirchl. Geräthe und Gefässe.
Alois Kreiten,
Goldschmied für kirchl. u. profane Kunst.
Fur mein Haushaltungsgeschäft suche ich auf möglichst sofort eine ältere, erfahrene
Verkäuferin,
welche durchaus branchekundig und gewandt im Verkehr mit feinem Publicum sein muß.
H. Teichgräber, Dortmund.
Solider an
cautionsfäh. Mann s. eines od. m. Häuser Offerten unter Nr. die Geschaftsstelle d. Bl.
DieOchsenmetzgerei Ferkulum 34 *<space> v e r k a u f t<space> f o r t w ä h r e n d<space> t ä g l i c h<space> frisch alle Suppen= und Bratenstücke à Pfund 50 Pfg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 a Mittwoch, 20. April 1898.
Offene Stellen.
Polsterer= und Tapezierer=
Gehülfe und Lehrling sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
Erfahrener
Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Rheinische Sectkellerei
besonders leistungsfähig, sucht für
Köln
einen tüchtigen, streng soliden “<space> u n d<space> m ö g l i c h s t<space> e i n g e f ü h r t e n<space>
Vertreter
gegen sehr günstige Bedingungen.
Offerten erbeten sub F
C 728 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Fuhrknecht
gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstr. 505.
Einordentl. st. Bätkzergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Arbeitsjunge gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit versteht, mit jährigen Zeugnissen, für kleinen Haushalt ges.
Richmodstraße 27.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Beethovenstraße 25, hochparterre.
werden nach den neuesten Facons adellos angefertigt, auf Wunsch in 24 Stunden. Komödienstraße 31, 1. Et.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 33.
(in Korbmacherlehrling gesucht. Severinstraße
für Küche u. Hausarbeit für kinderloses Ehepaar ges. Lohn 25./ Ww. Beenen, Burghöfchen 5. an der wone#straße.
Roßhaarpflückerin
gesucht. Große Brinkgasse 17.
Werkführer gesucht
f. Montage u. Schlosserei
einer rheinischen Maschinen= Fabrik. Erfahrung im Dampf=Maschinenbau Bedingung. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit, Eintrittszeit und Gehalts=Ansprüche rub P 0 994 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen katholischen gut empfohlenen Ladengehülfen, welcher gewandt in der Bedienung und Umgang ist. Geft. Anfragen unter K 83 an die Annahmestelle von J. E.
Foerg, Rothaerberbach.
Ein durchaus tüchtiger, solider
Schweizerdegen
findet dauernde Stelle bei
Buschhaus&amp; Schönenberg,
Soling
Zeugnisse und evt. persönliche Vorstellung erbete.
Formstecherlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A
Allg. Arbeitsnachweis
lockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
nain für Conditorei u
Verkauserin Bäckerei, perfecte Köchin, L. 45 R. Köchinnen, Küchen=, zweil= und Drittmädchen, Kammerjungfer zur Reisebegleitung, Stüt f. Hotel: Zim.=,Haus=, Spülmädch. W. Beenen, Burghöfchen, a. d. Hoh
Ordentliche Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
für Strickmaschinen
bei sofortiger Vergütung und
kurzer Lehrzeit gesucht.
Rollmann&amp; Rose,
Blaubach 30A.
* S
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, bei hoh. Lohne ges. Schöning, Salier=Ring 52.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Palmstraße 1.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Ehrenstraße 81.
Zu vermiethen. Misth-Gesuche.
Damen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3 M. Rockmuster 1 N. Aermelschnitt 75 9, Kragen 1 K. Jacket 1 K. 20„
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
I. Etage
Räume, mit allen Beguemlichk., zu vermiethen. Blumenstraße 17.
Bescheid Am Salzmagazin 44.
lede Dame
kann ihre Kostüme selbst nach neuester Mode verändern und neu machen nach ariser Original=Kostümen unter Aufcht tüchtiger Directricen. Honorar 50 9.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
2.
—7 Räume, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Mai zu vermiethen.
Herzogstraße 2,
an der Schildergasse.
Massage
———
Frau Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 30.
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hau,.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
Fleiß. Mädchen
für leichte Hausarbeit des Vormittags gesucht. Nippes, Neußerstr. 207,.Er.
Ein anständiges,
kathol. Mädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, wird für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 15.
Faraden-Anstrich
sowie innern Anstrich wird bill. übernommen. Tapezieren per Rolle 25 h. Balduinstraße 13, part. Karte genügt
2 Mal 45 9, 4 Mal 70 h per am Alle andere Arbeit gut und billig Tapeziren per Rolle 25 h.
Engelbertstraße 23.
Geübte
Strickerinnen
für Strickmaschinen bei hohem Lonn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Rollmann&amp; Rose,
Blaubach 30A.
Schreiner=Tehrling Aus der Schule entlassene
gesucht.
Kühgasse 7B.
Schlosser=Lehrling
□
□
1
7
1
0
0
gesucht
*.4.#######.. Unter Gold=finden dauernde und lohnende
90). Engeten, schmied 58. Reschäftig. Brabanterstr. 58
Reisende
Herren und Namen). ens Zu den Mittelstraße 19.
Sattlerlehrling,
der gleich Geld verzisgtze gelucht
aus achtbarer Familie, kath., mit gutem Schulzeugniß gesucht.
Hohmann-Pfeiffer,
Altermarkt 31.
Ein ordentl. Schreinerlehrl. Ein properes fleißiges
Mädchen
für alle hausarbeit gesucht. Alexianerstraße 31.
gesucht für Möbelschreinerei
Nachabäerstraße 76.
Anstreicherlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Klingelpitz 21
Austreicherlehrling
S 0
□
gesucht.
Vor St. Martin 38.
Friseurlehrling
gesucht.
Zülpicherstraße 2.
Barbier=
und Friseurlehrling
gesucht. Poststraße 34.
Mädchen
für leichte dauernde Arbei gesucht.
Ein katholisches
Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Junger Mann sucht zum 1. Mai
möblirtes Zimmer
ohne Pension in anst. Hause, Lage Nähe Bahnhof u. Post, zu mäß. Preise.
Gefl. Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst..Bl.
(Hine Wohnung von—3 Räumen
W für eine Fam. ges. i. d. Nähe v. Zülpicher= od. Königsplatz i. Pr. von 15—20 Off. unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl. Alleinstehende Dame sucht
Wohnung von 5 Käumen
(abgeschlossen) im Preise von 45—50 A Nähe Mittlere Knabenschule, Triererstraße. Fr.=Offerten unter R 82 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Lindenstraße 39,
1. Etage zu R. 50.—,
3.„„„ 45.—,
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lindenstraße 69,
3. Etage zu J. 1000, 7 Zimmer, Küche, Baderaum und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstraße 51.
öb Zimmer
mit zwei Betten an junge Herren zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 17.
Unterricht.
chön möblirtes Wohn= und Schlafzimmer für zwei Herren mit guter Pension und Clavierbenutzung billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu K 32 bis 35##. an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
□
c
—
X#
□
□
Unterhaus
mit Ladenzimmer und Wohnung an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Modes.
Tüchtige Arbeiterinnen sofort gesucht.
Uebel, Lungengasse 4.
Junge Köchin
für ein Restaurant in einer Stadt am Rhein gesucht.
Bescheid Lindenstraße 5. parterre.
(Ein junges properes Mädchen auf (2 halbe Tage für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 60.
Stellen-Gesuche.
Durchaus fleißiger, zuverlässiger Mann,
bisher in einem Möbelgeschäft thätig,
sucht
Tüchtige Näherinnen
suchen Aufträge von größeren Geschäften im Hause.
St. Avernstraße 52, 2. Etage
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt u. gesärbt. Damenhüte in allen Farben lackirt Stolkgasse 19, 2. Etage.
ür
eventuell auch auf halbe Tage
oder zum Verrichten von Commissionen Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kann per Woche einige Kleinstücke übernehmen. Goldgasse 19—.— Et
2 oder 3 sch. Käume
nebst Mansarde. Rosenstraße 24.
2. Etage,
3 Zimmer straßenwärts, an kinderlose Familie zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Großer
Lagerranm oder Werkstätte
evt. mit Stall, Nähe Südbahnhof, zu 20 K monatlich zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstr. 55 II
3 Zimmer, 1.
mit Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an, anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 1I.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von 2 bis 3 Zimmern, und ein Unterhaus billig zu vermiethe. Jonserstraße 49.
Ursulaplatz 7,
im Hinterhaus, grosse trockene
Luber- oder Arbeitsräume nebst
2 Zimmern auf gleicher Höhe billig.
Unterhaus,
4 Räume mit Hofraum, zu vermiethen. Bechergasse 18, am Dom.
Haarflechten.
Dreher. Uhrketten, Blumen, Broschen Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur
allein bei
G. Hausmann. Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Merovingerstraße 21.
Karte genügt.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Französischer Cursus.
Zwei Mal wöchentl. vorzüglichster Unterricht durch französische Lehrerin.
Professor. Anfang 25. April. Nur 2 Mark monatlich.
Franco=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern höherer Lehranstalten wird stets mit gr. Erfolg ertheilt; auch sichere Vorbereitung in höhere Klassen in kurzer Zeit. Vorzügl. Ref. Honorar billig.„
Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nicht aufgenommene Knaben
finden preiswürdiges Unterkommen an kleiner Anstalt.
Anfragen unter Chiffre V 523 sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Mittelpunkt d. Stadt
Für ein Silentium werden einige Gymnasiasten unterer Klassen gesucht. In den Ferien Einzel=Unterricht
mit einbegriffen. Preis monatlich 9 ce. Nachhülfe im Englischen für Realschüler. Fr.=Offerten unter Nr 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann(Primaner) sucht Nach
hülfe zu ertheilen in den Fächern der vier untern Gymnasial=Klassen (auch Musik). Ertheilte solche mit gutem Erfolg. Am liebsten Be aufsichtigung und Nachhülfe b. Schulern im Hause gegen Pension ohne weitere Vergütung.
Fr.=Off. unter W 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
86
Suche für mein Polster= und Decorationsgeschäft einen
Lehrling
von ordentlichen Eltern. Derselbe hat Gelegenheit, sich gründlich auszubilden Fr.=Off. unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Für Nachmittags ein Junge als
gesucht. Jesuiten=Apoth. Ursulastr. 6. Durchaus tüchtiger
Vertreter
für den hiesigen Platz zum Besuche der Kunden sofort gesucht.
Buch= u. Steindruckerei Benesisstr. 60.
Kinderfräulein
zu zwei Kindern, 4 Monate u. 7 Jahre alt, gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter J II an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Schreinerlehrling Lichhof s.
Augehende Köchin
30 M. Küchen= und Zweitmädchen 18 bis 20 M für besseres Restaurant sofort gesucht. St. Apernstraße 12, I.
unger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stellung per Anfang Mai. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsaches kath.
22 Jahre, noch nicht gedient, sucht per 1. Juni oder später passende Stelle für alle Hausarb. in einem gut kath. herrsch. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S M
rvnn. n, K in S. wurtsuf bernt#
Arbeits-Gesuche.
Holz= u. Marmormaler
empfiehlt sich in Ausführung aller derartigen Arbeiten in Accord. Muster stehen zu Diensten. auch nach auswärts. Off. unter II 5 an H. Modemann,
Nippes, Sechszigstraße 5.
werden Auig garnirt und
in verschied. Farben lackirt Blindgasse 13.
von—11 und—4 Uhr. Nähe
Hansaplatz, gesucht.
Zu erfragen Bremerstraße 2, 2. Er
20 Dienstmädchen,
Kindermädchen, Köchinnen zur Wirthschaft bei hohem Lohn gesucht.
Maximinenstraße 40. a. Hauptbahnhof.
Ainen
Plateauwagen b. unt. Garantie ausgeführt.
C. Fulles, Elsaßstraße 54.
#####. 1 Damen= und Kinder Mobes. Garderobe wird gut u. billig angefertigt. Löwengasse 12.
Alle Maler= I. Austreich.=Arb.
werd. gut u. billig ausgef., sow. Tavez. .<space> P a n t a l e o n s w a l l<space> 6 4<space>
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Kleines möblirtes Zimmer, pro Monat B 100, zu vermiethen. Ruhr—6.
E
„in möbl. Zimmer an zwei Herren
(katholisch) zu vermiethen.
Stolkgasse 17, 3. Etage.
Capitalien
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen nur nach Pariser Ori ginalen. in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen gesucht. Thürmchenswall o.
Ein
1. Et. zu vermiethen. Röhrergasse
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
W billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
2 schöne Zimmer I. Et. zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4
I. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, zu verm. Ankerstr. 25.
mmlöblirtes Zimmer, I. Et., billig. E Löwengasse 12.
4 oder 2 Zimmer im Hinterhause so4 fort zu verm. Follerstraße 24.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79. Eingang Ursulakloster.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Land; kreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer l. nayere Auskunft ertheilt wird.
Spar- und Leihbank
eingetrag. Genossenschaft m. b. H. Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4# nach Uebereinkunft vom der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Mk. 3000
von einem tüchtigen Geschäftsmann. Haus= und Geschäftsbesitzer in einer Vorstadt, sonst gut situirt, gegen genügende Sicherheit auf—3 Jahi zu 5 bis 6% gesucht, nur vom Selbstdarleiher; prompte und gewissenhafte Rückgabe. Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 M. Sicherhel.
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl

Nr. 106 F Mittwoch, 20. April 1893.
Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 21,54 Sterbefälle gegen 22,75 bzw. 21,09 und 19,18 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz. inneres
„ äußeres Neustadt
Altstadt
Köln
Dage=2 Wochen„
gen 3„
Es erkrankten
El
11
Es starben
FEES
00 G
—
— □
2
*——
# S
*
1
————1—
—
13 14
1124 6
7
19
10 19
14
16
34
113
85
Locales.
*<space> V o m<space> M i l i t a i r p o s t e n<space> e r s c h o s s e n.<space> A u f<space> d e m<space> b e n a c h b a r t e n<space> Fort Müngersdorf versuchte vorgestern Morgen, wie berichtet wird, ein wegen Fahnenflucht zu acht Monaten Festung verurtheilter Soldat, nachdem er bereits drei Monate verbüßt hatte, zu entfliehen. Der aufsichtführende Gefreite gab vier Schüsse auf den Flüchtling ab, worauf dieser, in Brust, Arm und Beine getroffen, tödtlich verletzt zusammenbrach und dann sterbend auf das Fort zurückgeschafft wurde O Unfrankirte Bestellzettel. In jüngster Zeit wird häufig Klage darüber geführt, daß Zuschriften an die Güterbestatterei nicht den gewünschten Erfolg gehabt hätten. In diesen Fällen handelt es sich meist um solche Zuschriften, die auf ein Stück Papier oder einen Bestellzettel niedergeschrieben waren und unfrankirt in die Reichspost-Briefkasten gelegt sind. Solche, den heute bestehenden Bestimmungen der Reichspost nicht mehr entsprechenden Mittheilungen bleiben unbestellt. Das Publicum wird deshalb in seinem eigenen Interesse ut thun, bei Bestellungen auf Abholung von Gütern sich der mit ostwerthzeichen versehenen Karten zu bedienen.
X Panorama International, An St. Agatha. Zum ersten Mal ist für die laufende Woche ausgestellt die Insel Corsica, die Heimath Napoleon's I. Die Aufnahme=Objecte sind den Orten Ajaccio, im Südwesten der Insel gelegen, Corte im Innern derselben und Bastia im Nordwesten, entnommen. Die Geburtsstadt des großen Corsen bekommt man zunächst in mehrern Ansichten von außen zu sehen. Bei einem Rundgang durch die Straßen stößt man in einer engen Gasse auf das Geburtshaus des Kaisers, das ziemlich ansehnlich ist, aber etwas vernachlässigt ausschaut. Verschiedentlich begegnet man Militair, u. a. einer Truppenschau auf dem Diamaniplatz, auf dem auch das Monument Napoleon's und seiner vier Brüder in römischer Tracht steht. Die Stadt Corte ist in das Gebirge hineingebaut: ein richtiges Felsennest. Sie besitzt verschiedene Denkmäler und eine prachtvolle Platanen=Allee. Die Stadt Bastia sieht man zunächst von der Meeresseite. Von malerischer Wirkung ist ein Segelboot in Fahrt bei ruhigem Meer, desgleichen eine Marine bei untergehender Sonne. Im Hafen ankern Torpedoboote und das französische Kriegsschiff Courbet.
Diebstähle. Eine an der Bottmühle stehende städtische Baubude wurde Nachts gewaltsam erbrochen und aus derselben eine Anzahl Brecheisen und eine Lochzange im Gesammtwerth von 20 M. entwendet. — Zu einem an der Quentelstraße wohnenden Tagelöhner gesellte sich Abends auf dem Heimwege ein junger Mensch, begrüßte ihn und stahl ihm bei dieser Gelegenheit seine silberne Taschenuhr mit Kette. Die Uhr trägt die Nr. 22.476, die Kette besteht aus viereckigen Gliedern mit ovaler Fassung.— Ein Postbote, welcher mit einem Bekannten zusammen in einer Wirthschaft saß, zeigte diesem im Laufe der Unterhaltung einen Ring. Der Andere ging dann damit auf den Hof und kehrte nicht mehr zurück.
Gewichts=Revision. Gestern Vormittag wurden auf dem Altermarkt die Waagen und Gewichte der Verkäufer von der Polizei revidirt, die meisten befanden sich in vorschriftsmäßiger Ordnung.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 204. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Valentine: Antonia Mielke a. G. Raoul de Nangis: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 21. April: Aufgeh. Ab. 27. Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner Lord Ruthwen: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
.20.30 ½s RflP Pzier##7 Eabe xscht.„Durchschnittspreise.
Stück.
10.00
9gserteersch, von der Neuse.38-.,52, vom Bauch 1,05-.23, Kalbfleisch
•38 25. Uammellleisch.10-.50, Speck, geräughert.52-.60, gesalzen
.48-.63, Schmalz.52-.58, Nierenfett.68-.80, Zwiebel.24.28 das Kil. Ess-Aepfel M. 30.00-40.00, Koch- 26.00-32.00 die 100 Kil. KarScheilfisch.20 1% 20, ruthe.20-.80, Nieren.00 10.00 die 100 Kll.
Scheilneen.70.00, Kabliau.50.00. Maifisch.00 das Kil.
Damenbinden, Ia. Qualität,
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt oo. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
Butter M.
Dtzd. M..20.
Verloren&am Gefunden.
Ein Couvert m. Zeugnissen
gestern Mittag verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben bei
Reinecke, Johannisstr. 59, I.
Entlaufen.
Kleines altes rehmit rothem Seidenbändchen um den Hals, seit Donnerstag abhanden. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Gerconshof 80.
Zu verkaufen.
frischer hiesiger
ar
transportabel, Hohenstaufenring25 p.
lose, zum Selbstgebrauch, Schellack, Bronze, Bohnwachs, Stahlspähne, Leinöl. Spirituslacke u. Bernsteinlacke bill. C. Mertznich, Chodwigplatz 22.
Gebrauchter einpferdiger stehender
gut erhalt.,
im Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung bill. abzugeb. Waisenhausg. 14.
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vorgarten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 3eberseeische Briefmarken bill. zu verk. 51 50 versch. für 1 K. gem. K..50.
C. Holle, Balduinstraße 9.
(Kine Theke mit Marmorplatte, ein Ladengestell mit Schrank, für Papier=, Cigarren= oder sonstiges Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Stolkgasse 3941.
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfd. netto 8 N. 50 9 frei inel. Dornum, Ostfrsl. Gedr. Willms.“
5) Sonnenblenden, vor dem Schau
= fenster zu setzen, binig zu verk.
Tande. Am Hof 33.
Flur= u. Zimmertapeten
v. 8 5 d. Rolle an. Mathiasstr. 15.
Berlich. Ecke Elisenstraße.
„„ e„
ulmann,
∆ Seuerinstraße19
Echte Suppenwürze
* Ve
# E
nmeinSeh
R..E 7 E A
Kauf-Gesuche.
I M mm
Hokant
K von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Atänder. 4 Cäcilienstraße 6.
a
ie a ieen e cre
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Tean Kappler. Apostelustr.
VNre.
#8
ilder, Znwelen sowie faudscheine kauft am mlerhochse. Pühgasse 6, am Stadt=Theater. 19 Oefen werden zum Verthe angek. Achterstr. 4.
Communien.
Handschuhe
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen
J. Leurs,
A 54 Preitestraße 54.
Sscher sc cch
Nußb.Causeuse, 6 gep Stühle, Ovale tisch, sch. Spiegelschrank, Kinder Federwagen, span. Wand. 2schl. vollst. tann. Bett, 2schl. eich. Bettstelle, groKinderbettstelle. Alöcher. Herd. Alöcher.## emaill. Herd, vollst. Bade=Einrichtung mit Brause 30., kirschb. Commode! 12 K. Küchenschränkchen 4 M. 50 Pfd. Roßhaare à Pfd. 80 Pfg. Achterstraße 4.
Totaler Nusverkauf
von
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf; verkaufe daher zu außer gewöhnlich billigen Preisen, als: eine Partie Schultaschen zu bereits der Hälfte des Werthes.
Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
zu kaufen gesucht.
Koln=Riehl, Boltensternstraße 107. ST.8 A
. uue Mocn.aiernaniue amn
Familien-Anzeigen
aeMn
für die verstorbene Frau
groß, solid, mit Draht=Absperrung. räumungshalber billig zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
Complete Betten,
2schl., mit la. Sprung= u. AHan 4theil. Matratze zu nur*UMe.
Elegante m. Muschel=Aufsatz nur 46 fl. Echt Nußbaum=Bett mit 20 ma) hochf. Satin Matratzen#0 M.
Garantirt selbstverfert. Arbeit. Der 30 Hahnenstraße 30.
Hausverkauf
Ehrenfeld, Stammstr.11.
Nähere Bedingungen Portalsgasse 2, Zimmer 10.
König,
geb. Asthöwer,
indet Donnerstag=Morgen 1. Uhr in der Pfarrkirche St. Peter wozu freundlich eingeladen
Das gestiftete
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Effertz
wird gehalten Donnerstag den 21., Morgens 9 Uhr. in St. Maria i. d. Kupferg.
MANNOSRTAga remnat“
eee n
und
Lonis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen
Mariengartengasse 3.
erseie
915
##
zu verkaufen: Prachtvoller Mahagoni=Glasschrank R. 330, zwei eingelegte Commoden je 300, zwei antike große Eichenschränke 380 und 270.
Erkes, Meckenheimerstr. 61
(nahe Bahnhof) in Bonn.
Großart. Neuheiten
in Damen=Umlege= und Stehkragen in weiß und bunt. Damenschleifen hochelegant
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zwei junge Herren suchen
guten Privat=Mittagstisch
in Nähe von Post und Hauptbahnhof im Preise bis 70 Psg.
fferten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tahnstraße 1 tagtisch zu
vorzüglicher Mit60—30 Pfg.
Heute steh'n wir oft erstannt Vor so manchem Werke, Hochbewundernd Geist. Genie Und des Willens Stärke! Sehn wir auf„Donatus=Grub'“ Den Betrieb am Orte.
Steh'n wir stannend, hoch entzückt, „Paff“ mit einem Worte!
Vereins=Nachrichten.
C- Bonifatius=Sammel=Verein. Heute Abend findet im
obern kleinen Saal der Bürgergesellschaft die jährliche General=Versammlung der hiesigen Hauptstelle des Bonifatius=Sammel=Vereins statt. Derselbe bezweckt die Unterstützung der Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten und wirkt sehr segensreich. Im Interesse des Vereins wünschen wir der Versammlung, der auch Herr Weihbischof Fischer beiwohnen wird, einen recht zahlreichen Besuch.
§ Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadttheil hielt gestern Nachmittag bei Peters auf der Severinstraße seine ordentliche General=Versammlung ab. Dem Jahresbericht ist indeß zu entnehmen: Die vier im südlichen Stadttheil bestehenden Horte genügen nicht mehr, da viele Kinder wegen Ueberfüllung abgewiesen werden mußten. Die drei Knabenhorte erfreuten sich eines sehr zahlreichen Besuches, dagegen ließ der Mädchenhort, namentlich im Sommer, viel zu wünschen übrig. Der Vorstand hat sich deshalb mit der Frage beschäftigt, diesen Cursus während des Sommers eingehen zu lassen. Der durchschnittliche tägliche Besuch betrug in den Knabenhorten an der Silvanstraße 71,1 pCt., Spulmannsgasse 58,4 pCt., und Apostelnstraße 67,6 pCt., und in dem Mädchenhort auf dem Gr. Griechenmarkt 57,7 pCt. Aus dem innern Leben des Vereins ist zu berichten, daß derselbe zwei treue Vorstandsmitglieder verloren hat, nämlich die Herren Oelbermann und Rector Schneider. An Stelle des erstern wurde im Laufe des Jahres Herr Arn. Guilleaume neugewählt. Mit der Aussicht der Horte war Herr Lehrer Schäfer betraut. An Mitgliederbeiträgen gingen ein 1738., an Geschenken 600., Zinsen 695., an Schulgeld 2859., insgesammt 6194 M. Die Ausgaben bezifferten sich auf 6112., so daß ein Kassenbestand von 82 M. verbleibt. Das Vereinsvermögen beträgt 17,635 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Otto Engels, Geheimrath Knebel, Prof. Dr. Moldenhauer, Wilh. Peill, Herm. Stollwerck, Commercienrath Jul. Vorster und v. Reckling= hausen wurden wieder= und Herr Lehrer Schäfer neugewählt. Der Vorsitzende Herr Hartmann verlas sodann den umgeänderten StatutEutwurf, der einstimmig angenommen wurde. Der Vorsitzende wurde ersucht, bei der kgl. Regierung um Verleihung der Corporationsrechte einzukommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine längere Verhandlung bei verschlossenen Thüren, d. sich gegen den zu Arusberg geborenen Buchdruckereibesitzer Eouard August Padberg von hier richtete, endete mit der Freisprechung.# Beschuldigten. Padberg, der sich mit der Heilung von Flechten befaßt, sollte zwei junge Mädchen, die seine Heilkunst in Anspruch genommen, thätlich beleidigt und sich in mehrern Fällen eines Vergehens gegen§ 176 Abs. 5 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht haben. Der Angeklagte, welcher seit längerer Zeit in Unter suchungshaft saß, wurde sofort aus der Haft entlassen. Der Staatsanwalt hatte gegen ihn vier Jahre Zuchthaus beantragt.— Weil die Nachbarskinder nach den Hühnern seiner Mutter mit Steinen wirfen, erboste sich ein 18 Jahre alter Friseur aus Mütheim derartig, daß er einen Ziegelsteinbrocken ergriff und ein noch nicht vier Jahre altes Kind gegen die Schläfe warf. Glücklicherweise kam das Kind mit einer verhältnißzmäßig leichten Verletzung davon. Unter Berücksichtiung dieses Umstandes hielt das Gericht eine Geldbuße von 30 M. für ausreichend.— Eine Dirne erhielt wegen Unterschlagung sechs Wochen Gesängniß.— Zwei vorbestrafte Burschen von 17 Jahren erhielten(unter Anrechnung von sechs Wochen Untersuchungshaft) Gefängnißstrafen von je drei Monaten. Ersterer, der sich im criminellen Rückfalle befand, hatte ein Paar Schuürstiefel gestohlen, letzterer den Helfershelfer gemacht.
Schössengericht. Ein Gutsbesitzer zu Weißhaus muß 6 Mark Strafe zahlen, weil er beim Umpflügen seines Grundstückes nicht weit genug vom Wege und Nachbar=Grundstück abgeblieben ist.— Ein Tagelöhner von hier hatte, obgleich er in der Lage war, für seine Kinder zu sorgen, sich dieser Pflicht entzogen, so daß die Kinder in's Waisenhaus gebracht werden mußten. Da er wegen gleicher Uebertretung vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf 3 Wochen Haft.— Ein Kunsthändler ist angellagt, hier ein Wanderlager betrieben, ohne dasselbe zur Steuer angemeldet zu haben und ohne die Genehmigung zu besitzen. Alle angesetzten Auctionen sind von der Polizei untersagt worden. Der Antrag lautete auf 3000 Mark Geldstrafe, das Urtheil
1 freisprechend. Das Gericht glaubte dem Angeklagten, daß er hier ständigen Wohnsitz genommen, was aus seiner Veranlagung zur Staats=, Communal= und Gewerbesteuer hervorgehe.— Wegen grober Mißhandlung erhielten ein Lagerarbeiter und ein Blumenverkäufer je 3 Wochen, und ein Stuckaturer 10 Tage Gefängniß. Ein mitangeklagter Schuhmacher wurde freigesprochen. Der Lagerarbeiter, ein noch junger Bursche, war früher bereits zu 1 Monat Gefängniß verurtheilt worden, indeß war die Strafvollstreckung auf Grund der bedingten nadigung auf zwei Jahre ausgesetzt worden. Diese Frist lief im Juni dieses Jahres ab. Jetzt muß der junge Mann auch noch den einen Monat, weil er sich in den zwei Jahren nicht straflos geführt hat, mit absitzen.— Ein Schiffer hatte an der Rheinfähre bei Cassel unbefugt und gegen Bezahlung das Uebersetzen vom linken zum rechten Rheinufer besorgt. Er muß deshalb 15 M. Strafe entrichten.
Gewerbegericht. Von einem Fabricanten verlangt ein Dreher 41 M. 50 Pfg. rückständigen Stundenlohn. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe im Accord gearbeitet und nach dem Accordsatze nur 26 M. 12 Pfg. verdient; er sei bereit, diesen Betrag zu zahlen. Die Vernehmung des Werkmeisters ergab, daß der Accord nicht zu Stande gekommen war. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 41 M. 50 Pfg., sowie einer Entschädigung von vier M. für Zeitversäumnisse verurtheilt.— Von demselben Fabricanten verlangt ein Schlosser 16 M. 20 Pfg. rückständigen Lohn; auch hier erhob der Beklagte den Einwand, Kläger habe in Accord gearbeitet; er habe außerdem unterschrieben, daß er keine Forderung mehr habe. Der Kläger berief sich darauf, daß er dem Beklagten bei der Abrechnung erklärt habe, der Werkmeister habe ihm gesagt, er mache die Arbeit im Lohn; der Beklagte habe darauf erwidert, dann möge er sich auch an den Werkmeister wegen des Lohnes wenden; wenn er nicht unterschreibe, zahle er nichts. Die Verhandlung ergab die Richtigkeit dieser Behauptung und der Beklagte wurde zur Zahlung der verlangten 16 M. 20 Pfg., sowie einer Entschädigung von vier M. für Versäumnisse verurtheilt. Die nicht freiwillig, sondern im Zwange abgegebene Erklärung könne nicht bindend für den Kläger sein; die Vernehmung des Werkmeisters habe aber auch ergeben, daß der Accord nicht zu Stande gekommen sei.— Ein Restaurateur hat gegen einen Maschinisten Klage erhoben auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. wegen Nichtinnehaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Kläger wies nach, daß ihm durch den Vertragsbruch des Maschinisten 31 M. 50 Pfg. Auslagen erwachsen waren und der Beklagte verpflichtete sich, diesen Betrag zu zahlen.- Die Klage eines Monteurs auf Zahlung von 147 M. rückständigen Accordlohn wurde als unbegründet kostenfällig abgewiesen.
Verschiedene andere Sachen wurden durch Vergleiche und Versäumnißurtheile erledigt.
werden hochsein emaillirt und vernickelt in der Lackir= und EmaillirAnstalt Beethovenstraße 2, Pet. Ruhrig.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 20. April 1893.
Bestand an Einlagen am 15. März 1898..
Einlagen bis 14. April 1898
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. April 1898
Neu!
Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Willkommen der Haustrau sind 2 Proben,
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. BestandS H 107 0
theile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350,0,
Tannenzapfen 155.0.
ranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0,
frische Pome
rungenschalen 10.0, Citronenschalen.0
Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Klee blumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Pe trieöl.0, franz. Terpentinöl 10,0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheten. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh, Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße
welche Brown&amp; Polson über ganz Köln und Vororte vertheilen. Mondamin, unentbehrlich im Haushalt. Alle damit bereiteten Gerichte sind nicht nur sehr wohlschmeckend und nahrhaft, sondern auch außerordentlich leicht verdaulich. Brown&amp; Polson### neues Fabrikat
e tahtttgst.
ist zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. vorzüglich. Auf—8 Löffel Weizen= oder Roggen=Mehl ist stets 1 Löffel Back=Monda trocken
zu vermischen. Erfordert wirklich keine Hefe, macht das Gebäck locker und insbesondere, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Durchaus frei von schädlichen Zusätzen, vermengt es sich leicht mit den Zuthaten und sichert ein gute Gelingen, so daß Backen im Hause zum Vergnügen wird. Brown&amp; Polson bitten jede Hausfrau mit den zwei Proben einen ernsthaften Versuch zu machen und gefallen ie, in den einschlägigen Geschäften Mondamin und Back=Monda Brown&amp Polson zu verlangen. Letzteres in Packeten à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= u. Trog=Handlungen. Haupt=Depot P. A. Stenger jr. Köln.
Seit Jahren
werden
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M 3½%, bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
von
Aerzten u. Kranken
als prompt SchmerzStillendes u. von jeder
unangenehmen Nebenwirkung freieS Präparat wärmstens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Intiarthrin-Pillen
Stets vorräth.: Adler-Ap., Gereonstr.; Aposteln-Apoth., Neumarkt; Gold. Kopf-Ap., Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rothgerberbach; Paradies-Ap. Severinstr.; Stern-Ap., Waidmarkt; Victoria Ap., Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engel- u. Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh. in allen Ap
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 25. April. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt Nr. 3(gegenüber dem Gürzenich).
Zu den bisherigen Unterrichtsfächern(Buchführung, Correspondenz. Schreiben, Rechnen, Waarenkunde, Geographie, Geld= und Creditwesen, Stenojraphie, Französisch, Englisch, Italienisch) tritt im nächsten Schuljahre ein Tursus in kaufmännischer Gesetzeskunde(altes und neues HandelsAnmeldungen sind vom 18. bis 23. April. Abends 8 Uhr, im Schullocale zu bewirken, wo auch zur genannten Zeit jede weitere Auskunft ertheilt wird. Köln, 5. April 1898. Der Oberbürgermeister,
Die städtische Fortbildungsschule,
41 beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 24. Apri
Humboldtstraße 41, beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 24. April;
die Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage, für die andern Fächer Montag den 25. April. Abends 7 Uhr, im Schulgebäude.
Prospecte beim Castellan.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 20. April. Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Handelsschule der Stadt Köln
Pniagengasse 15.
Jede Ville enth.: 0,15 Antiarthrin,.05 Rhabarber u. ger. Zus. v Eibischpulver, Traganth.Glycerin. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wo nicht vorr., besorg. prompte Zusend.
Anoth. Ludwig Seil&amp; Co., München 45.
Zahlreiche Gutachten ärztlicher Autoritäten bestätigen übereinstimmend, dass Antiarthrin in ganz hervorragender Weise schmerzstillend wirkt, die überschüssigen harnsauren Salze löst und zur Ausscheidung bringt und niemals unangenehme Nebenwirkungen hervorruft.
Zu haben
In den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DF THOMPSONS
Spiesergasse
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Serta, Quinta und Quarta
i den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule
Di Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in
den Vormittagsstunden erbeten.„
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Höhere Schule
Köln=Ehrenfeld.
Fünf untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen.......„„
Der geistliche Anstaltsleiter
Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr. Vogelsangerstr. 98.
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht von der„„
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
ere Mädchenschule
Nothgerberbach 15.
Metzer Vombau=Geld=Lotterie,“— nögültig Ziehung,
per 2oos Mark.30,|] Haupttreffer Mark 50,000, 20,000, 10,000. krankfurter u. Königsberger Pferdeloose à 1 M. 11 Loose 10 M. in sprik
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie..* Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon=Nummer 1376.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 20. April, 9 Uhr morgens
statt. Anmeldungen werden täglich bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Der Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Johannisstraße 24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmerrüfung findet Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt R. 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Der Rector: Dr. Daymen.
Besser als
Rosshaare.
*
.
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan
Austreicher=
DoppelLeitern,
Menschärgeredichnicht
über schlecht gewichstes Schuhzeug! Gehe in den ersten besten Laden und kaufe dir für 10 oder 20 h eine rothe Dose
Gentner’s
Wichse
∆
Gardinen,
Leibwäsche,
Tischwäsche,
K
###1.
SS G S
(Marke Kaminfeger.) Fabrikant:
Karl Gentner in Göppingen.
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt62.
Hochglanzbronzen
m Vergolden, Versilbern 2c. v
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz, Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne
empfiehlt billigst
M. Streicher, Teephon
raße 4, an der Schildergasse
W.
52 Altermarkt 52
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben u 1 N per ½ Kilogramm
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
Alle Radfahrer
lauswas
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
taufen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größte Auswahl. Viele Neuheiten.
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Uadll der desinfieirenden
Phönix=
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch
Max Haanen, Wolfsstr. 15.
0
S O
Kostet
nicht die Hälfte.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbind lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Bureau geöffnet-12 und—.)
„„„ Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.] K3lu,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, 1 Koln.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 28.
Huv. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Fr. Decker, Mülheim a. Rh.— Höhenhaus Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3
S
St
St
St
Sp
An der Ecke letzten Jahren Maria Farina gebliebene Haus malige Morarth Geschlecht an, n eigen nannte un und Uebertragur Das genannte schmieds mit No um die Mitte d schichte der Köln S. 292 bringt! Spitze mit eine Notizen über da Irrthümer entha Morartshus## wurde später z schmiede.“ Es St. Laurenz ge Großen Budeng die Nr. 2104 Horn“ genannt Marspforte hin daß das Morart ist, da dieses in cornum“, welch Laurentii 1401 Fahne gibt sei nennt als Stan Söhne Philip, lichen Beziehung welche sein Besi aus dem Jahre kam das Morar änderte hiernach selbe in den Bes Juli 1754 ist e Johann Wilheln bald alleiniger C findet sich auch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Mittwoch. 20. April 1893.
Seite 5.
Der Fuss ist ein so wichtiges Glied des menschlichen Körpers,
Communionstiefel Confirmandenstiefel Schaftenstiefel Militärstiefel Straßenstiefel Neitstiefel Jagdstiefel Lackschuhe Farbige Schuhe Feine Herrenstiefel Einfache Herrenstiefel Damen=Morgen=Schuhe Schulstiefel
Herren=Hausschuhe
Radfahrerschuhe
Segeltuchschuhe
Morgenschuhe
Stoffschuhe
Hausschuhe
Damenschuhe
Herrenschuhe
Mädchenschuhe
Knabenschuhe
Kinderschuhe
Pantoffel
Tanzschuhe
Speier's Schuhwaaren sind nicht
nur die besten, sondern auch die bequemsten
und Richartzstrasse
gegenüber dem Museum
Wa
RCAA
2 Das Morarthaus in Köln.
An der Ecke Unter Goldschmied und Obenmarspforten sind in den letzten Jahren großartige Neubauten der bekannten Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Gülichplatz entstanden. Das erste stehengebliebene Haus Unter Goldschmied trägt die Nr. 7 und ist das ehemalige Morarthaus. Die Familie Morart gehörte einem alten Kölner Geschlecht an, welches eine beträchtliche Zahl Häuser der Stadt sein eigen nannte und welchem wir daher häufig bei Käufen und Verkäufen und Uebertragungen an Descendenten in den Schreinsbüchern begegnen. Das genannte Haus war um das Jahr 1200 im Besitze eines Goldschmieds mit Namen Mauritius; von diesem hat es die Familie Morart um die Mitte des 13. Jahrhunderts erworben. Fahne in seiner Geschichte der Kölnischen, Jülichschen und Bergischen Geschlechter Th. 1 S. 292 bringt das Wappen der Familie, welches einen Sparren, dessen Spitze mit einem Vogel belegt ist, darstellt, und gibt einige kurze Notizen über das Geschlecht und Haus Morart, welche aber recht viele Irrthümer enthalten. Er berichtet:„Das Haus des Mauritius oder Morartshus lag bei St. Lautenz. dem Gebührhaus gegenüber. Es wurde später zum Horn genannt und zuletzt Zunfthaus der Goldschmiede.“ Es ist falsch, daß das Morarthaus dem Gebührhause von St. Laurenz gegenüber lag; denn letzteres befand sich in der jetzigen Großen Budengasse Nr. 10. In dem Adreßbuch von 1798 trägt es die Nr. 2104. Falsch ist ferner, daß das Morarthaus später„Zum Horn“ genannt worden ist, da dieses mehrere Häuser aufwärts zur Marspforte hin gelegen war, jetzt Nr. 1. Falsch ist schließlich auch, daß das Morarthaus zuletzt das Zunfthaus der Goldschmiede gewesen ist, da dieses in Nr. 1 war, dem Hause„zum Hoerne",„ad aureum cornum“, welches die Goldschmiede laut Schreinsbuch Scabinorum Laurentii 1401 erworben hatten.
Fahne gibt ferner eine kurze Genealogie des Geschlechts Morart und nennt als Stammvater den Goldschmied Mauritius und als dessen Philipo und Simon. Mauritus hat in keiner verwandtschaftlichen Beziehung zur Familie Morart gestanden, und seine Söhne, auf welche sein Besitzthum überging, hießen nach einer Schreinsurkunde aus dem Jahre 1238 Henricus und Friderunus. Am 4. März 1418 kam das Morarthaus an das vornehme Geschlecht der Hirzelin und änderte hiernach auch den Namen. Am 27. August 1729 ging dasin den Besitz von Johann Wilhelm Hillesheim über und am 23. Juli 1754 ist es auf dessen Kinder übergeschrieben. Der älteste Sohn Johann Wilhelm, welcher mit Katharina Statz vermählt war, wurde bald alleiniger Eigenthümer. Unter den 1754 aufgeführten Personen findet sich auch der bekannte spätere Geschichtsforscher und Staatsrechtsscseee
3 Oldenkott’s
Srrarc
1.
mit
überall käuflich. die sicher gehen wollen, unsere allgemein so .#“ beliebten preiswerthen und ganz vorzüg 41, lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf “<space> d i e<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t e n<space> W a a r e n z e i c h e n<space>
MC
I
70
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein Vertreter: 4e.
s Georg Schürmann, Köln,&a
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ninge, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst*
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14, Köln.
lehrer an der Universität Köln, Domherr Dr. Franz Karl Joseph von Hillesheim(F I2. November 1803). Das Einwohner=Verzeichniß von 1798 nennt Johann Theodor Hillesheim, Rathsverwandter und Obristwachtmeister als Bewohner des damals mit Nr. 2047 bezeichneten Hauses. Seine jetzige Gestalt, insbesondere den nach französischen Geschmack des vorigen Jahrhunderts geformten Giebel, hat es durch die Familie Hillesheim erhalten. Heute ist es Eigenthum der Familie Haan; es wird seit Jahren eine Weinhandlung darin betrieben.— Ein zweites Morarthaus, welches 1470 erwähnt wird, lag in der Martinspfarre.
Wir haben schon Gelegenheit gehabt, Fahne's irrige Nachrichten über die Familie Morart und ihren Wohnsitz zu berichtigen. Der Name Morart ist aber noch zu einem andern größern Irrthum Veranlassung geworden, der weitere Verbreitung gefunden hat. In dem Beiblatt der Kölnischen Zeitung vom 11. Juni 1832 findet sich ein Aussatz mit dem Titel:„Hohes Alter des Familiennamens Mozart“. Anlaß zu diesem Artikel haben zwei Eintragungen im Schreinsbuch Columbae Berlici aus dem 13. Jahrhundert gegeben, welche die Familie Morart betreffen. Der Name Morart ist von dem Verfasser des genannten Aufsatzes in Mozart verlesen worden und kühne Folgerungen sind daran geknüpft:„Wenn wir auch Salzburg das Glück, die Wiege unseres größten deutschen Tonsetzers Wolfgang Amadeus Mozart gewesen zu sein, und Augsburg die Ehre, der Geburtsort seines im Jahre 1719 geborenen Vaters Leopold Mozart zu sein, nicht streitig machen wollen, so dürfen wir uns vielleicht doch rühmen, daß Köln der Stammort der Familie Mozart ist... Wenigstens ist es urkundlich nachgewiesen, daß schon im dreizehnten Jahrhundert der Name Mozart hier in Köln existirte, daß Personen dieses Namens hier Grundeigenthum besaßen, und ein Philipp Mozart im October 1291 ein Haus auf dem alten Berlich, in dessen Nähe, gemäß vorhergehenden Urkunden aus demselben Jahr. Eigenthum der Familien Umbescheyden und v. Spiegel gelegen war, ankaufte.“ Mit der eigenthümlichen Notiz: „Ein Freund, dem ich diesen Fund mittheilte, bemerkte mir, daß der alte Berlich seit vielen Jahren größtentheils von Musikern bewohnt worden sei“, schließt der Verfasser die Nachricht von seiner großen Entdeckung.
Müttern, welche nicht gern ihre Kinder husten hören, überhaupt allen, welche an hartnäckigem und
Vorsorglichen
fauen weiche an hartnacigem und
qualvollem Husten leiden, können nicht dringend genug Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen empfohlen werden. Bezüglich der Schleimlösung sind sie unübertroffen. Preis 85 Pfg. Depots in allen Apotheken.
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z..bill. Pr. Fel. Rüttgers. U. Taschenm. 16.

26&am Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede. Celeste mußte trotz ihrer Angst fast lachen. Sie fand den Gedanken, daß jener Vagabund sich für ihren Vater ausgab, zu komisch, als daß sie nur einen Augenblick diese Behauptung für wahr gehalten hätte; sie glaubte noch immer, es sei nur die Laune eines Wahnsinnigen, und obwohl im Innern furchtsam, beschloß sie, sich
Nr. denn,“ sagte sie,„wenn Ihr mein Vater seid, müßt Ihr mir nicht weh thun und meinen Arm loslassen. Soll ich mit Euch nach America gehen, dann führt der Weg hierher.
Nein, nein, dorthin gehe ich nicht! Dann komme ich wieder zu den Menschen, die mir mein Kind gestohlen haben, und die mich jetzt in eine Anstalt schicken wollen; aber ich will nicht hinein, ich will nicht, ich lasse mich nicht einschließen, und mein Kind muß mich
Pam ist is geuag., sogt, Celest, der es mmer ungeunnger zn.
Muthe wurde bei dem Anblick seiner großen Augen, die weit aus den Höhlen hervortraten und sie mit einem verwirrten, halb ängs lichen, aber doch entschiedenen Blick anstarrten.„Der Spaß hat
Aber er umlammerte sie noch fester mit seinen harten Fugern,
Kind! Du gehörst niemand anders als mir; so lange ich lebe, habe jene Meuschen nichts über dich zu bestimmen.“
Er zerrte sie in's Gebüsch. Celeste suchte sich loszumachen; aber
Du mußt mit mir,“ wiederholte er fortwährend mit seiner heisern Stimme,„mit deinem Vater, dem einzigen, der ein Recht an
„Ihr seid mein Vater nicht,“ rief Celeste,„das weiß ich besser,“ immer noch vergeblich mit ihm ringend, bis endlich Hülfe kam Ferdinand, der von der andern Seite der Wiese das Rufen gehört hatte, war quer hinüber gelaufen, durch das Gebüsch gedrungen und
hatte Wegers beim Arme gefaßt.
Laßt das Mäochen in Ruhe, Wegers!“ sagte er,„und thut einfach, was von Euch verlangt wird; es ist zu Euerm Besten.
Celeste hörte erstaunt seine Worte an; wenn Ferdinand den zu dringlichen Bettler mit Gewalt entfernt hätte, so ware es ihr natürlich vorgekommen. Seine fast höfliche Zurechtweisung war iy unverständlich; aber der Name Wegers traf ihr Ohr und machte
„eie is meine Tochler, ich willsie wieder haben, sogte Wegers während Ferdinand ihn festhielt, so daß Celeste nun frei war,„das Gericht wird mir helsen, wenn ich auch nur ein Bettler bin.
Ist es wirklich so?“ fragte das Mädchen,## allen Gliedern zitternd;„das kann doch nicht wahr sein? Wie kann ich seine
„Frälein Celeste, geben Sie nach Hause, so rug Sie Lömien; sagte Ferdinand in französischer Sprache, während er den halb berauschten Mann zu beruhigen suchte.
Warum wollt Ihr mich hindern, meine Tochter zu umarmen: fragte er in weinerlichem Ton.„Was braucht Ihr Euch um Dinge zu kümmern, die Euch nichts angehen? Celeste ist mein Kind, seit zwanzig Jahren habe ich sie nicht gesehen. Jetzt muß sie bei mir
„Aber Wegers,“ begann Ferdinand, als das Mädchen außer Gehörweite war,„nehmt doch Vernunft an! Was könnt Ihr Euerer Tochter denn bieten? Nicht ein Mal ein Dach über ihrem Haupte! Ihr wollt sie doch nicht betteln lassen? Dazu ist sie nicht erzogen. Die guten Leute, die lebenslang für sie gesorgt haben, wollen Euch helfen und Euch auch Euer Kind wiedergeben, aber dann müßt Ihr ein ruhiges, ordentliches Leben führen."
Nein, ich will sie wieder haben, sie muß mir gehorchen. Sie muß Geld für mich verdienen, sie soll das Geheimniß der Düberlys kennen, das unendlichen Werth hat.“
Ferdinand wurde leichenblaß; dieser Mann stand gewiß auch im Dienste von Leuten, die wie sein eigener Vater auf das kostbare Geheimniß der Erfindung seines Onkels aus waren und die ihn wahrscheinlich bezahlt hatten, um es durch Celeste's Vermittelung
Weaers“ sagte er, nachdem er eine kurze Weile nachgedacht hatte,„reicht mir Euern Arm. Ich habe hier nichts zu befehlen, weder über Euere Tochter noch über die Familie Düberly; ich sehe nur, daß Ihr alt und schwach seid und kein Unterkommen habt. Kommt also mit mir, ich werde Euch in das Wirthshaus bringen, dort mögt Ihr ausschlafen und morgen..
„Ich will nicht in die Anstalt.“
„Morgen bringe ich Euch Euere Tochter."„
Und dann gehen wir zusammen weit fort nach America „Darüber wollen wir morgen weiter reden.“
So gelang es Ferdinand allmälig, den Mann auf den Weg zu der kleinen Dorfherberge zu bringen; halbwegs begegnete ihm Düberly, welchem Celeste alles erzählt hatte und der herbeigeeilt
Er war nicht wenig erstaunt, als er seinen Nessen vertraulich mit dem Ausreißer Arm in Arm gehen sah, während er ihm freundlich zuredete und zur Ruhe ermahnte.
Der aute Junge," dachte er, während ihm die Thränen fast in die Augen traten.„Ein eigener Sohn könnte keine herzlichere Theilnahme an den Tag legen. Wenn Bertha ihn jetzt sähe.
Sie brachten dann zusammen den Flüchtling in der Herberge unter, und nachdem sie ihn der guten Sorge der Wirthin empfohlen
hatten, kehrten die beiden Männer heim.
Wie geht es Celeste?“ war Ferdinand's erste Frage.
„Sie war natürlich aufgeregt und vermochte kaum em Wort zu reden, als sie nach Hause kam, das arme Kind! Taute ist jetzt mit ihr beschäftigt. Der Mann hat uns eine böse Geschichte eingebrock, und was wird das Ende sein? Wir können ihn unmöglich in die Anstalt bringen, wenn er dort nicht sein will.
Ich glaube, man wird Celeste jetzt die Wahrheit sagen musser meinte Ferdinand;„vielleicht kann sie ihn bewegen, das Obdach, das ihm so freundlich bereitet wurde, nicht länger
Ja. ia. es wird wohl nicht anders gehen. Das arme Kind!
Nein
neuer Katalog über Sport-Artikel
Fahrrad-Zubehör
Lawn-tennis Utensilien
*<space> S p o r t- B e k l e i d u n g<space>
mit 300 Abbildungen ist erschienen und steht gratis u. franco Diensten
liebe Mutter?“ sragte sie, das
„Und was muß ich jetzt thun, verweinte Gesichtchen erhebend.
Wir wollen versuchen, alles noch zum Besten zu lenken. Vielleicht wird dein Vater, wenn er morgen sich ausgeruht hat, besser mit sich reden lassen und einsehen, daß wir es gut mit ihm meinen, indem wir ihm in einer freundlichen Anstalt, wo seine Tochter ihn so oft besuchen kann, als er es wünschen mag, eine sorgenfreie Zufluchtsstätte für seine alten Tage verschaffen.“
O ja, ich will ihn gern besuchen,“ rief Celeste,„wenn ich nur nicht mit ihm fort muß, wenn ich nur nicht dich und den lieben Papa Düberly zu verlassen brauche."
Davon kann gar keine Rede sein, Kind! Du bist unsere Tochter; wir haben dich erzogen, weil dein gutes Mütterchen dich uns anvertraut hat, und wir werden dich uns nicht von uns lassen, wenn man uns nicht zwingen sollte.“. e Ae
O, möge Gott mich davor bewahren!“ Und wieder warf sie sic schluchzend an den Hals ihrer Pflegemutter, die, wie sehr sie sich auch sonst zu beherrschen wußte, jetzt die größte Mühe hatte, um
ruhig zu bleiben.
In diesem Augenblick trat Düberly in das Zimmer, und ein Blick auf die Beiden verrieth ihm, daß Celeste alles wisse.
Mein liebes Kind!“ sagte er, ihre Hand ergreifend, wahrend er vor innerer Erregung kaum zu sprechen vermochte,„behalte nur guten Muth, alles wird schon nach Wunsch gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
„Darf ich vielleicht eine unbescheidene Frage stellen?
Du kannst gar nicht unbescheiden sein, lieber Junge: Du hast uns eine so große Theilnahme erzeigt, daß wir dir nichts abschlagen
Ferdinand war der Dunklheit dankbar, weil sie das Schaproth seiner Stirne und seiner Wangen verdeckte; nach einer Weile Schwei gens, die seinen Onkel ein wenig in Verwunderung setzte, frug dieser:„Was wolltest du fragen, Ferdinand? Hast du Feinde hier in der Gegend, Onkel? Feinde nicht, so viel ich weiß, aber vielleicht wohl Neider. Nich gar weit von hier wohnt ein Steingut=Fabricant, der sich schon alle mögliche Mühe gegeben hat, mir mein Geheimniß zu entwenden; man hat selbst Spione in meine Fabrik geschickt— ich bemerkte es nicht, aber deine kluge Tante hatte es sofort heraus—, in der Hoffnung, es so zu entdecken, aber da ich bei meinem kleinen triebe alles leicht übersehen kann, war es ihnen nicht möglich, dahinter zu kommen. Aber warum fragst du mich
Kann jener Mann nicht auch ein Spion sein, der von den Neidern angestiftet ist, seine Tochter auszuhorchen?"
Wie von einem neuen Gedanken getroffen, blieb Düberly stehen,
seinen Neffen erstaunt ansehend.
„Deine Taute ist doch eine geniale Frau!“ rief
er im Tone unverhohlener Bewunderung,„sie hat mich wenigstens hundert Mal zurückgehalten, Celeste alles mitzutheilen. Siehst du, die Sache ist ein wenig umständlich, und man muß die Kunst der PorzellauFabrication gründlich kennen, um alles zu begreisen. Celeste wurde es allerdings bald verstehen, aber Tante hat nie gewollt, daß ich es ihr sagte. Ich fand diese Vorsicht übertrieben, aber nun ist es ein Glück, daß sie nichts davon weiß! Ich meine, ein Glück für sie selbst; denn wie könnte der Kerl, der leider ihr Vater ist, ihre Kenntniß mißbrauchen und sie quälen.“
Aber, wir dürfen sie ihm nicht ausliefern,“ rief Ferdinand in heiligem Eiser,„der Mann ist ohne alle Existenzmittel!
Ja, aber es ist sehr leicht möglich, daß man ihm goldene Berge versprochen hat, wie du sagtest, und daß er mit den Gerichten droht.
Was soll ich dann beginnen?".
Sie standen vor dem Wohnhause; Düberly fragte Ferdinand, ob er mit eintreten wolle, aber dieser dankte, er hatte das Bedürfniß allein zu sein. In dem Wirthshaus, wo er auch wohnte, angelangt, konnte er, an Wegers' Zimmer vorbeikommend, der Versuchung nicht widerstehen, eben hineinzuschauen, um zu sehen, ov der Mann schliefe.
Er hörte seinen schweren, röchelnden Athem und sah auf einem Stuhl seine abgetragenen, staubigen Kleider liegen; ein plötzlicher Gedanke tauchte in ihm auf. Da bot sich ihm eine gute Gelegenheit, um das Heftchen, das sein Gemüth so beschwerte, los zu werden. Er brauchte es nur in einer Tasche von Cäsar's Kleidern unterzubringen; er rechnete auf einen Zufall, um es morgen darin finden zu lassen. Die Sache blieb dann wohl räthselhaft, aber das Büchlein würde wieder in den Besitz des rechtmäßigen Eigenthümers gelangen und er war von der schrecklichen Last befreit, die ihm alle Ruhe und allen Frieden raubte.
Celeste lag auf den Knieen vor ihrer Pflegemutter, das Haupt in Bertha's Schooß verborgen; in heftigem Schluchzen zuckte iyr Körper zusammen und die gütigen, freundlichen Augen der alten Dame waren auch mit Thränen gefüllt, während sie mit ihren Händen das tiefgesenkte Köpschen des armen Kindes streichelte.
Liebe Celeste! Was auch geschehen mag, du bleibst für uns, was du warst," wiederholte Frau Düberly immer auf's neue.„Gewiß, es ist ein trauriger Gedanke, daß dein Valer so— so— unaiualich ist, aber er ist und bleibt dein Vater. Wir wollien es dir so leicht als möglich machen, abes es sollte nicht sein.
Locales.
&a. Durchreisende. Prinz und Prinzessin Karl von Hohenzoller trafen gestern mit dem Schnellzuge.45 Ab., von Brüssel kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und stiegen im Dom=Hotel ab.
* Die Güterstation Köln=Hafen wird am 1. Mai d. J. fu die Abfertigung von Gütern in Wagenladungen dem öffentlichen Verkehr übergeben und am 31. Mai d.., Abends, wird die bisherige Güterstation Köln=Rheinstation für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Wir machen die Betheiligten auf die Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction aufmersam, in welcher die bezüglichen nahem Anordnungen mitgetheilt sind.
X 120 Schuhmachergesellen haben hier die Arbeit niedergelegt, da der von ihnen aufgestellte Lohntarif nebst einer Werkstatt=Ordnung nicht die Billigung der Werkstättenbesitzer gefunden hat. Der neuTarif enthielt u. a. eine Lohn=Erhöhung von 10—20 Procent und die zehnstündige Arbeitszeit.
Vereins=Nachrichten.
s Der Central=Dombau=Verein trat gestern Nachmittag unte: dem Vorsitze des Hru. Geh. Rathes Rob.(sser im Hansasaale ber Rathhauses zu einer Sitzung zusammen. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende den verstordenen Herren Landgerichtsrath Grosman und Commercienrath Rob. Heuser, welche lange Jahre Mitglieder des Vorstandes gewesen sind, einen herzlichen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende gab dann eine Uebersicht über die Ausführung des Heimann'schen Projectes der Freilegun des Domes auf der Westseite; dasselbe werde durch Niederlegung u. in den Plan fallenden Baulichkeiten bis zum Herbst zur Durchfurung gelangen. Die Porta Paphia, welche Gegenstand der versa#densten Beurtheilung gewesen sei, sei beseitigt und dadurch namenn eine erhebliche Verkehrsverbesserung herbeigeführt worden. An Ennahmen waren 3707., darunter 240 M. aus hiesigen Pfarreie 3324 M. Zinsen, zu verzeichnen. Am 24. Mai soll die übliche Wah versammlung des Central=Dombau=Vereins stattfinden. Nach der Turnus scheiden aus die Herren Grosman, Ober=Reichsanwalt Ham Polizei=Präsident v. König, Franz Kramer,
Frhr. Ed. v. Oppenheim, Consul H. Schmitz, Justizrath Nießer Jusizrath Jansen, Landrath a. D. v. Wittgenstein; ferner ist d# Ersatzwahl für Commercienrath Rob. Heuser zu thätigen.
00 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält hem (Mittwoch) im großen Saale des Krystall=Palastes eine General=Ver sammlung ab. Nach der Tages=Ordnung wird der Vorsitzende der allgemeinen Bericht erstatten und über die Stellung zu den Anträgen der Abgeordneten Weyerbusch und Mies auf Abänderung des Cc munalabgabengesetzes, Hr. Dr. jur. vom Grafen über die Stellungnahm des Vereins zu der Bildung des Preußischen Landesverbandes Beitritt zu demselben, Hr. Architekt Jos. Crones über die Baupolize Ordnung und deren Handhabung sprechen. Außer diesen Punt### kommen noch verschiedene wichtige Angelegenheiten zur Verhandli 20 Der Sächsische Verein begeht am Samstag=Abend, Victoriasaale sein zweites Stiftungsfest, und verbindet damit die F. des 70. Geburtstages, sowie des 25jährigen Regierungs=Jur läum des Königs Albert von Sachsen.
§ Der Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaisen Friedrich=Denkmals hielt am Montag=Abend in dem Restaura Kraus an der Breitestraße eine ordentliche General=Versammlung“ unter dem Vorsitze des Hru. Dornheim. Der Vorsitzende theilte daß die Nippeser Schützengilde, die sich vor einiger Zeit aufgelöst dem Verein als Beitrag zum Denkmalfonds 50 M. überwiesen hal Der Kassenbestand betrügt heute 2260., einschließlich der beren im December v. J. an den Verband der Kölner Vereine zur Err# tung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals abgeführten 1500 M. De assirer wurde Entlastung ertheilt. Alsdann schritt man zur. standswahl. Die bisherigen Herren Dornheim(erster Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Müller(stellvertretender Vorsitzender), u— Schneider, Dillmeyer und Bier wurden wiedergewählt; ebenso w man die bisherigen Mitglieder des Beirathes, die Hegen ShleuuSchulze=Gahmen, Lorenz und Sprengepiel wieder. Die Versam lung beschloß, aus den bisherigen Mitteln eine weitere Rate von M. an den Verband der Kölner Vereine abzuführen. Hr. Spren piel regte an, an den Vorsitzenden des Verbandes der Kölner eine mit der Frage heranzutreten, ob nicht am 15. Juni d..## gerade zehn Jahre nach dem Tode Kaiser Friedrich's, der Grundst zum Denkmal gelegt werden könne. Hr. Bier entgegnete, da noch nicht möglich sei, da eben erst die Concurrenz um die langung von Entwürfen ausgeschrieben sei. Der Redner einen warmen Appell an alle Anwesenden, dafür Sorge zu trag daß möglichst viele neue Mitglieder dem Verein beitreten.
Am 1. April den Verkehr mit 1897 in Kraft ge schmalz einerseits seits, die Geschäf trennt sein müsse
den gesetzlichen
if einer Verstat
auf einer Verstat sätze aufgestellt. Gesetzes verfahrer
betreffend die T rine pp.(§ 4 des und deren Ersatz
Die Verkaufs
Margarine oder nebeneinander in sein, daß ein und des Geschäftsbetri von Butter oder dem kaufenden Die Entscheidung wird, kann nur Einzelfalles und den Räume erfo zur Richtschnur di
I. Es ist nich für das Publikum licher Eingang in
2. Wenn auch stellt zu sein brat bilden, daß jeder durch Durchgangs reichend sind beis; Glas, Cement= o hänge, weitmaschi genugend betrac können jedoch an Scheidewände mit den Raum auchi
3. Die Verbin oder mehrerer. sind in der Regel
Die vorstehen Räume zur Aufbe den gleichen Gesie und Margarinekäs
Köln, den
von 14 Tagen###e
Querl
über die K
Die Wagen
Zeit nut
E 6
in allen Farben.
haft, zum
aller möglichen
dazu nothwendig.
emp
H. Kae
- 62
Niederlagen: St Friesenstraße 70:(
Lemm, Venloerst
Fahr
in v
zum Lackiren der
und hart
H.
E2
62 Alter Niederlagen: So Friesenstra
Lemm, Venloer.
Beachtni
Prof. Han schäften u. Be in der so: Lanklaer, B3 wird. Nocht. Anfänger sind für
Garten 1. Quadratfu bald werden Off. u. Nr
für Rock un Anzüge.
Waare.
Sommer=“ keine Conf solide Arbe
Alle
Köln,
1. E
beim Einkauf von Migräni
ahnungen des Migrinigg, des bekannten bewährten Mittels, 64
Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die 2
Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese
in Oriainalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Lonist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Farbwerke gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes
M
0
geruchlos, für Ofenrohre sowie a Flaschen zu 30, 10,
H. Kacs
Alterma
Niederlagen: Soi Friesenstraß. 70; 6
Lemm, Venloerstre
ist verkaufen darf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 U Mittwoch, 20. April 1396.
das
ielsser
ien,
ihn
Zunur
eben
ochuns
ssen,
esich
sich
um
ein
srend
nur
ollern
nend,
s. fl. Verherige r geder
gelegt, nnung neu: t und
unte: e des TagesLandwelche zlichen ebenen Ueberlegung ng de rchfüherschitentlitz u Ein trreier Wah h der Hamn Mom Nießer. ist di
lt heute ral=Ver de den nträgen Is Com gnahm des und upolizei Punkten ndlung end in die FeiJubi
Kaiser
stauran
lung ilte mu öst hal en habt. bereit * ErritDer ur Vor sitzender
Zersamn
von
Sprenn ner V ., al.
rundste daß de# die 6
r richtt
trager
Margarine=Verkaufsstellen.
Am 1. April d. Irs. sind die Vorschriften des§ 4 des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmittel vom 15. Juni 1897 in Kraft getreten, wonach die Geschäftsräume für Butter oder Butterschmalz einerseits von denjenigen fur Mardarine oder Kunstspeisefett anderer seits, die Geschäftsräume für Kase von denjenigen für Margarinekäse ge trennt sein müssen. Ueber die Art von Trennungsvorrichtungen, durch die den gesetzlichen Anforderungen genügt werden kann, sind die nachstehenden, auf einer Verständigung unter den Bundesregierungen berubenden Grund sätze aufgestellt. nach welchen bei der Aussicht über die Durchführung des Gesetzes verfahren werden wird.
Grundsätze,
betrefsend die Trennung der Geschäftsräume für Butter pp. und Marga rine pp.(§ 4 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butler, Käse. Schmalz und deren Ersatzmitteln, vom 15. Juni 1897. Reichs=Gesetzblatt Seite 475).
Die Verkaufsstätten für Butter oder Butterschmalz einerseits und für Margarine oder Kunstspeisefett andererseits müssen, falls diese Waaren nebeneinander in einem Geschäftsbetriebe feilgehalten werden, derart getrennt sein, daß ein unauffälliges Hinüber= und Herüberschaffen der Waare während des Geschäftsbetriebes verhindert und insbesondere die Möglichkeit, an Stelle von Butter oder Butterschmalz unbemerkt Margarine oder Kunstspeisefett dem kaufenden Publikum zu verabreichen, thunlichst ausgeschlossen wird. Die Entscheidung darüber, in welcher Weise diesen Anforderungen entsprochen wird, kann nur unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse jedes Einzelfalles und namentlich der Beschaffenheit der dabei in Betracht kommenden Räume erfolgen. Doch werden im Allgemeinen folgende Grundsätze zur Richtschnur dienen können:
I. Es ist nicht erforderlich, daß die Räume je einen besonderen Zugang für das Publikum besitzen. Es ist vielmehr zulässig, daß ein gemeinschaft licher Eingang für die verschiedenen Räume besteht.
2. Wenn auch die Scheidewände nicht aus feuerfestem Material hergestellt zu sein brauchen, so müssen sie immerhin einen so dichten Abschluß bilden, daß jeder unmittelbare Zusammenhang der Räume, soweit er nicht durch Durchgangsöffnungen hergestellt ist, ausgeschlossen wird. Als ausreichend sind beispielsweise zu betrachten abschließende Wände aus Brettern. Glas, Cement= oder Gypsplatten. Dagegen können Lattenverschläge, Vorhänge, weitmaschige Gitterwande, verstellbare Abschlußvorrichtungen nicht als genügend betrachtet werden. Bei offenen Verkaufsständen au Märkten können jedoch auch Einrichtungen der letzteren Art geduldet werden. Die Scheidewände müssen in der Regel vom Fußzboden bis zur Decke reichen und den Raum auch in seiner ga
3. Die Verbindung zwischen den abgetrennten Räumen darf mittelst einer
oder mehrerer Durchgangsöffnungen hergestellt sein. Derartige Oeffnungen sind in der Regel mit Thürverschluß zu versehen.
Die vorstehenden Grundsätze finden sinngemäße Anwendung auf die Räume zur Aufbewahrung und Verpackung der bezeichneten Waaren. Nach
den gleichen Gesichtspunkten ist die Trennung der Geschäftsräume für Käse und Margarinekäse zu beurtheilen
Köln, den 18. April 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Klußmann.
Seite 7.
— G.
von 14 Tagen die
Querbah
über die K
Die Wagen der
Zeit nur
Wegen Sperrung der Straße Unter FettenhennenSslasterarbeiten, müssen von Donnerstag den 21. April ab auf die Dauer en der
in beiden Fahrrichtungen
aus., St. Apernstraße fahren.
Linie Dom=Müngersdorf fahren während dieser
52
zend, dauerersilbern 2c. ände sowie und Pinsel
Bran
in allen Farben.
haft, zum Berenl aller moglichen dazu noth
empfiehlt
H. Kaesmacher,
6!
Niederlagen: Sonnen=Progtteric, Friesenstraße 70; Eyrenfeld, Undr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
zum Lack
und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Undr.
Lemm, Vonlaertiga#e 371*
Beachtungswerth.
Prof. Hausen beehrt sich, allen Geschäften u. Bewerbern mmtheie.
in der##
Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkonn. Geschalteeine Finate,
Anfänger ein Ge
sind für wenig beanterte Häuschen mit 2500 Quabrat
Garten(120 61, Villa mit 7
Quadratfun rund
bald werden Off. u. N
4
chld., gar. rein, hell, delicat, vor.. Pfund=Dose .80= M..76. Hoffmann,
Bienenzüchterei und Honigversandt, Werscheyz, Süd=Ungarn.
Vielfach prämiirt. Vertretung:
G. Hütte, Trutzenberg 45.*
500
8
SOT
Neuen Salzvollhering
une unfrankirt ab hier:
½ ¼
N. 20.00.. J 11.00. Js.00
per Bahn=Nachnahme.
Das Pravc=Postcolli, ca 10 Pfd., franco Postnachnahme 3,00 M.
Broten, Herina####alzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
Gebrannter
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Psd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pfd. Extra Wiener Perlkassee 120 9 das Pfd Ehrenfelder Naffeebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Für Damen und Herren
mit großem Betanntenkreise,
ferner für
Schneiderinnen:
mit bessere lohnender
S
ibenfür Rock und Weste, Hosen, Ku Anzüge, alles
Waare. Elegante Herren
Sommer=Palctote und keine Confectionswaar:, solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
All
Ludwiastraße 2.
1. Etage.
Kunssch riverb di
=Kleide:
nach auf ollectionen rsandt wer
Ooistinnen
bietet sich ch den Versenllack.
alle Eisentheile, in
ischen zu 30, 10, 50 4
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Drogneric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
stoffe
est reichhalwelche gratis den.
meflectanten wollen sich gefl. sofort enden an
Barin u. Hercher, Gera, Reuss.
ede:
Severinstraße 99.
Sohlleder im Ausschnitt zu K..50—.00.
antiquarisch und neu
A Stautt,
Große Budengasse 12.
Vereins=Nachrichten.
F Die Actien=Gesellschaft Kölner Bürger=Gesellschaft beschäftigte sich in ihrer vorgestrigen außerordentlichen GeneralVersammlung mit dem Ankauf einer Anzahl Nachbargrundstücke und der dadurch nothwendigen Erhöhung des Actien=Capitals. In Anbetracht der steten Zunahme und des erfreulichen Emporblühens der Gesellschaft, deren Mitgliederzahl auf über 900 gewachsen ist, ist die Erweiterung der Gesellschaftsräume ein dringendes Bedürfniß geworden. Der Aufsichtsrath schlug deshalb den Ankauf der Grundstücke Appellhofplatz 20 a, 22, 24 und 26, sowie Mariengartenkloster 10, 12 und 14, welche eine Grundsläche von 158 Quadrat=Meter haben, der General=Versammlung vor, nachdem cs ihm nach langen Verhandlungen mit den Eigenthümern gelungen war, annehmbare Forderungen zu erzielen. Die General=Ver sammlung genehmigte einstimmig den Vorschlag des Aussichtsrathes, die genannten Grundstucke zum Gesammt=Ankaufspreise von rund dreihundertsechszigtausend Mark für die Gesellschaft anzukaufen, wodurch der Grundbesitz der Actien=Gesellschaft auf rund 3400 Quadrat=Meter steigt. Ferner wurde einstimmig der Antrag auf Erhöhung des Actien=Capitals von bisher 270,000 M. auf nunmehr 600,000 M. durch Ausgabe von 330 Stück Actien Littera B zu 1000 M. genehmigt. Dieselben sollen von den Inhabern der Actien Littera A zum Nennwerthe bis zu einem vom Aufsichtsrathe zu bestimmenden Termin zunächst bezogen werden können, mit dem Bevorzugsrecht von einer Actie Littera B auf je drei Actien Littera A. Die nicht gezeichneten Actien können von den Mitgliedern der Bürger=Gesellschaft übernommen werden. Die hier durch erforderlichen Statut=Aenderungen wurden ebenfalls einstimmig genehmigt. Während der eingehenden Discussion verfehlten die verschiedensten Redner nicht, dem Aufsichtsrathe und dem Vorstande für die umsichtige und thatkräftige Leitung der Geschäfte, wie sie sich in dem neuen, für die Entwickelung der Gesellschaft hervorragend wichtigen Antrage kennzeichnete, ihren warmen Dank auszusprechen. Den Rest der Tagesordnung bildeten Gegenstände von nicht allgemeinem Interesse.
00 Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. In der
April=Versammlung sprach Hr. Ph. Fischer, Oberingenieur der Actien=Gesellschaft Phönix aus Laar b. Ruhrort, über: Der Thomasstahl als Schienenmaterial, insbesondere für Straßenbahnen, und die Entwickelung des Rillenschienen=Oberbaues. Der Vortragende, der mitten in der Praxis steht und die Entwickelung der Thomasstahl=Fabrication von Ursprung an verfolgt und um die Förderung derselben— hauptsächlich auf dem Gebiete des Schienenwesens— große Verdienste hat, besprach den für weite technisch Kreise höchst interessanten Gegenstand unter Vorzeigung von Model und Aetzproben. Derselbe ging zunächst auf die Qualitäts=Unter schiede zwischen Bessemer= und Thomas=Stahl von härtern Stahl sorten, insbesondere von Schienenstahl, ein. Während die Fabrication kurz nach Einführung des Thomasprocesses schnell alle Schwierig keiten überwand, wollte es lange nicht überall gelingen, den härtern Thomasschienenstahl in einer dem Bessemerstahl ebenbürtigen Qualität herzustellen. Ungünstige Resultate der Haltbarkeit erweckten bald ein gewisses Mißtrauen gegen Thomasstahlschienen. Die sich nun entspinnenden Kämpfe im Lager der Bessemer= und ThomasStahlwerke hatten das Gute, daß man eifrig nach den Ursachen dieser Minderwerthigkeit forschte und diese dann mehr und mehr beseitigte Die Mängel wurden hauptsächlich erkannt durch die Analyse und durch Aetzproben. Letzterer ist ein ganz besonderer Werth beizulege va sie das beste Mittel bildet, um schnell die innere Beschaffenheit de Stahles zu erkennen. Heute sind alle Stahlwerke in der Lage, einen Thomas=Schienenstahl zu erzeugen, der qualitativ hinter Bessemer nicht zurücksteht. Die westigkeit des Schienenstahls wurde denn auch in der letzten Jahren seitens der Bahnen gesteigert. Man kann heute absolnt betriebssicheres Material herstellen von 65 Kil. Festigkeit und mehr maßgebenden Kreisen geht man denn auch mit dem Gedanken um, die Festigkeit für Schienen auf 70 Kil. per Quadrat=Millimeter zu erhöhen burch die bekannten Rücktohlungs=Verfahren, ich nenne besonders das Phönir=Darbn=Verfahren, fällt es den Stahlwerken nicht mehr schwer harte und betriebssichere Schienen herzustellen. Für den Staat ist jede Festigkeits=(erhöhung ein wirthschaftlicher Vortheil Hand in Hand mit der Qualitäts=Frage geht bei den Schienen die Stoß=Frage. Der stoß, als schwachster Punkt im Geleise, macht den Bahnen viel zu
affen. Von Köln aus wurde durch die Herren Geh. Regierungsrath Ruppel und Eisenbahn=Director Kohn dieser Frage die größte Auf merksamkeit und Förderung geschenkt. Durch die Einführung ver startter Verlaschung und des Blattstoßes haben diese Herren sich bleibende Verdienste erworben. Sodann ging der Redner zum Straßen bahn=Oberbau über. Durch Zeichnungen und Modelle wurde dessen Entwickelung dargestellt. Von den verschiedenen Systemen ist das Rillenschienensystem das bekannteste. Die Actien=Gesellschaft Phönix hat im Jahre 1879 das erste Patent für Herstellung solcher Schienen in Deutschland erworben. Redner hat die Entwickelung dieses Systems als seine Lebensaufgabe betrachtet. Inzwischen hat diese Gesellschaft an führender Stelle annähernd 7000 Kilometer Geleise in mehr als 10 verschiedenen Prosilen nach allen Ländern der Welt geliefert Besonders auffallend sind die Unterschiede zwischen englischen, americanischen und deutschen Rillenschienen=Profilen. Dort unvollkommene und höchst ungünstig verlaschte Profile mit kleinen Rillen, hier stark verlascht Pronte mireentratem Druck und tiefer Rille. Tort langjähriger Stillstand
in der Entwickelung der Profile, hier das gerade Gegentheil. Neuerdings begreifen die Engländer auch den Werth richtig construirter Prosile.
un die Stoßverbesserungen, die in den letzten uschienen von ihm eingeführt worden sind. Die ubahnen haben zuerst und frühzeitig den hohen Wertl #ernschungen und besserer Stoßanordnungen erkannt. Sie in dieser Beziehung der Staatsbahn weit vorausgeeilt. Die verschiedenen Stoßverbindungen wurden durch Modelle dargestellt. Insbesondere machte Redner auf die Stöße mit Fußlaschen aufmerksam,
eer Art.- Diese Futzlaschen sichern einen starren und halltbaren Stoß. Der elastische Stoß müsse unter allen Umständen auch von den Staatsbahnen beseitigt werden, weil er den Keim schnellen Ruins in sich trage. Ob der Falk'sche Stoß, der neuerdings in Deutschland versuchsweise eingeführt wird und darin besteht, daß man die Stöße mit Gußeisen vergießt, sich bewähren wird, bleibt abzuwarten. Der Stoß selbst wird starr und tadellos sicher. Redner aber glaubt, daß niedrige Temperaturen wahrscheinlich viele klaßfende Sprünge hervorrufen werden. Für Staatsbahnen ist der vergossene Stoß deshalb unbedingt unbrauchbar. Bei den Fußlaschen ist diese schädliche Wirkung der Kälte nicht zu befürchten. Die Widerstandsmomente der Schienen können durch die Fußlaschen im Stoß mehr als verdoppelt werden. Der Rillenschienen=Oberbau wird heute in allen Ländern des Erdballes verlegt.
käuflich.
eefabr., Düsseldorf.
Hausfrau
wenn sie rasch, für wenig Geld und ohne Mühe einem Gaste, oder ihrer Familie eine kräftige Suppe vorsetzen kann. Dieses.
wendung von„Herzog&amp; Fuchs“
Rheinischer Eiel-Pieischeupser
guten Fleischbrühe mit Eierteig und Gemüse
O
E
kann sie durch Verdie alle Bestandtheile enthält.
Nach Gewicht
m<space> z u<space> k a u s e n<space> o d e r<space> P r o b e b e n t e l<space> à<space> 4 0<space> P f g.<space> f ü r<space> 4<space> g r o ß e<space>
gger u teine Trut zu haben in den moiten Delicateß= und Colonialwaaren=
„ sgen weitern Niederlagen wolle man sich wenden an die GeneralMosler, Saarstraße 1.
Kür's
Patent=Seifensalmiak!s
„Von allen mir bekannten Seisen die empfehlenswertheste,“ so lautet ein ärztlicher Bericht. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.
Rheinhöhe am 19. April. Abends 7 Uhr m 3,17—.00.
. Einzigstes Seisenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende,
# ers bein Vercerauag ge nic verslchtet ist.
20000800988808
Communion-,Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Fostgeschenke, als:
Heiligenstatuen und-Gruppen in allen Grössen, fst. polychromirt. Steh- u. Hangkreuze, Marmorkreuze, Rosenkränze, Weihkessel, Christuskörper, Pariser Glasglocken etc. Marmorssulen und-Büsten, fein polirte, Holzsäulen, Wandconsolen etc. Antike u. moderne Büsten, Figuren, Gruppen in fst. Elfenbeinmasse, antik getönt, gemalt, Bronze-Imitain grösster
tion etc., empfiehlt — Auswahl
Köln, Kunstanstalt G. Prosperi, Herzogstrasse 24,
(.gros(Inh.; Carl Aldenkirchen.) en detajl.
Versandt nach auswärts.
Reinigen u. Repariren billigst.
wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten solider
in schwarz, sarbig und geraustert;
Leitige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild,
und buntfarbige Untorröcke, Kleider= und Schüczen=Stamosen.
J. Appelrach-Spiegel,
inoritenstr. 25—„im ältesten Hause Köln's(1595).
###h d ecehnd.#nnben-hhlelfe e Sache- hake
28 Franz Bartman,
Inh.: Julius Meger.
aA
Inh.: Julius Meyer.
Niederlage renommirtester Kohlenzechen. Specialllät in pesten Haus- und Herdbrandkohlen.
In. Kols. Beste Industr#etohlen. Brikets.
Compfolr: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
E
Thüringer artee-würze
S
an
Giustes Kallee-Verbesserungs-Mittel.
Ueberall käuflich.
Sekoffer.
820
Handtaschen, Reisetaschen Schultaschey

10
* 4
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei cnronisch. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.— Aelteste Brunnenunternehmung des „- Hauptniederlage: l..Ritzefeld's Nachf.,
arten.
Mittwoch den 20.., Nachmittags 3½ Uhr: X
a Militair-Frei-Concort. 8
Flora.:
**
Täglich Eintritt:*
50 Pfg..:
3 Kinder die Hälfte.3
2 Mittwoch den 20. April 1898,* X Nachmittags 3½ Uhr
27. April
letzte Vorstellung.
Letzte Woche
Bezirks Gerolstein.— Haupthieneriag
Inh. A. Scheltle, Köln, Rneingasse 26, Fernsprecher 1055.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rin##ro##
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:“
Militair-Frei-Conoert.
" Nachmittags 3½-—.„
Concert.
0
Mo
Mittwoch den 20. April, Nachmittags 3½ Uhr:
*
Musik-Dirigent
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
noche: Die Insel Corsica(Navoleon's.), Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
von der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53.
M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„The Pioadore“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zu„Meogiito“ von Kipper.
3.„Viotoria-Walzer“ von Bilse.
4. Melodien aus„Die Afrikareise“ von Suppé.
5.„Frauchnuldigung“. Gavotte von Resch.
6. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Die Frau Meisterin“ von Suppé.
8.„Der Engel“. Russische Romanze von Warlamoff.
9.„Fata Morgana“. Walzer von Einödshofer.
10. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
11. Czardas aus„Coppela“ von Delibes.
12. Quadrille aus„Eine Nacht in Venedia“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur Feier des 70. Geburtstages sowie des 25jähr. Regierungs=Jubiläum
Er. Majestät des Königs Albert von Sachsen
findet am 23. April, Abends 6 Uhr, im Victoria=Saale eine Festlichkeit, verbunden mit dem
2. Stiftungsfest
des Vereins, statt. Der Vorstand.
Karten sind beim Schriftführer Herrn Alfr. Schreiber, im Hause Lindau &amp; Winterfeld. Altermarkt 67, zu haben.
Freitag den 22. April, Abends 9 Uhr:
Ordentliche
Verelll. Hauptversammlung
Tagesordnung:
Tagesordnung:
Geschäftsbericht des Vorstandes; Bericht der Rechnungsprüfer; Antrag auf Entlastung des Vorstandes; Vorstandswahl; Wahl der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Eintrittsgeldes und des Mitglied beitrages für 1898 99.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags
Nähere Auskunft ertsbe“.6
Panorama International
Sächsischer Verein.
Handlungs= L
Commis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. 283 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Kostenfreie Stellenvermittelung, Pensions= und Krankenkassen u. s. w.
In 1897 wurden 9787 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 5516 Stellen besetzt.
Bezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Hrn. W. Greve,
Duffesbach 32.
Rechnungsstelle bei Hrn. G. Probst,
Neumarkt 34(—12). Vereinslocal: ab Mai Lese=Gesellschaft, Mittwochs=Abends 9 Uhr.
Mittwoch, 20. April, Abends 8 Uhr:
Clown- u. Komiker. Vorstellung.
Benefice
für den beliebten urkomischen Clon
Little fred.
Jockey auf dem americanisch Zwergesel. Hund„Wirrwarr“; Akrobat. Der Beneficiant als Löybändiger a la Seeth. Schweine-Verloosung. Nur noch einige Male: Aufführung der sensationeller
neuartig. Wasserpantomin BL.LNO et HOIR.
Bonifatins-Sammel-Verein
Hauptstelle Köln.
aale
Mittwoch den 20. April, Abends 8½ Uhr, im obern kleinen der Bürgersellschaft
General=Versammlung.
wozu unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht pro 1897.
2. Vortrag.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer, der Vorsitzende d Diöcesan=Comité's, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren.
Der Vorstand.
Verein für wissenschaftliche
Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hiernit zu der am
33. d.., Mittags 12 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses
stattfindenden
Geueral=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
Vorlage der Rechnung Köln, 20. April 1898.
Der Vorstand.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren=
Fabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohrstraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr. 15—½8 Uhr.
Seen
bitte
Pfarr-Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 21. April. Abends%2 Uhr,
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr. vom Grafen
im vordern Saale der Bürgergesellschaft.
Freunde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Restaurant Aldenkirchen
a
Köln, Herzogstraße 10,
empfiehlt
guten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte, Dortmunder Union=Bier und Münchener Bürgerbräu.
Magnetismus!
Hammelra
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
Vorzüglichen bürgerlichen
-II.
Hand
u. Reisekoffer,
Preise
auch im Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Verlangen
R
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegel
Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Ei Nichmodstraße?
Special=Geschäft für Anferte
unübertrefflich sitzender
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Anfertigung nach Maß Muster. Probehemd aue“
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Groß. Lager in fertigen## und in Kragen bis 55####
15 p Seite Geste Dora
Besonders beliebte M ken: BA a 20, BB a. ADT à 33 J per::
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Communion-Anzüge
bis 34 M.
luhaber: Carl N. Krebs.
Heumarkt 6466, Köln, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Sie finden dort die
chicesten, elegantesten, apartesten Neuheiten
zu staunend billigen Preisen.„
2½
und Bedarfs=Artikel für führen als Specialitat
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus.„
31 Andreasklostet
(zwischen Dom und Sütz#z
Engroslager: Andreasklossc
K
Verlag u. Druck von J. P.## Derantwortlich; für den allgen Cheil P. Brendgen,#, Anzeigen= und Reclame; C. Okle, Alle in
M
KI
Nr. 10
Höh
Klap
Das neue Anmeldut werden täglick
Die
Humboldtstr
die Anmeldun andern Fächer
H. St
Ni
9A A
Preisgek
Feinste Tafe Seine Süßr. Süßrahmbu Elbinger Fe
Elbinger Ha
Bester Schw Schweizerkäs Rahmkäse,s Weinkäse... Kümmelkäse
Sahne.....
Vollmilch, ft
0
Magermilch
„Kindermil. „Vollmilch", „Milcheakes“
„Molkenboo sogen u. d. vo
Res
gu
la. Dortn