6
ig
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofo.
Auzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ## Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 221.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 14. August 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Uhr:
ments
Siems
ms, für
tten und
Minoritenstr. 14 u. 14
CK
Inh.: W. Henningfe
Mhäft für D.
zeigt hierdurch den Eingang von
Neuheiten in schwarzen
IIRENNT un Hm H
#
.AET
—„ DSSaIZ
für die Herbst- und Winter-Saison an.
Aeusserst billige Preise. Gediegene Qualitäten.
Ecke Richartzstr.,
toffen
Neueste Gewebe.
Jos. Hermanns, Sattlerwaaren-Fabrik, Hohestrasse 141, Walrafsplatz.
Erstes Specialhaus für Reise-Artikel und Lederwaaren.
Koffer-Taschen in den neuesten Formen, aus nur soliden leichten und erprobten
Fernspr.
Dr. med. K. Ebner
Materialien gefertigt
Ausw
420
L
cher.
der Wohlurg, Wollldergasse 6 ße 18, und
993
2
ust 1898
*:
hmer am
5
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
8t
SP
Ad. Lischl st.,
112 Hohestr. 112
Specialhaus für Amateur-Photographie
empfiehlt
Photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
7
en frei
er ober tgliede: reserv.
Eisenbahn
affee,
Speisen,
blagen.
Bachem.
Ugemeinen
iem,
lamentbei
Köln.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
besserem Hause erhalten einige Herren guten Mittag= und Abendtisch. Nähe Post und Bahnhof.
Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Illustrirter Hauptkatalog gratis und franco. Comfort. Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrtenten
30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Manrer, Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. bis 5 M.„ 110
Michael Bleissem, Eigelstein 13.
———**** A 2.e 4
2alss3ssss03.
Anhaltische Speciar-z. Baugewerk- und Bannmeister
anschule Kurse Tiefbau- u. Steinmetztechniker
r“- Vorkursu: Oktober. Wintersemester 4. Rovember.
Lerbs Staat Pritunge ommas.
zum Würzen der Suppen ist von unzerstörbarer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht. In Original=Fläschchen von 35 h an zu hoben be:
L. Klein, Drususgasse 27.
Geg. Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen „Thelein", II. 50 Pfg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Hochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd * Netto 7 M. 75 A frei inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
7½
Pfg. kostet's
Hühnerauge
.<space> f L o n i h a n<space> i c h m o r-<space> u n d<space> g e <space>
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. in den meisten Apotheken, Drogenund Parfümeriehandlungen und im Haupt=Depot, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Bestandtheile: 4 Octm. Heftkautschuk,.1 Gr. Salicyltalg.*
wirkt staunenswerth! Es tödtet Jedwede
WIrat siannenswerti: Es toutel
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
öee Bmru nrre
gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 53, Köln.
Ein junger Franzose wünscht
Pension
in deutscher Familie in Köln, um Deutsch zu lernen. Gefl. Angebote an Leon Chouquet, Quirinus=Bad. Nachen
seine
Wer
* gründlich, schnell und billi# reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. k#en. Uhrmacher.(Preisangabe###tort. Bitte Haus=Nummer 51 zu beachter

Meldungen:
sofort für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Stollwerck.
Locales.
* Personalien. Gerichts=Assessor Vogel wurde zum Notar und die Roferendare Dr. Sonani, Carbyn und Dr. Moeltgen zu Gerichts=Asessoren im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernannt. Dem rigen Eisenbahn=Directionsmitglied, Regierungs= und Bau Rath
Reunen hierselbst, wurde der Rothe Adler=Orden vierter Klass
28 Zoologischer Garten. Das neue Straußenhaus unseres Zoologischen Gartens hat als erste Bewohner ein ausgewachsenes Paar Ameisenfresser aufgenommen, die wohl zu den absonderlichsten Formen gehören, welche das Thierreich überhaupt aufzuweisen hat. Der Kop ist lang, röhrenförmig ausgezogen und dient gleichsam als Futteral für die wurmförmige Zunge, mit der der Ameisenfresser die Termiten aus ihren Bauten herausfischt. Der Körper ist langbehaart, und namentlich der Schwanz trägt solch' mächtigen Haarwuchs, daß das Thier sich mit demselben im Schlafe völlig zudecken kann. In seiner brasilianischen Heimath nicht gerade selten, gelangt der Ameisenfresser nur in sehr wenigen Fällen nach Europa, da es nicht leicht gelingt, ihn von seiner reinen Insecten=Nahrung ab= und an ein passendes Ersatzfutter
4 Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker
hat am 1. August d. J. das neunte Jahr ihres Bestehens vollendet. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. W. Kallscheuer, in der jüngsten Hauptversammlung erstatteten Bericht zählte dieselbe am genannten Tage 1134 Mitglieder. Im abgelaufenen Geschäftsjahre kamen 15,600 M. Sterbegelder an die Hinterbliebenen von 30 verstorbenen Mitglie dern zur Auszahlung, das macht auf den einzelnen Sterbefau 520 M. Im ganzen kamen während des Bestehens der Kasse bei 199 Sterbefällen 103,836 M. zur Auszahlung. Das Vermögen belief sich am Schluß des Rechnungsjahres auf 6896.M.
Eine große Belagerungs=Uebung findet am nächsten Montag es Westfälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7 bei Worringen Mit den Vorbereitungen dazu wurde bereits
cher Hof
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland des
Würzburger.
1
Ser Horer
Hell Export— Dunkel Export.
Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.
Warmes Frühstück— Diners— Abendplatten. Augenehmer Garten mit 2
Bestens empfohlen. L. J.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 14. August 1898.
Der Oberbürgermeister.
Santuttarath
Thomé
verreist
bis Mitte September. Köln, 14. August 1898.
Brems.
seitens des
und Dormagen statt. gestern begonnen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 13.Aug.98. In der gestrigen, unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Steinkopf stattgehabten Sitzung der Stadtverordneten wurde zunächst ein Vertrag mit der königl. Verwaltung der indirecten Steuern über die Vermiethung des Steueramts=Gebändes auf dem Werst gutgeheißen.— Gegen die Ver pachtung eines Grundstückes der städtischen Armen=Verwaltung fand sich nichts zu erinnern. Eine Vorlage berreffend die Anerkennung der an Rector Kessel und Hauptlehrer Boden vermietheten Wohnungen sowie überhaupt der den Hauptlehrern in den städtischen Schulgebäuden eingerichteten Wohnräume als Dienstwohnungen gelangte zur An nahme. Bisher wurde den Hauptlehrern der Volksschule eine Miethsentschädigung gewährt und die in den Schulgebäuden eingerichteten Wohnungen vermiethet. Der Autrag wurde auf Grund des neuen Lehrerbesoldungsgesetzes vom 3. März 1897 gestellt, welches besagt, daß eine Miethsentschädigung zu gewähren sei, wenn er an einer passenden Dienstwohnung mangele.— Ein Gesuch des Schloßbau=Vereins zu Burg a. d. Wupper um Gewährung eines Jahresbeitrages zur Wiederberstellung des alten bergischen Herrscherhauses des ehemaligen Herzog thums Berg wurde stattgegeben und jährlich 50 M. bewilligt.— Ein Antrag der Stadtverordneten Böcking und Genossen auf Abänderung des Ortsstatuts vom 15. December 1890, betreffend die Bebauung in der Stadtgemeinde Mülheim a. Rhein, wurde vertagt, weil der Antragsteller am Erscheinen verhindert war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1898.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaflosigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fällen nach meiner Anweisung, welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zacharise, prakt. Arzt Wildemann iHarz.
Für die Reise.
Neiseriemen,
Neisetaschen,
Neise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen. Formaten und Preislagen von 50 J an.„ Ferner empfehle
Trinkflasche und Trinkgläser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113.
Schmiedeeiserne Citter u. Thore ete.
Weyerstraße 47. Fernsp. 2466.
∆ gegre det 187
KOLN
I Ceimerzjiar-9) Brüderstn 28
2 Schnerzlrse ganfenge
eperak% gahe am Stadttheafer
verfertigt Schlossermeister Pet. J. Koch,
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr.
Anläßlich de Feier des fünfzigjährigen Bestehens des St. Ursula=Reparatur=Bauvereins Montag den 15. August er., Abends 7½ Uhr, an der Münze(Rheinterrasse):
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Bersaglieri=Capelle aus Rom,
Leitung: Herr Musik=Director F. Berlingeri,
zum Besten des Reparatur-Baufonds der St. Ursula Pfarrkirche.
Wein=Restaurant
Appellhof 27.
Diners, Soupers à 1, 25,1.50.
Schönes Menu.
" Hahn, ½ Ente,
auch außer dem Hause.
Telephon 3803.
Berlin's großtes Specialhaus für
Dem Volle entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
41 Von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Und das wären Sie gewesen?“ Iva bejahte.
„Und Sie haben mich wieder erkannt?
„Run, ich hätte mir's nicht träumen lassen. Sie haben sich sehr verändert," und theilnehmend blickte Rudolph in das dünne, bleiche Antlitz, das er zuletzt in der vollen Blüthe kindlichen Uebermuthes
„Herzeleid legt seine Spuren auf Leib und Sele,“ sprach
Arme Iva!“ flüsterte der Missionar trüb.„Curtis theilte mir alles mit. Wissen Sie, daß man Sie für todt hält?“
„Ich weiß es.“
„Daß Thilo Sie allerwärts gesucht?
„Und was gedenken Sie zu thun? Sie sollten zu Ihrem Gatten
„Das werde ich, aber nicht sogleich,“ antwortete sie mit einem Lacheln, das ihm die Kinderzeit zurückrief;„wer aber hätte vermuthet, Sie als Missionar zu sehen," fuhr sie fort,„Sie, solch lustiger, drolliger Junge!“
Er lachte; in der alten Weise schüttelte er das dichte Haar aus
„Die Zeit wirkt Wunder; wußten Sie, daß ich Missionar geworden!" 48
„Nicht vor heute Abend. Man wollte mir nicht sagen, was aus Ihnen geworden, und ließ mich in dem Glauben, daß Sie ein Unrecht, ein Verbrechen begangen. Und nun, da Sie alles, was
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erschrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— oa. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
- Ordnung
Vortrags
1.„Bella Italia“, Marsch
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici
3. Große Fantasie aus„Preciosa“
4.„Ein Künstlerfest", Walzer
5. Chöre: a.„Der frohe Wandersmann
b.„Sonntag auf dem Meere
c.„Glückselig"
6.„Venezia“, Marsch
7. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar 8—Bravour=Arie“, für Trompete
9. Chöre: a.„Dort liegt die Heimath mir am Rhein
b.„Blau Blümelein".
c.„Sandmännchen“, mit Tenorsolo
10. Erinnerung an Wagner's„Tannhäuser
II. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie 12.„La Dora“, Piccola=Fantasie für Cornet
3. Chore: 2. Stechries“., Laxxet dich=, mit Baritoniolo
c.„Schatzerl klein“
14. Raketenwalzer
15.„La Bersaglieri“, Galopp Eintrittskarten zum Preise von 1 Mt.
lich bei: Herrn Hamm. Schreibwaaren=Handlung Herrn Pet. Stauff, Ursulaplatz 8.
Marchetti. Auber.
Weber.
Klein
Mendelssohn. Heintze. Speidel. Musone. Verdi.
Hasselmann. Attenhofer. Bregert. Hirsch.
Hamm. Suppé. Galli
Kücken. Tausche.
Zant.
Freyd. Giorza. sind im Vorverkauf erhältEintrachtstraße 113 und Der Vorstand.
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte AEE Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 J Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Pracht=Ratalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre. Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei. Restauration Koep, Severinstraße 62
Hurrah, Hurrah! das Wasser kocht schon in zwei Minuten,
Mariechen flott die Mühl' zur Hand Du mußt dich etwas sputen.
Ihr kriegt noch Kaffee allesammt.
Ihr werthen Reisegäste——
Seht wie„Donatus“ flammt,
Zum Brand das Allerbeste!
theuer macht, über Bord geworfen, fühlen Sie sich
ewig
sprach schien Iva vor
das Leben
glückich“ M4 4
Ein unbeschreiblicher Blick wies nach oben.
„Einer ist, der alles ersetzt, alles ersetzt, alles und
Nicht Rudolph war's, einen strahlenden Seraph
„Ich muß nun gehen,“ sprach er nach kurzer Pause,„hier ist meine Adresse, liebe Schwägerin. Besuchen Sie mich bald, de mein Aufenthalt ist von kurzer Dauer. Gute Nacht für heute, Gott
In jener Nacht allein in ihrem Zimmer beim Schimmer der Sterne lag Iva in ernstem Gebete, seit langen Jahren zum ersten Male. Ihr war's, als flüsterte ihr ein Engel zu:„Kommt zu mir, die ihr mühselig seid und beladen, ich will euch erquicken.
Und erquickt fühlte sie sich mit himmlischem Troste, ihre Seele
wurde wach, ihre Lippen stammelten:„Vater der Liebe, höre Dein
22
Iva besuchte Rudolph Wildair und erntete seiner Lehre Frucht. Ihr wurde jener Friede zu Theil, der allen Begriff übersteigt. M stiller Ruhe und Ergebung sah sie der Stunde entgegen, dies
dem geliebten Gatten wiedergeben sollte. Ihr hatte der Himmel wohl noch manche Jahre des Glückes beschieden, nicht so ihrem jungen Führer und Lehrer. Schmerzlich bewegt, verfolgte sie die rasch zunehmende Erschöpfung seiner Kraft, das hektische Roth der hagern Wangen, den kurzen, heftigen Husten, der seine Worte
Der Tac an den das Preisgericht enscheiden solle, war endlich gekommen Trotz besten Wollens vermochte Iva nicht ruhig zu bleiben. Hing doch der ganze Plan ihrer Zukunft von dem Entscheide ab. Wie vom Fieber getrieven, rastlos aufgeregt durchmaß sie den engen Raum, der sie beherbergte. Mr. Leonard war u Geschäften wieder zur Stadt gekommen und hatte ihr verheißen, 1. Laufe des Morgens nach der Ausstellungshalle zu gehen und Bescheid des Preisgerichtes zu vernehmen.
Es wurde Mittag, die bestimmte Zeit war längst vorüber,
Herr Leonard erschien nicht.
Erfaßt von peinigender Unruhe, beschloß Iva selbst nach Ausstellungshalle zu gehen, als er endlich kam.
Hurad, Fräulein, Sie haben den Preis!“ rief er freudig be
wegt ihr entgegen.„Ihre Hagar behert die ganze,Gehlichaft
Welch Dräugen und Wogen vor dem Bilv. Selbst die Kun denen der Preis entgangen, haben Worte der Anerkennung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221— Konntag 14. August 1898.
Offene Stellen.
Zuverl. br. Kindermädchen
zu einem Kinde sofort gesucht. Bescheid bei J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Fünfzig
Erd=Arbeiter
gesucht.
Bescheid an den Schießständen auf per Mülheimer Haide
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 89.
Kegeljunge gesucht.
Severinstraße 62.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Graveurlehrling,
welcher Anlagen im Zeichnen besitzt, gesucht. Gravir=Anstalt F. A. Hamm, Bürgerstraße 12.
auf längere Zeit bei gutem Verdienst sofort gesucht. Rinkenpfuhl 8, 2. Et
Ordentlicher Metzgergeselle gesucht Bobstraße 0
Bobstraße 9.
Geübte propere Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 35.
Geübte
Pelznäherinnen
sucht Wilh. Weiß, Obenmarspf. 12.
1 br. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 97, II.
Tüchtiges
gesucht.
Köln, Bayenstraße 71.
des Arbeiterinnen,
Volontärinnen u. Lehrmädch gesucht.
J. Nebel, Lungengasse 4.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 4.
1Is Verkäuferin resp zur Führung eines Detail=Wein=Verkaufs wird
ein Fräulein ges. Alters gesucht. Wonnung im Hause. Achtbare Personen, welche auf dauernde Stellung reflect. u. womögl. schon als Verkäuf. thät. gewes., wollen Offerten mit Beifügung ihrer Zeugniß=Abschr., Gehalts=Ansprüchen und Photographie abgeben unter Nr. 1253 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
30—40 K. selbst. Küchenmädch. 21 Drittm. 25 zu
Zuverl. Thekenmädchen
für Kölner Brauerei gesucht. Offerten u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ein Lehrling für Ochsenmetzgerei per
C sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 4
mit guter SchulbilTehrling bildung f. Comptoir und Laden gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
katholisch, für Conditorei gesucht.
Herzogstraße 28.
olontärin und Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. Geschw. Hollerith, Obenmarspforten 12, I. Et.
Ein Bäckergeselle
gesucht Große Budengasse 14.
Tüchtiger
Schlossergeselle
gesucht. Unter Goldschmied 58.
Lehrling.
Hiesiges, Kurzwaaren=Engros=Haus sucht per sofort einen kath. j. Mann mit guter Schulbildung in die Lehre. Off. u. Nr. 1285 an die Geschäftsst..Bl.
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei gute Stelle und freies Logis. Außerdem für gute Führung Anrecht an den behördlich genehmigten
Verloosungen am 28. August und 18. December.
Frauen=Erwerbs=Institut Nur Hohepforte 9A.
Aeltere Verson seichter, Hausarb.
gesucht. Isabellenstraße 27A.
Wir suchen sofort für auswärtige
Montagen tüchtige erfahrene
Monteure
für Dampfmaschinen, Trans missionen und allgemeinen Maschinenbau, solche bevorzugt, die Briket= und Zuckerfabriks=Einrichtungen montirt haben,“
tüchtige Blechschmiede und tüchtige Kesselschmiede. Maschinenfabrik Buckau,
Actien=Gesellschaft zu Magdeburg
Angehend. Commis
der gute Lehre bestanden und braver Familie angehört, findet nach zuver lassigem Ausweis über Befähigung und Solidität Stelle in Kölner Filiale bedeutender Firma. Frc.=Anerbieten m. allen Einzelheiten u. L U 3563 a. d Geschäftest. d. Köln. Volksitg.
Junger Mann
der sich zum Neisenden ausbilden will, findet sofort Stelle i. Colonialwaaren=Engr.=Gesch
Offerten. nebst Angabe von Alter Gehalts=Ansprüchen 2c. unter Nr. 129. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Zumeld. Weißzbüttengasse 35—43
Zimmer 7.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Tüchtige Köchin
für Kölner Brauerei gesucht. Offert u. Nr. 1263 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
u. mehrere Hausm. gesucht. Stellen. St. Apernstraße
Stellen-Gesuche.
Junger Stenograph mit schlar # Handschrift sucht Stelle, auch Aushülfe, ohne Gehalt vorläufig. Offerten u. Nr. 1255 a. d. Gesch. d.
ür einen propern Jungen. ci 7V 15 Jahre alt, wird in einem lonial= und Materialgeschäft Stelle als Lehrling gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d.
Geübte
Eau de Cologne
gesucht. Hausa=Ring 62.
Zweitm. 20
sucht St. bei k als Haushält.
Off. 9
en
sucht
2 SchriftsetzerI.
suchen sofort tarifme Werk=, Accidenz= und Gefl. Off. unter P W
lagernd Köln erbeten. Kleid
abellensatz.
üchtige Kleidermacherin
Kunden in und außer dem§ Katharinengraben 64, 3.
Gesucht geübte znäherinnen.
Wallrafsplatz 8.
Ganz kostenfrei
rhalten propere anständige
Dienstmädchen
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs=Institut Nur Honepforte 9A.
Stelle ges Herrschaft gütung. H. Breue
ohne gegenseit
Franco=Offerten
sucht geb. Fräulein, und Haushalt,### selbständige
Junger Mann sucht Stelle als
Volontär
in einer Fein=Bäckereiu.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Stepperin
für leichte Lederarbeit gesucht, die zu Hause arbeiten kann.
Ludwig Lülsdorf Wlue. Altermarkt 30.
Lehrmädchen, kath.,
mit gutem Schulzeugniß gesucht. tation außer dem Hause.
Komödienstraße 109.
Kalk.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht.
Junger Mann,
militärfrei, mit sehr guten Zeug welcher seine dreijährige Lehr einem Colonial= und Mann waaren=Geschäft bestanden und als Commis thätig, sucht Ste als Lagerist, Buchhalter ode käufer. Eintritt 1. October. u. X 273 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche,
und Blank=Glaserei
werden schnell und
Th. Simons,
Mühlenbach
Mülheimerstraße 30.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Altermarkt 34.
Hin starkes Mädchen, W welches zu Hause
15—17 Jahre,
schlasen kann. für Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 118 III.
Zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts in der Nähe von Köln wird ein älteres
gesucht. Angenehme Stelle Fr.=Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
ädchen für alle Hausarbeit sofort Madchen gesucht. Ursulastr. 44
vin Mädchen gesucht
Unt. Fettenhennen.Schuhwaarengesch.
.rau s. Kund. in Nähen u.
Anständige, propere, junge Te sucht Stundenarbeit.
Jahnstraße 19, 3. E
empfiehlt sich den Herren und Damen. Gefl. Offerten u. 1 200 haupt
Mädchen sucht Beschäftigung
Morgens einige Stunden. Kleine Witschgasse
Ladenlocal
zu
vermiethen. Bescheid verinstr. 62.
vermiethen. Zu besichtigen 11 Uhr Morgens.
Palmstraße 2, 1. Etage.
findet luftiges
Et., sep. Eing.
Primaner m. brillant. Zeugn. erth
Ferien=Silentium,
Sexta bis Secunda, tägl.—11 Uhr. f. d. ganze Dauer d. Ferien nur 15 A Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Cursus.
Gründl. praktischer Unterricht in den neuesten Facons in Kostümes. Mäntel, Wäsche. Cursus 10 K
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Et., 4 durcheinanderg. Zimmer billig zu vermieth. Ferkulum 34.
Lut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer “<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Mörsergasse 19.
Klingelpütz 36.
Wieth-Gesuche.
inderlose bessere Beamten=Familie sucht abgeschl. freundl. Wohnung. Zimmer, Küche, Mans. 750—900 Js. ähe Kirche u. Pferdebahn erwünse Anerbieten unter Ph 202 an die
Zeile kostet eine kleine An ei, der Abtheilung Zu vermiethen s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space> S c h o n<space> den geringen Betrag von 10 oder 'tr. kann man daher einen iether suchen. Die Anzeigen id abzugeben bei der Geschaftstelle Marzellenstrasse 20. Ecke trasse, oder bei einer Annahmestellen, welche larate kenntlich gemacht sind.
Junge Damen werden zur Prüfung fur Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 Munter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37/30.
Ferien-Curse
für Sertaner und Unter=Tertianer. täglich—3 Stunden, bei erfahrenem. akademisch gebildetem Lehrer(behördlich concessionirt).
Fr.=Off. u. Nr. 1290 a..Geschäftsst. d. Bl
Erfolgreiche Nachhülfe
bzw. Privat=Unterricht gibt Gymnasiast (Ober=Secundaner) von auswärts
gegen Pension
Offerten unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht, gestützt auf früh. Erfolge, w. d Herbstferien Gymnastast. Nachh. z. erth Off. u. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
rbetter=Gesuche für den Kathol *° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
r Nähe von Hauptbahnhof und von ruhigem gebildeten Herrn October gesucht. 1. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
HIk. 20-22,000
osort auf 1. Hypothek auszuleihen. Näheres auf gest. Anfragen unter 1 581 durch die Geschäftsst. ds. Bl.
Unterricht.
ai 2 aznaim Meznam
Lechtzikum Streli
Hlöhere u. mittl. Fa
Maschinen und Ele Gesammt. Hoch-.Ti Tänlicher Ein
Primaner,
ange mit bestem Erfolg untert hat, ertheilt während der Ferien dliche Nachhülse. Offerten unter Nr. 1228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Primaner
ilt während der Ferien gründliche Nachhülfe oder Unterricht.
Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erth. ehem. Gymn.=Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
erhalt. grdl. Nachhülfe u. werd. i. kurz. Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht, bei tägl. Unterr..50.4 wöchentl., i. den Ferien Vormitt.(auch erfolgr. Vorbereit. i. höh.Klassen). Vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl Terien=Cursus für Schüler mittlerer und höherer Lehranst. im Engl. u. Franz. von erf. Lehrerin, 4 Mal die Woche 20m Off. unt.'# 201 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechtsch u. Mathematik.
Off. unt. Nr. 1261.d. Geschäftsst. d. Bl
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Jindent(Philologe). vor d. Staat Anbrnt Eramen stehend, ertheilt in und nach den Ferien grdl. Nachhülfe.
Offert. unt. Nr. 1287 an die Gesch. d. Vl
n
Zu verkaufen.
ARR
NussschalenExtract
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kal. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 5 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch. garantirt unschädlich, à 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echten
und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
a 1 1 20 J. groß à 2 M 40§(das
Beste und Einfachste, was es gibt).
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A.
Gerstner, Breitestraße 169.
. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus. Severinstraße 88.
Schaufensterkasten,
complet, fast neu, in Eichen Spiegel. billig zu verkaufen.
Schildergasse 14
Kin j. Ziehhund u. Kastenhandwage. *<space> s p o t t b.<space> z.<space> v e r..<space> K r e f e l d e r w a l l<space> 1 0.<space>
Neue künstlich gestrickte Bettspreiten *.verk. Allerheiligenstr. 12. Zimmer40 Gelegenheitskäufe.
Geschn. Buffet, Vertico, Divan. Stühle. Auszieh=, Antoinett.=, Bauern und Servier=Tische, Wasch= und NachtLommoden, versch. Betten. Kleiderschr Küchenbuffet. Anricht mit Aufsatz sehr bill. zu verkaufen. Hosengasse 18 B.
Ameiseneier.
Altermarkt 34.
Tapeten=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im
Tapeten=Lager Gr. Telegraphen= straße 9, an der Weyerstraße.
kigur(Mohr) Größe 1,50 m
spottb. zu verk. Fleischmengerg. 54
2 Mantelöfen
und 1 Herd billig zu verkaufen.
Lungengasse
Kauf-Gesuche.
nochen, Lumpen, Maculatur. Eisen. *# Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.

Seite 4.
Lohes. Niemand aber scheint glauben zu wollen, daß der Künstler, der die Hagar malte, eine Künstlerin ist. Lassen Sie mich Ihnen Gück wünschen, liebes Fräulein. Wenn heute über, viez Wochen ihr Name nicht über ganz America geflogen, will ich Hans heißen. Lächelnd, voll stolzer Freude stand Iva vor ihm und erschien ih
lnd was wird meine Frau, was werden die Mädchen dazu
“<space> m e i n t e<space> d e r<space> a l t e<space> H e r r;<space>„ s o<space> u n v e r h o f f t,<space> w i e<space> e s<space> g e k o m m e n.<space> „Unverhofft kommt oft,“ sprach Iva heiter;„Nieueicht ist's nich
die einzige Ueberraschung, die ich Ihnen vorbehalte.
O, das hat Zeit; lassen Sie mich erst meinen Preis holen. Ich weiß aus den Kinderjahren, was das für ein Freude ist. Nun?“ wandte sie sich an die Dienerin, die auf der Sch
Es sind zwei Herren draußen, die nach Miß Randall fragen.“ Jva erbleicht, sollte die Stunde der Enthüllung schon gekommen
sein!
„Laß sie eintreten,“ sprach sie leise...s Kurtis
Siehst du, ich hatte Recht, wir haben sie gefunden!" rief Curtis, und erfaßte Iva's Hand. Randall folgte ihm auf der Ferse.
O. Mrs. Wildair,“ sagte Curtis schier schluchzend,„wer hätte
„Ich freue mich herzlich, Sie wieder zu sehen,“ entgegnete Jva und ihr Blick flog zu Curtis' Begleiter.
Kennen Sie diesen Herrn?" fragte Curtis vergnügt.
Junig und warm ruhten Iva's Blicke auf den theuern Zugen. Adolph, mein Bruder, mein langvermißter Bruder!" jubelt sie and sank weinend in seine Arme.
„Herzeus=Iva!“ stammelte Randall tiefbewegt.
Herr Leonard hatte sich inzwischen überzeugt, daß er nicht der Spielball eines Traumes war.
Wer aber ist meine einstige Erzieherin?“ fragte er sich nich ohne Beklemmung.„Sie nennt sich Fräulein Randall, Curtis nennt
sie Mrs. Wildair,— am Ende——“.
„Heir Leonard, mein bester Freund," wandte Iva sich gerührt an den alten Herrn,„ich danke Gott, daß Sie Zeuge dieses Tages sein durften. Errathen Sie nun, wer Fräulein Randall ist:
Aus dem Erlebten muß ich folgern, sie sei Mr. Randall's Schwester und Mr. Wildair's Gemahlin.“
Gut gebrüllt, Löwe!“ rief Curtis vor Freude halb außer sich, und daß Mr. Randall seine Schwester gefunden hat und Mr. Wildair seine Gemahlin finden wird, haben sie mir zu verdanken, mir oder eigentlich dem Bilde der süßen Emmy, will sagen, der Fräulein Emilie Murray."
Ein Schimmer des Verständnisses überflog Iva's Zuge.
„„„„ 11GnO MEF 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Sonntag 14. August 1898
sand auch
„„„„R%"EAME
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die von der Vogelsangerstraße südlich sich abzweigende neue Straße 12 entlang den
Parzellen Flur 70 Nr. 2158 70, 2202 70, 226170, 4341 70 und 4340 70 in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 12. August 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Schönes
mit sehr guter Pension für 2 anständige junge Leute.
Marzellenstraße 19.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
G
eb. Dame
wünscht mit—2 j.
Mädchen des Vormittags spazieren zu aehen bei franz. oder engl. Conv.
Gefl. Offerten unter 1% 200 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
W. übern. gr. Waarenlager?
Näheres Rosenstraße 8 II.
enlubungsHeinaths* GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
Ktöln.
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgebend.
Ein Sichimmer des Gersinnonss 41—
Ich sah es in Randall's Händen, und es wurde mir sofort klar, die Zeichnerin des Bildes, Miß Randall und Mrs. Wildair seien eine und dieselbe Person. Ja, ja, meine Spitzfindigkeit spielt mir
So lassen Sie nich denn wiederholt Ihnen Glüick liebes Frau... liebe Mrs. Wildair," sprach Herr Leonard, „welch seltener Tag, der mit den Lorbeeren des Sieges als Künstlerin, Ihnen auch den Bruder gibt.“
„Wie, Iva?“ sagte Randall überrascht,„du bist die Preisträgerin?“
Iva nickte bejahend.
„C. Jupiler!“ rief Curtis mit leisem, langem Pfiff.„Sie haben
die Hagar gemalt? Sie eigenhändig?
„Ich eigenhändig,“ versicherte Ina lachend.
„Dann soll nichts mehr mich Wunder nehmen, was Merkwürdiges unter der Sonne geschieht,“ erklärte Curtis, und schüttelte mit dem Kopfe wie eine chinesische Pagode.„Der Tausend aber, da hätte ich über meiner Verwunderung schier das Stelldichein vergessen, das ich auf vier Uhr mit einem Freunde verabredet. Gehen
Sie mit, Herr Leouard?"
Dieser legte den Arm in den seines jungen Freundes, und nach kurzem, herzlichem Gruß sahen sich die Geschwister allein.
Das Schicksal führt mir eine geseierte Künstlerin als Schwester entgegen,“ sprach Adolph, Iva's Scheitel liebkosend,„wie berühmt
bist du geworden!"
Was ist Ruhm, Glanz und Reichthum, verglichen mit eines Bruders Liebe?“ entgegnete Iva innig.„Nur Eines fehlt und
mein Glück wäre vollkommen.“ 6
„Dein Gatte; kannst du ihn noch lieben nach allem, was du
Ihr Auge antwortete. Welch unergründlichen Schatz von Liebe
sah er in demselben. ai in. Eumme
„Um so mehr thut mir's leid.— Wildair ist in Europa.
Die Regierung hat ihn in wichtiger Mission nach Paris gesandt, und es läßt sich auf lange hinaus nicht bestimmen, wann er zurückkommt.“
23.
Aun du alles vernommen, was sich mit mir zugetragen,“ sprach # im Laufe des Nachmittages,„so theile mir auch deine Odyssee li ber Adolph. Was hast du erlebt seit jener traurigen Nacht, da wir dich verloren? Sonderbar, daß ich nie glauben konnte, du wärest todt. Auch Miß Jerusha behauptete stets, man hätte dich irgendo aufgelesen, um ihre eigenen Worte zu gebrauchen.
So war es auch. Miß Jerusha nennt sich wohl die unwirthsame Gorgone, die bei Wind und Nacht mich vor die Thüre wies? Um deinetwillen aber sei ihr verziehen; an dir machte sie tausendfach wieder gut, was sie an mir verschuldete. Als ihre Thüre sich hinter mir schloß, verzweifelte ich schier. Die Nacht war bitterkalt, und ich elend gekleidet. Ohne Hülfe zu bringen, wollte ich zur Mutter nicht zurückkehren. Ich stolperte also weiter auf dem schneeigen Weg, durch den heulenden Sturm, bis ich hülflos und erschöpf niedersank, um zu sterben, wie ich dachte.“
Bald verlor ich die Besinnung, und als ich wieder zu mir kam, sah ich mich in einem armseligen Stübchen auf Stroh, Betty Stubb's Pflege überantwortet. Erinnerst du dich? Der Zettel nannte sie Atlanta de Lacy."
Ja soohl, ich erinnere mich ihrer."
„Gut: ich befand mich also unter ihren Händen und wieder bei der Truppe. Zwei Schauspieler, die von Barnfeld zurückkamen
hatten mich starr und leblos im Schnee gefunden. Sie mich sofort und brachten mich dem Director. Trotz Bitten und Thränen mußte ich bleiben, und von unserer Mutter und dir hörte
Jahr und Tag blieb ich bei der Gesellschaft. An ein Entrinnen war nicht zu denken. Dennoch blieb der Gedanke, frei zu werden, das Ziel meiner Wünsche. Endlich zeigte sich der Zufall günstig, und ich enskam. Es war Nachts. Stundenlang wanderte ich durch die Straßen New=York's, bis ich todtmüde auf die Stufen eines großen Hauses sauk und einschlief. Gewaltiges Rütteln weckte
Hollah, kleiner Tangenichts!e rief eine rauhe Stimme, zwas ha du hier zu schaffen? Ich rieb die Augen und blickte auf. Ein alter Herr. der so eben aus einem Wagen gestiegen, stano vor mir. Der Ausdruck seines Gesichtes war nichts weniger als wohlwollend; er rüttelte mich, als wollt' er die Antwort aus mir herausschütteln. Ich stammelte, weiß selbst nicht was, und suchte zu entwischen.
Der alte Herr aber schien nicht gewillt, mich so leichten Kaufe gehen zu lassen.„Du bist ein Taschendieb,= sagte er. 2Nein.e rie ich unwirsch, odas bin ich nicht. Was dann? Und wie heiß du?„Adolph Randall=Darrell,= antwortete ich. Wie von
Schlage getroffen, taumelte der Alte zurück. Ich erfaßte die Gelegenheit, zu entrinnen. Die Hand eines Dieners hielt mich auf. Nicht so flink, mein Söhnchen,a grinsle er,=Herr Randall ist noch nicht fertig mit dir.c=Herr Randall? wiederholte ich, und
in meinem Geiste tauchte die Ahnung auf, der alte Herr könnte
mein Großvater sein. Er trat wieder auf mich zu und blickte forschend in mein Gesicht.=Sage mir,e begann er nach langer Pause, wie heißt deine Mutter?e„Alice Randall,s entgegnele ich, dund Sie sind mein Großvater.=„Wer sagt dir das?e fragte er lebhaft, skennst du mich?e 2Niemand sagle mir's und ich kenne Sie nicht. Ich wurde aber nach meinem Großvater Adolph Randall getauft und der Name steht dort an der Thüre.c=Hast Recht, Junge, sprach er bewegt, dich bin dein Großvater. Arme Alice! Du hast ihre Augen, Kind, dieselben Augen, die einst das Licht meines Lebens waren. Wo ist deine Mutter nun?„Ich fürchte, sie ist todt, sie und Iva.c=Wer ist Iva?e Meine Schwester.c zUnd wo ist dein Vater?e fragte er mit düsterer Stirne.=Auch er ist todt.e entgegnete ich, eseit langer, langer Zeit.“ Du bist also
eine Waise, armer Junge; willst du bei deinem Großvater bleiben: Ich besann mich einen Augenblick. Nein, sagte ich kopsschüttelno, dich muß die Mutter und Iva suchen.. Aber du sagtest doch eben, sie wären todt.=Gewiß weiß ich's aber nicht; seit mehr als einem Jahre habe ich sie nicht gesehen, und will sie suchen.: MNein Adolf, das sei meine Sache. Bleib’ bei mir, und ich werde mich
bemühen, sie zu finden.."
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> D o m= J u b i l ä u m.<space> D e r<space> 1 5.<space> A u g u s t<space> d.<space> J.,<space> d e r<space> M a r i a<space> H i m m e l <space> sahristag, an welchem dieses Jahr im hohen Dom von Weihbischof Dr. Schmitz die heiligen Weihen an 53 Priestern, 17 Diakonen u.
basce dia ai. Lout jach uiz e aisesehalese bei ie Khalst .kge9Zahrs glsg wor“.50 Jahr, Ertzischof Koutad
Amt gehalten hate. Im Jahre 1848 wurde bier m vom die seulhundertjährige Grundsteinlegung des Domes in der Zeit vom 14. bis 16. August mit großartigster Prachtenfaltung begangen. Sie war unter den Auspicien des hochseligen Cardinal=Erzbischofs
Oberfläche getreten. Straßen=Erresse waren vorgekommen. Angesehene
#d p.
Männer, wie Camphausen und v. Wittgenstein, waren durch den Pöbel verhöhnt worden. Aus diesem Grunde hegte man in Berlin ernste Besorgnisse vor unangenehmen Zwischenfällen. Frei von dieser Befürchtungen blieb Erzbischof v. Geissel, weil er besser als die verknöcherte Burcaukratie seine Rölner kannte. Deshalb ergingen denn auch mit aller Zuversicht die Einladungen zum Feste nach allen
Der Dombau=Vereins=Vorstand sandte eine eigene Deputation an die Frankfurter National=Versammlung, um seine Mitglieder einzuladen eine andere, geführt vom Grafen Fürstenberg, überreichte am in Potsdam dem König von Preußen eine Huldigungs=Adresse de Vorstandes und bat um Theilnahme an dem Feste. Am hatten dieselben Herren Audienz beim Reichsverweser Erzherzog Join Wien, der nebst seiner Gemahlin sein Kommen zusagte. Von hier aus ging es nach Berchtesgaden und Reichenhall, um die banerischen Majestäten zum Feste einzuladen; denn Konig Ludwig I. hat Zeit seines Lebens zu den begeistertsten Förderern des Dombaues gezählt. Auf Geissel's Mahnung richtete endlich am 31. Juli der Vorstand auch eine Einladung an die National=Versammlung in Berlin,
die gebeten wurde, wenigstens durch eine Deputation sich vertreten zu lassen. Friedrich Wilhelm IV. hatte die Deputation sehr huldreich aufgenommen und für die bevorsteheude Feier lebhafte Theilnahme cäußert. Er erklärte, daß er es„sich zur größten Freude anrechnen würde, bei derselben zugegen sein zu können. Eine feste Zusicherung lasse sich unter den obwaltenden Zeitumständen nicht geben; wenn aber außerordentliche Ereignisse dem Vorhaben nicht in den Weg traten, würde er den Tagen des Festes beiwohnen.“ Beim Abschiede äußerte er noch:„Gott gebe, daß wir uns bald vergnügt wiedersehen!" Zu der denkwürdigen Feier lud der Erzbischof auch von fern und nah die Kirchenfürsten, zunächst sämmtliche Bischöfe Preußens, dann die der
Nachbarschaft, die von Lüttich und Roermond, von Mainz, Limburg,
Speier, Hildesheim und Osnabrück. Zur Vertretung des Papstes, den versönlich durch eine Deputation zu laden im Schooße des Dom bau=Vereins der Vorschlag gemacht, mit Rücksicht auf die bewegten Zeitverhältnisse aber als unthunlich abgelehnt worden, war der Wiener Nuntius Viale bestimmt worden. Er kam, und mit ihm neun andere Bischöfe. Aber noch am 15., als bereits die Gäste sich sammelten, wurde von Berlin aus der Erzbischof telegraphisch befragt, ob der König mit seinem Gefolge ohne Bedenken und Gefahr zum Feste kommen könne. Der Erzbischof antwortete unbedingt bejahend.
Das Fest begann und der König kam, ebenso der Reichsverweser Ezherzog Johann, dessen Reise einem Triumphzuge glich. Die dreitägige Feier, die näher zu beschreiben wir hier nicht als unsere Aufgabe betrachten, verlief ungestört, so großartig und einträchtig, wie in Deutschaund seten eiu Pest geseiert worden it. Der. 33zsgagr bestzishe
digt.„Diese festlichen Tage,“ sagte er, nach Baudri: v. Geissel, S. 100, vertraulich dem Erzbischof,„zähle er zu den schönsten seines Lebens, sie seien ihm wie eine grüne Oase in dürrer Wüste vorgekommen.“ Pet. Reichensperger bemerkt in seinen Erlebnissen eines alten Parlamentariers(S. 120):„Es war mir das eine wahrhafte Erhebung und Stärkung inmitten der Nöthen der Zeit, da diese Feier am 14. Aug. an Glanz und Weihe alle Erwartungen übertraf und zugleich ein freudiges Vertrauen in die Zukunft erweckte.“ Es sind noch zwei Dombaufeste seitdem gefeiert worden: am 15. und 14.
sietes, verweigerte, der in beiner Mehteit sorischritliche Stadtratz
seier. Im Jahre.1880, zur Zeit des krchlichen Consietes,
bewilligte er sie in reicher Fülle; aber das katholische Volk war gezwungen, eine würdige Zurückhaltung zu beobachten, denn wie Weihbischof Dr. Baudri beim Empfange der kaiserlichen Majestäten am Eingange des herrlichsten deutschen Gotteshauses freimüthig sagte, war er gezwungen, dieselben zu empfangen in Abwesenheit unseres Herrn
Ferien=Reiseverkehr überbot gestern den schon sehr starken Verkehr vom Donnerstag noch bedeutend. Der Andrang zu allen Zügen war ein außergewöhnlich starker. Die getroffenen Maßregeln durch Vermehrung und entsprechende Verstärkung der Zuge reichten jedoch aus, alle Reisende zu befördern. Die Reiselust nach der Schweiz in diesem Jahre ist wider alles Erwarten groß. Gestern Nachmittag sind wiederum drei Ferien=Sonderzüge nach Basel, Constanz bzw. Schaffhausen mit annähernd 1100 Fahrgästen befördert
Verkehr auf dem Bahnhofs=Vorplatz. Die Anfahrt zu
dem Haupteingang des Bahnhofsgebäudes darf nur von der Domseite— von Osten— erfolgen, die Abfahrt nur nach der Westseite hin. Die Wagen dürfen zum Aussteigen nur an der dritten Eingangsthür halten, der Platz vor den beiden ersten Eingängen muß für Aus- und Eingang der Fußgänger frei bleiben. Die Hotelwagen und alle Wagen mit Gepäck zur Aufgabe an die Abfertigungsstelle müssen an dem Haupteingang vorbei nach dem Portall und II fahren. Das Hereintragen von Gepäckstücken zur Aufgabe oder das Abtragen abgenommenen Gepäcks durch eine der drei Thüren am Haupteingang ist verboten. Zum Einsteigen dürfen Wagen vor dem Haupteingang
b Der Hochsommer, der so lange auf sich warten ließ, scheint nun endlich seine Herrschaft behaupten zu wollen. Während in den ersten Tagen nach dem Orcan vom vorigen Sonntag die Temperatur sich etwas abgekühlt hatte, stieg dieselbe vorgestern Nachmittag wieder auf .6 Grad Celsius. Gestern Mittag zeigte das Thermometer aber schon um 12½2 Uhr 27 Grad Celsius, um 4 Uhr 29 Grad. Also eine wahre
b Ein Lebensmüder, ein anscheinend betrunkener junger Mann, versuchte vorgestern Abend an der Frohngasse, nachdem er schon ein Mal in den Rhein gesprungen und von einem Arbeiter aus dem Wasser herausgeholt worden war, zum zweiten Mal in den Rhein zu springen. Sein Retter war damit aber nicht einverstanden, versetzte ihm vielmehr eine Tracht Prügel, worauf der Lebensmüde sich auf
Unfall. Gestern Vormittag gerieth in einer hiesigen FahrradFabrik ein Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine, wodurch derselbe gebrochen wurde. Der Mann fand im Bürger=Hospital Aufnahme
Neuer. Gestern Morgen entstand in einer Verbandstoff=Fabrik an der Schaafenstraße Feuer, welches in Folge der reichlichen Nahrung schnell um sich griff. Die Feuerwehr war ungefähr zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Bestechung eines Schutzmannes ein Mädchen aus Düsseldorf zu einer Geldbuße von 20 M. verurtheilt. Das Mädchen war von dem als Zeugen vernommenen Schutzmanne im Juni mehrfach am Haupt=Bahnhof beobachtet worden, wie sie Herren ansprach. Er gewann dadurch die Ueberzeugung, daß er eine zweifelhafte Person vor sich habe, verwarnte sie nach seiner Angabe und als er sie am folgenden Tage, Vormittags, abermals am Haupt=Bahnhof traf, nahm er sie fest und führte sie zum Polizei=Commissariat. Nach der Vernehmung erhielt der Schutzmann den Auftrag, das Mädchen zum Polizei=Gefängniß zu führen, was auch geschah. Unterwegs bestieg man auf Wunsch der Festgenommenen einen Wagen. Während der Fahrt nun, so lautete die Aussage des Zeugen, sagte die Angeklagt zu dem Beamten:„Ich gebe Ihnen 50., wenn Sie mich gehen on" Die Angeklagte will dagegen nur gesagt haben:„Ich würde
gern 50 M. geben, wenn mir das nicht passirt wäre.“ Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hielt auf Grund der Aussage des Schutzmannes die Bestechung für erwiesen. Er führte aus, es komme bei der Be urtheilung des Falles nicht in Betracht, ob die erste Festnahme beechtigt oder unberechtigt erfolgt sei. Zweifellos habe der Beamte den Befehl gehabt, die Angeklagte zum Polizei=Gefängniß zu bringen, und die Angeklagte ihn durch das Anbieten eines Geschenkes dazu verleite wollen, seine Pflicht zu verletzen. Er beantrage deshalb eine Geldbuße von 50 M. Das Gericht schloß sich dieser Aufassung an, erkannte ab auf die vorstehend mitgetheilte Strafe.
Lösungen, Platten, Papierebilligst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.*
Weidengasse
Roeinhöhe am 13. Aug., Abends 7 Uhr m.92+ 04. Wasserwärme am 13. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uhr: 10

Vorläunge Anze
Hummelsheim, langjähriger Geschäftsführer der Firma M. Mer
eröffnet am 20. August unter der Firma
Herzogstraße,
Herm
(Inhaber: Hermann und Mathien Hummelsheim)
gegenüber Restaurant Altes Präsidium.
eine Hutfabrik und Handlung im Hause Schildergasse 7775,
I
gegen
Fon#weh
FABNERFA
* Dorn.— MEISTEH LUCUSE &amp; BRUNIRG
Kuge
sche
Wachstuch
und Ledertuch,
hell u. dunkel.
Auflegestoffe
244 für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen
empfichlt 55
Martinstraße 334, gegenüber der Höhle, *<space> f r ü h e r<space> a m<space> M i l c h p l ä t z c h e n.<space> 5##<space>
Sschchc
Rölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Sonntag 14. August 1893.
Seite 5.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000.000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlä's Kindermehl
„SRTNES(Milchpulver)
T·CA wird seit 30 Jahren von den ersten
"1 Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
□d und ist das belicbteste und weitverEYsA breitetste Nahrungsmittel für kleine
Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig
# Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er
T1„ nrtpehfart ilas
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er
brechen und Diarrhoe, erleichtert das
3UNASLATTTAG! Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
UFALLEINEN wird von Kindern gern genommen, ist
schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kinderzrens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
atien
in Nacamamen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilia
geb. Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein woh nende königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 22. September Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Pütaase Nr. 5 in Köln, mit
Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit 45 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zu
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Ke o u, 13. August 1898.
I. o# in den meisten Colonialwaaren-, Zü-Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
AA
F*
Eßzimmer
mit Pauerlsopha in Eichen,
Eichen in Roccoco mit Haur=Zeiten,
Küchen=Einrichtung
aus american. Pitchpine, alles nur beste Arbeit, billig zu verkaufen.
* Letztes Volks=Symphonie=Concert.
Während bei den vorhergegangenen neun Concerten recht viele unbekannte Namen von Componisten sowohl als ausübenden Künstlern auf den Programmen erschienen, begrüßte man dies Mal beinahe ausschließlich Kölnische Künstler oder solche, die mit Köln in Beziehung standen. Es ist ja anzuerkennen, daß man in diesen Concerten jungen Künstlern Gelegenheit gibt, ihre Werke von einem ausgezeichneten Orchester selbst zu hören oder von einem kunstverständigen Publicum— von der Presse wollen wir aus Bescheidenheit gar nicht reden— beurtheilt zu wissen. Ebenso, daß man junge Sängerinnen und angehende Virtuosen auftreten läßt, die sich gern einen Geleitsbrief für ihre künstlerische Laufbahn hier holen möchten. Allein man soll über diesen Wohlthätigkeits=Bestrebungen die Einheimischen oder künstlerisch Eingemeindeten nicht ganz vergessen. Deshalb begrüßten wir mit Genugthuung die Wiederaufführung von Gernsheim= vierter(-dur-) Symphonie, mit der uns der liebenswürdige Componist im verwichenen Winter persönlich bekannt gemacht hat. Gernsheim ist Rheinländer und hat Jahre lang in Köln gewirkt. Das erste Allegro, das Andaute und das reizende Scherzo der Symphonie tamen ganz entzückend durch das Orchester unter Director Schwartz zu Gehör; für den so kunstreichen letzten Satz erwies sich das Streichquartett, da der Ferien halber Schüler des Conservatoriums nicht mitwirkten, in den complicirten Stellen dem gepanzerten Blech gegen über nicht genug widerstandsfähig. Dagegen kamen die GiocosoPartieen prächtig zur Geltung. Das eben so liebenswürdige als bedeutende Werk fand dies Mal noch mehr Verständniß und auch Schätzung, als bei seiner Erstaufführung, was sich in den Beifallsbezeugungen, die nach jedem Satze laut wurden, kundgab.
Die beiden jungen Damen, welche das Publicum an diesem letzten Abende mit ihren solistischen Darbietungen zu erfreuen gedachten, sind beide hier ansäßig. Die Zeit hat uns nicht Lügen gestraft, als wir 1 bei der Erstaufführung von Bruch's weltlichem Oratorium: Das FeuerPkreuz, in Düsseldorf prophezeiten, das Ave Maria Königin würde # sicher ein Lieblingsstück der singenden Weiblichkeit werden. Bruch i überhaupt der Erkorene aller Concertsängerinnen und deren, die es noch werden wollen. Beinahe jede debutirende Sängerin versucht ihr * Glück mit einer Bruch'schen Arie. So auch Maria Hartzheim, die 1 Sängerin des Abends, die das Ave Maria sang. Sie hatte sich nicht - getauscht, denn das Publicum jubelte ihr zu und rief sie, und sie war hoflich genug, dem Rufe auch sofort zu folgen. Von den Liedern, # die sie bei ihrem zweiten Vortrage sang, und die ihr Hr. S. Herz auf ## einem Bechstein schmiegsam begleitete, hatte sie den großten Erfolg # mit E. Wolff's übermüthigem Liedchen Die Trepp' hinuntergeschwungen. inen rechten Gefallen that uns Clara Schwartz, die heimische beigenkünstlerin, indem sie Bruch's selten gehörte schottische Fantasie # vielte. Vor allem konnte sie in dem breit angelegten Stücke, das
## ieren wir nicht— für Joachim geschrieben ist, ihren schönen vollen,
# sicherer Bogenführung beruhenden Ton und ihre gewahlte Vor# lagskunst von neuem bethätigen. Ihr Vortrag wurde wiederholt i##0 Beifall unterbrochen und auch des wohlverdienten Hervorr#### * burde sie theilhaftig. In dem Ave Maria sowohl, als in der Fan# one konnte man die hervorragende Orchestrirungskunst Bruchs bewundern. Seine Klangmischungen, namentlich in den tiefern Ton lagen, sind von berückendem Voll= und Wohlklang. Darum erlanden wir uns die Frage, weshalb man von Bruch, der nicht nur hervorragende Chorwerke, sondern auch Instrumental=Compositionen geschaffen, keine seiner Symphonieen in seiner Vaterstadt zu horen bekommt? Man kann denn doch nicht immer in's bergische Land wandern, wo Bruch hochverehrt ist, wenn man ein größeres Wert von ihm hören möchte. Man beeilt sich hier, neue Orchesterwerte von Skandinaviern usw. aufzuführen; warum bleiben einem Rheinländer, einem Kölner, die Pforten des alten Gürzenichs verschlossen:
Daß man sie jetzt Herrn Jos. Frischen, einem ehemaligen Schuler
1 des Conservatoriums öffnete, finden wir begreiflich. Wie Herrn NodMM
ist das beste und im Gebrauch
SEIEEN-PULVER Tbilligste u. bequemste
Vagchmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Ss aehe rnemagennng rne R
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3-. inn Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, versomliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden
—11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung iur Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Aeltestes Special=Geschäft
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben. billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et
Bettfedern 2c.
Bettsedern. Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Posttarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut. Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffle ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich ausblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf ###ellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel #er wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer
(Oranienburg b. Berlin.)
oder
in Zimmern, Küche und Stall. R. gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort u. bewahrt so Menschen und Vieh vor der hänfigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schuell tödtet es
Schwaben, Motten, Russen, Wanzen ete. Zu haben in Packetena 10. 25 und 50 Pfg. überall, wo Tietze'’s Placate Niederlagen errichtet.
z
W en
Behandlung
der rothen Nase und der Bartflechte mit der galvano=kaustischen Glühnadel. Abhandlung von Dr. Bloebaum; zu haben bei Rimbach&amp; Licht in Köln.
nagel, so haben auch Herrn Frischen„Till Eulenspiegel's lustige Streiche" nicht ruhig schlasen lassen. Welch' anderer Schalksuarr der deutschen Sage oder des deutschen Märchens der Held dieses Scherzo's ist oder sein soll, darüber können wir keine Auskunft ertheilen, da wir weder die Partitur—. bei dem Juristen sind es die Acten— zu Gesicht bekommen haben, noch das Programm uns darüber belehrt hat. Aeußerlich— klanglich— hörte das Scherzo mit seinen meckernden und kichernden Bockstrillern sich ganz gut an. Im Mittelsatz überkommen den Helden sentimentale Anwandelungen vielleicht ist er verliebt. Wer kann's wissen? Herr Frischen macht es wie sein Vorbild, Richard Strauß, der es den lustigen Kölnern überließ, ein Mal zu rathen, was er sich unter seinem Eulenspiegel gedacht. Da Herr Frischen für sein Scherzo lustige Einfälle hatte, und die Mache geschickt ist, so hörte sich die neue Eulenspiegeliade ganz gut an und erhielt auch Beifall.
Geschlossen wurde dieses letzte Concert und somit der gesammte Sommer=Cyelus mit Wagner's glanzvoller Rienzi=Ouvertüre. Wer Rienzi, der gleich der Stummen von Portici zu den Revolutionsopern gehört, nicht kennt, dem ist die Ouverture even nur ein glänzendes Instrumentalstück, bei dem Gluck und Spontini Vorbild gewesen. Wer aber mit dem Inhalt näher vertraut ist, bewundert das großartig entworfene Stimmungsbild einer geschichtlichen Katastrophe. Das Publicum der Volks=Symphonie=Concerte, das sonst nicht kargt mit Hervorrufen, hatte in der Eile vergessen, sich beim kgl. Musik=Director Schwartz, der die meisten Concerte dirigirte, zu bedanken für die vielen Genüsse, die derselbe ihm verschafft. Wo blieb hier der wohlverdiente Lorbeer?
Stimmen aus dem Leserkreis.
2139 Betämpfung des unlantern Wettbewerbes. Der
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe sowie alle interessirten Geschäftsleute und die weit überwiegende Bürgerschaft von Köln und Umgegend suchen bekanntlich nach Mitteln zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes sowie des sich immer mehr ausdehnenden Bazarund Filial=Wesens und der schwindelhaften Reclamemacherei. Man sucht in den sich geschädigt fühlenden Geschäftstreisen sowie auch von Seiten der angelockten Hereingefallenen nach einer schützenden Gesetzgebung. Ein ganzes Dutzend Strafgesetzbuch=Paragraphen werden aber weder diesen unlautern und schwindelhaften Unternehmungen Einhalt thun, noch die Geschädigten schützen. Schütze ein jeder sich selbst das ist das beste Recept. Sorge vor allem jeder Geschäftsmann dafür, daß weder er, noch seine Angehörigen sich gimpeln lassen von den zu bekämpfenden großen Bazar=Waarenhäusern und von den schwindelhaften Reclamegeschäften. Jeder Geschäftsmann weiß, daß die ihm bekannten Branche=Artikel nur schlechter, aber nicht billiger von den betreffenden Geschäften verlauft werden und kann daraus mit Leichtigkeit den Schluß ziehen, daß auch die ihm unbekannten Brauche=Artitel dort nicht gut und billig sein können. Mögen die Reclamen noch so verlockend klingen, die Falle noch so geschickt aufgestellt sein, so sollte sich doch jeder sagen:„Ich habe es mir zum Gesetz gemacht, mich nicht anlocken zu lassen.“
Erhältlich in
Bequemste Dosirung.
Migränio-Tabietten, aus reinem Migränin dargesteilt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Sonntag 14. August 1898.
Zoologischer
Sonntag den 14. August. Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Onverture zur Oper„Der Khalif von Bagdag“ von Boieldien. 3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner. 4.„Blau Veilohen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
K„Ner genblarter“. Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. 2„Erikönig“ Ballade von Schubert. 0 a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
1Gl. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. 11.„Ioh liebe dich“. Walzer von Waldteutel.
12.„„Air militair“ von C. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International
den 14. August 1898, Nachmittags 4 Uhr:
sGrosses Concert
S des belgischen Gesang-Vereins- 1# die Hälfte. Pracise Abener 22.*
3 Société Royale La Musioalo 8//“ uangarhersenie seo 1
aue Dison- LustigeBlätter..
4½8 Lammgnng Nr. 6.#2 Preise, der Miäte, Pasenistriug, iR hsgast gsh prieise Abende
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten.
Sonntag, den 14. August 1898:
2 grosse Vorstellungen 2.
(Vorletzte Sonntags=Vorstellungen.)
Nachmittags 4 Uhr: Auf allgemeines Verlangen!
Nachmitlags 4 Uhr: Auf uugemimer Srrary
Große Clowu= u. Komiker=Vorstellung,
die Hälfte. Präcise Abends
Aockor g.
Extra-Vorstellung.
Aufführung der Novität:
Anze
15 Ofo Seite) Gesuch Dorau
aus Dison
und der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Eintritt von 2 Uhr an: M. 1. 65
Kinder 50 Pfg.
&a Actionäre und Abonnenten 50 Pig.,#
Kinder 25 Pfg.„ 6
Preise der Platze, ossenksergeg, i5 Prtgrse 1/898- Hräeise Abends
Austheilzetteln ersichtlich, Montag, den 15. August, 1890, Wu 146
8 Uhr: Aufführung der Novität:„Lustige Blatter!
Ernst Renz, Director.
„ D 4
Einstweilen noch An St. Ager,. u..801 nicht
dese Der Harz(IV. Cyclus). mehr in Köln:
Die
We
Geö
Stadtwald=Restaurant
∆ NFI.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Kölner Männergesang-Verein.
„„„ E D WI
Sonntag den 14. d.., Abends 7 Uhr, im großen Saal des Gürzenich:
zum Besten der durch das Unwetter am 7. d. schwer geschädigten Einwohner von Raderthal, Bayenthal und Poll
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Toni Tholfus,
Geslartagan s Br. 1so, Geicsckere. u. letaer sh
cote,.gemnkalf ahandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6.
Stadt-Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
C
S 3
*
— *
Montag den 15. August, Abends 8 Uhr:"—
Operetten-Musik-Abend E:
Diners a K..50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Finn Kar, Köln-Deutz:
E dan IR. Auaust.
X Am Dinstag den 16. August,#
Abends 7½ Uur: 4
Feuilleton
Tiroler
2
Grosses
Wohlthätigkeits-Concert
*
zum Besten der Beschädigten der Kölner Vororte,
„ Camalla dos Westfälischen Pionier-∆
Volksgarten.
ausgesührt von der ganzen Cagelle des Nestlslschen PionierBas. Nr. 7, unter Leitung ühres Dirigenten Arn kubert.„
Entrée 50 Pfg. die Person.
Sonntag den 14. August, Nachmittags 5 Uhr:
60. Phiilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
und der Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 10,
Abends an der Kasse
Bürgergest
Marienburg
Sonntag den 14. August. Abends 6 Uhr:
Gesellschafts-Carten-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 53. Infanterie=Regiments.
Nachfolgend: Tanz.
Die Mitglieder und deren Angehörige haben freien Zutritt. Nicht=Mit tlieder können eingeführt werden nach Eintragung in Der„argand lts socale offenliegende Liste
Reate osseniegene u
S
8 Krefelder= Bier-Ausschank 8
8 gtraße 36 de. Hausa-=Ring. 8
Hansa-Brauerei
Garten=Etablissement 1. Ranges.„ 54
Schönster Punkt am Rhein bei Köln, oberhalb Bayenthal, Sonntag, 14. August, Nachm. von 4 bis 10 Uhr Abends:
Concert
unter gefälliger Mitwirkung des Kölne unter Leitung des Herrn Will
ter Solo=Quartetts,
unter Leitung der Werrn Willy Lorent.
Bei Dunkelheit Illumination.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
½ Dutzendkarten 2 Mark. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3½ Uhr an ½stündlich bis Abends nach Bedarf.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Dachpappen=Fabrik
** in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40. 92. 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Unterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Kodaks
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher,
Operngläser
empfichlt in grossartiger Auswahl," in allen Preislagen
H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
nach Kevelaer.
Wird etw. noch gelenkig lustigem Sch trieb der litt kletterte den häufiger als müssen. De kaum besser auf die Füß Was schadet zerkratzt, de Tief unten zur Siesta der den Sch Eine silbe süß geträum das arme T Begleiter, d in schlafend wollen.
„Laß den „Nicht dr sieht gräßli Das arme „Iwo! „Karl, g zu sehr!“
Höchlich grüßte höfl Aengstlich ganz seien. „Ich gla „Er ist! „Wohl, „Na, sag ... trac und suchen sicher!“
Da auch Zimmer fü pärchens ei leistung bebehrlichem zwei Berg Handtasche undefinirba 1„Das bi
□
Freit 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige
Sise and al. Ce.
0
0
c1
0
empfiehlt„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. g
Zweite Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
aseschscscss
. Lohi: Vor den„Siesenhafgs ei, utagansmüthlengase d und Ursulagarten
sten Einwöhnet der Vorderevr 12#0 ∆ Direction der
Bei der Kölnischen Zeitung eingegangen 13.850 Aachener und Münchener Feuer=Versicherung 5000 K. N. N. 1 R. G Schorn 1 KK. Anton Klostermann 10 M. N. N. 20 J,
4.-e
os, o, V. Steistüichel;: PantalsnäniZengaseh en d Arszulegerte,
eschesessteshese che
erstannt ur
„Ach Ka „I wo! zu mir we schon man ragen, we „Ja wo „Nu al „Na, ur „Wieso
„Weil
„Ich ve
„### a0
„Sind „Hm!“
„<space> T r o n h.<space> L u p<space> L o o...<space>
0 a. Vortmunder Union=Trauerei
Hotel-Restaurant Stolz.
——
Herer 100., WohnungOrer
„—
Frau Dung 2 MA, Frau Schulte 1 K, Frau Müller.—, Fran Muurt Abends gegen Uhr. Stan Piehl 1„K. O. Reden 2 2c. Stammtisch=Gesellschaft im Krystall=
k. Egener 1.K, Falkenberg 1 K. G. Mennigen 1#K. Frau Becker #X. Jos. Kaulmann 1 K. Wolf 1 J. Frau Kail 1 K, Frau Bartz 1#. Frau Schmit, 3.a4, Frau Butinan.— Sxea, Prigers 3. 4a, Frau
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
rau Schmitt„. Frau Bunmann 1 N. Gran 1mm chmitz 1 JK. P. Rünz 1 K, Frau Eller 1 KK. Frau Dreue
beck 1 K, Czichon 2 M, Frau Klefisch 1 JA, Frau Schmitz 1
mann 300, Salmony&amp; Sohn 100.K, J. J. Langen&amp;
Leop.
Pl. sseigen 20 Ja. Theod., Feaser 10 A. Awe. Mülfing 30 K Jusgesammt
(anstatt Geschäft) 1000 K. Das Haupt=Comité.
J. J. Langen&amp; Söhne 300
Dr. Weibezahn 30 M, Ellon
Verlag und Druck von J. P. Lu#### Manmiem
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. V. O. Aenpzgn
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle
„Ach K schleppen! „Man inkt ober Na!“ „Denn Vom Se interlegt pie mühsa Rest, nän dem Stra Sechserln. Der ju haß ich S pie Auftli polster ei Ich bli nimmer i
*) Abdri