Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d.
.... Lür Köln und Dororte 12½ Ofg.
tris: Zie einspaltige Heile; für auswärts
evorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte öher. Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits„Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deußz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zwölfter
Köln, Donnerstag, 15. Januar 1898
Gi#eco- Verkauf:
(O. Hellermann
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
30 Stück bessere nussb. Bettstellen,
4„„ mahagoni
„ nussb. Kleiderschrank,
„„ Wasch- und NachtCommode,
34„ eiserne Kinderbetten,
10„ grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
Höhle—.
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und Nußbaum=
von.50 Mt an, sowie passend: Tische und#
Stühle,
tteu,
Günstige Gelegenheit für
bietet der
Kunst- und Mausirie-Wauren
und Special-Theehandlung
Leinw.=Schräuk
Verticows,
Salonschränke,
Schreibtische,
Fernsprecher 2107.
sowie compl. WohnungsAusstattungen wigen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Eier-Nudeln
RIRMARE v01
E. Jundi&amp; Ziegele, StrassburgNeudorf.
s und anerkannt vorzüglichstes Fabrikat, empfichlt
e ul. Genske.
Salier-Ring 24. Fernsprecher 455.
Jacordenstraße 10.1.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.*
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 c bis 600 M. 3½%, bis 2000 M über 2000 M. 2½%
Zahn-Atelier
Brüderstr. 28
in Köln
empfiehlt
m Augusta-Hospital im Gebrauch
Dr. med. Theinhardt#s
IVgiama
Ein überaus nährendes
Frühstück,
in den Verlaufsstellen:
8; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wil2; Rob. Rathgeber, Ehrenfeld, Wilber;, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. 52; Rob. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90.
M. Schaaf, Severinstraße
helm Schüller, Nippes, Escherstraße Vogelsangerstraße 109: Ant.
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Kopp, Köln, Thürmchenswall
erdauliche
das leichtest
Für Brantleute
u. alle Stände. Gr. Partie sol. Möbel:
Stühle und Sessel, echt u. imitirt, dazu passende Sophas u. Tische, Salontische, Wirths= u. Ausziehtische, Schreibtische, Näh=, Servir2c. Tische, Buffets, Verticos, Spicgel, Bilder, prachtvolle Kleideru. Spiegelschränke, Bücherschränte Consol= u. Leinenschränke, Betten Wasch= u. Nachts=Kommoden 2c.
Köln. Severinstr. 216
am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897 goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der Gencral-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Empfehle meinen Haushalts=Kaffee von vorzüglichem Geschmack per Pfo35 Pfg., mit Zucker gebrannter Kaffee per Pfd. 60 Pfg. sowie in allen Preisen bis zu Kt.70.
Kasscebrennerei mit Maschinenbetrieb von
S rutz-Pulvei
nur ch nschmn Hanne
##1 e sie die elte Ffanne
elosenienel gar benut:
ASst se mi tendmanns Puter eut packer#e 10 Pf. Ueberall zu haben K Fabrik 0# Blandmenn Berln#
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
ränmungshalbet
Ende d. sofort bill. zu verkaufen.
Er wird ihn erringen
den Preis im Wettbewerb. Wer? Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extract. Weshalb? Weil Grümer&amp; Neu'
Panama-Holz-Wasch-Extract von stets gleichmäßiger. guter Qualität ist und hält, was von ihm versprochen wird.
— Schönste weiße Wäsche.—
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllOefen sowie Americaner Oefen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abend im Vereinskocal Severinstraße 954
Die Direction.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
i, Ichn. Wildenten
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
ein.
inen
der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 13. Januar 1893.
Offene Stellen.
Aceidenz-Setzer
sucht,
1 Tehe im torrecten Satz guter kaufmännischer Arbeiten tüchtig und in bessern Druckcreien thätig gewesen sind. Bei guten Leistungen guter Lohn und dauernde Stellung. Gefl. Meldungen mit Zeuguiss-Abschriften umgchend erbeten.
J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Größeres Metallwaarengeschäft verbunden mit Gas= u. WasserInstallation sucht für Comptoir und Lager einen
tüchtigen jungen Mann
kath. Confession mit schöner Handschrift per sofort oder später.
Abschriften u. Gehaltsansprüche unter N B 169 an Aug. Rolcf, Münster i. W. erbeten.
Comptoirjunge
zum baldigen Eintritt gesucht
Gebr. Stollwerck
Corneliusstraße.“
um Abschreiben auf kurze Zeit
in gewandter Schreiber.
Gesuchmeld. Hotel 3 Könige, Leystapel.
Gesucht
für ein kaufm. Bureau ein tathol.
junger Mann,
20—25 Jahre alt, mit guter Handschrift, der perfect stenographirt. Zeugniß=Abschriften nebst Gehalts Ansprüchen unter M 469 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
in Accidenz und Zeitungswesen
gründlich erfahren, welcher das Um brechen und Correcturlesen correct besorgt, ein Personal von 10—15 Personen überwacht, sowie einige
sotte Zeitungssetzer
gesucht. Eintritt baldiast..=.=M. (kath.) wollen ihre Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter L 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Starker Hausknecht
füt Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Breitestraße 122.
Starte stadttundige
Fuhrleute
sucht Adam Helbach. Seifenfabriken. Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Kaufm. Lehrling
für ein Fabrikgeschäft in KölnEhrenfeld zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschrieb. Off. m. Abschrift d. letzten Schulzeugnisses unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle diese
Blatter
Herrschaftl. Köchin
für hochfeines Haus 36 K. besseres Nädchen für älteres Ehepaar 25 M, selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 M. Küchen=, Zweit= und Dritt mädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Propsteigasse 38.
Offene Stellen.
2 Stenographistinn. mögl. m. Sp
2 Cassirerinnen.
3 Lageristinnen.
10 Verkäuf. für Manuf., Confe
Stellen=Gesuche.
Weißwaaren=, Schuh=, Hands Colonialwaaren=Branche. Stenographistinnen u. Schrei Lageristinnen und Cassirerinnen.
Auskunft über obige in der Geschäftsstelle
des
weibl. Angestellter, Klapperhof 28, vo —11, 12½—4 u.—9 ertheilt.
3
Gesuch!
In ein Kurz= und Modewaarengeschäft
X wird eine mit der
Branche vertraute gewandte Verkünferin gesucht, die das Decoliren der Schaufenster selbständ. besorgen kann. Offerten mit Zeugn.= abschriften u. P 159 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Stuttgart.
Ein selbständiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche ßüche versteht, sofor gesucht. Kreuzgasse 16.
Verkäuferin.
Ludwig Fromme, Breitestraße 122
Tüchtige Ladengehülfin
für ein Colonial= u. Materialwaare Geschäft in Mülheim.Rh. gesucht.
Offerten zu richten unter
Köln, Höhle 38.
Robes.
Kleidermachen ges.
kine prop. Frau z. Putzen ges.
Gut empfohlene geprüfte
Erstwärterin
für Ende Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Pr#fecte, solide
Verkäuferin
mit schöner Schrift und ctwas Kenntniß in Comptoir=Arbeiten für feines Cigarren= u. LotterieGeschäft gesucht.
Ausführliche Osferten an J. M. Lambricht, Koblenz.
Kleidermacherin u. Lehrmädchen.
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
Gesetztes, gut empfohl., gewandtes
Zweitmädchen
gegen guten Lohn sofort gesucht. Victoriastraße 12, zwischen—4 Uhr Nachmittags.
Z unger Mann sucht Stelle alsK für Bier oder Brodwagen; hat bis heute für eig. Haus Mil lann auch mäß. Caution stellen. Nr. 62 an.Kraus Nachf., Severin
kathol., zu Lichtmeß
Stelle zur
der bessern Küche
Holzhandlung Zweifall bei
Zur Erlern. der Küche
suche für meine Tochter
18
nern Hotel oder Restaura zum April oder später.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige
zun
1
kathol. März Ste
Mädchen sucht
ohne
zur Ausbildung.
Vergütung. Offerten unter die„Annahmestelle Geschw Breitestraße 167.
Kalt.
Lenrmädchen
sofort gesucht. Station außer dem
Hause. Siquet, Hauptstraße 169.
* Familie sucht behufs Erlern des bessern Haushaltes Stellung Stütze der Hausfrau ohne ger seitige Vergütung. Ofl. sub J 7 dlie Exped. d. Volksztg. Andern:
elteres zuverlässiges Mädchen * dauernde Stelle in kl. katholise Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Bescheid Georgstraße 1
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Erftstraße 63
rhaus, fünf Zimmer. Manst Speicher, Waschküche und allen quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Alexianerkloster.
Schöne erste Etage, und——
Alte Wallgasse 5.
sof. zu verm.
In einem ruhigen Hause
ist ein möblirtes Zimmer an ein besseres Fräulein zu Familienanschluß. Off Nr. 159 an die Geschäftsstelle d.
lein möbl. miethen.
zimmer sofort Kl. Sandkaul 10.
Salon mit Schlafzimmer
an 1 oder 2 Damen zu verr
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
adenlocal
Rinkenpfuhl 37,
Köln=Deutz.
oder später. Fr.-Off. u an die Annahmestelle G Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
TanzUnterricht.
Beginne am 18. Jann einen geschlossenen
instags= und
Gefl. Anmeldungen bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
tglied der Genossenschaft deutsch Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul 1Gründl. Unterricht
im
0
ühen
für
Hand und Maschine,
sowie im Zuschneiden. Musterzeichn, sämtl.##.# Wäschegegenstände. Kuni Arnolds,
HIuhnsg. 21. c
nähen können.
Dauer des Cursuc ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt
childergasse 77—79, 1. Eta gegenüber der Kreuzgasse.
Wo kann man Sonntags
Handarbeit
erlernen? Fr.=Offerten erbitte un
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraf amen lernen nach neuestem.
Honorar 10 K. Auch können unter meiner Aufsicht ihre selbst fertigen gegen 50h halb Vergütung.
Für Herren und Tamen?
Stenographien. Buchführung
Tranz Engl., Ital., Span., Franz., Lat., Griech., Math.
Stunde nur 50 Pfg.
Anmeld. sof, am liebst. v. 12—3 Uhr
Köln, Sternengasse 47, 1. Et.
schl. fast neues vollst. tannen. Bett. 2schl. eich, vollst. Bett, mah. CauWirthschaft. schöne große schöne Winter=Uebezieher guren. Achterstraße 4.
Geaichte
[Waagen,
Gewichte u. Maße
am billigsten
nur Altermarkt 14.
(Relegenheitskauf. Nußb. polirt. O Vertico mit Säul.=Aufs. 45 K. 2thür. pol. Kleiderschr. 45 M. nußb. Stühle N.50. Antoinettent. 17 u. 28 M. vol. Ausziehtische 26 u. 55 M, prachtv. Küchen=Buffet 48 M. Küchent. 1 M. Küchenst. 2 R. Glasschr. 21 M. Siebenburgen 27, part., schellen.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft ## am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Wagen mit Verdeck
oder Rollwagen mit mindestens 100 Ctr. Tragkraft zu taufen gesucht.
Offerten unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4. Kleines, junges, kurzhaariges
Damenhündchen
(braun oder schwarz) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Yiedermendiger Platten zu kauP sen gesucht. Offerten u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Llaschon aller Art kauft Tmaschen Ganser, Greesbergstr. 12.
Vermischtes.
für Auge, Ohr. Nase und Rachen *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.*
O
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 h an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*2
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne discret angefertigt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesucht liebevolle Pflege für ein Kind O v. 2 Mon., a. liebsten kinderl. Leute.
Off. m. Preis unt. C. 25 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Cost und Logis für ordentliche Leute.
Glockenring 2
Mittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Orbetter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Mitlesen der Kölnischen Mitteser Voltkszeitung ges.
Hahnenstraße 2, 2. Et., bei Wingen
Wer kennt nicht jene flotte, junge Dame?
Die Welt bewegt sie, heißt„Reclame", Man stannt, bewundert ihr Gesicht, Donatus aber braucht sie nicht. Denn die Brikets, die man dort schafft, Brechen sich Bahn durch eig'ne Kraft. In unsern Versen finden sie 'rum nur die reinste Poesie!
Familien-Anzeigen
für die verstorbene Frau
Schiefer,
Ein runder Cisch undeineeinsch.
Bettstelle zusammen für## zu verkaufen. Himmelreich 4, am Heumarkt.
geb. Zimmermann,
findet statt Freitag den 14. Januar, Morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Avosteln. und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Dounerstag, 13. Januar 1898.
Seite 3.
Locales.
8 Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe
mahlin gestern wieder in Köln und si#ete u. a. der A Handlung von Karl Offermann, Deutscher Rina 17, einen Besuch ab, wo die Herrschaften Einkäufe machten. Desgleichen besuch sie die Geschäftslocale der Herd- und Ofenfabrik von Fritz Tietz amp; er.
an der Glockengasse und machten dort größere Bestellungen in Kachel#<space> B e t r u g.<space> D e r<space> E x p e d i e n t<space> e i n e r<space> h i e s i g e n<space> F a b r i k<space> h a t<space> s e i t<space> E n d e<space> 1895 bis jetzt seinen Principal um ern.#5 Mark betrogen. Der Betrug wurde durch falsche Eintragungen in das Portobuch ermöglicht.
Diebstähle. Mittels Einsteigens durch das Dachfenster wurden aus einem Mansardenzimmer am Karolinger=Ring ein blaues Cheviotkleid, zwei schwarze Kleiderröcke, ein Hauskleid und ein schwarzes Sammetjacket gestohlen. Der Dieb hat außerdem auch noch einen Kofferschlüssel mitgenommen.— Einem hiesigen Hausknecht kam Abends, während er mit einem Handwagen durch verschiedene Straßen fuhr, ein Abendmantel, schioarz mit schwarzem Satin gefüttert und mit schwarzem Pelz besetzt, vom Wagen abhanden.— Aus einem Zimmer im hiesigen Bahnhofsgebäude wurde von einem Kleiderhaken ein großer Krimmerfragen, ein grauer Kleiderrock und eine große schwarze Schürze gestohlen.
Einem hier auf der Durchreise sich befindlichen Grundarbeiter wurde im Wartesaal dritter Klasse auf dem hiesigen Hauptbahnhose das Portemonnaie mit 40., darunter ein Zwanzigmarkstück und ein Zehnmarkstück, gestohlen.— Von einem Rollwagen wurde am Museum ein Ballen Baumwollwaaren gestohlen.
S Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Junge aufgenommen, welcher mit einem Arme in einer hiesigen Druckerei zwischen die Transmission gerathen und erheblich verletzt worden war.
a Feuer. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wurde die Feuerwehr nach der Ritterstraße gerufen, wo das Dach eines Kesselhauses in Brand gerathen war.
es Ein fein gekleideter Gauner stellte sich vorgestern während einer Eisenbahnfahrt einem Mitreisenden als Engländer vor, der in Köln bekannt sei. Bei der Ankunft hierselbst war der„Engländer" so freundlich, nicht nur die Führung zu übernehmen, sondern auch den Koffer seines Reisegefährten zu trägen, schlug aber auf der Burgmauer eine so schnelle Gangart an, daß ihn der Fremde bald aus den Augen verlgr.
D Ein veryangnißvolles Packet. Am Montag wurde einem kleinen Jungen an der Ecke der Marzellenstraße von einer Dame ein Packet mit dem Auftrage übergeben, dasselbe in ein hiesiges Geschäft zu bringen; wenn er zurückkomme, erhalte er auch ein Trinkgeld. Als der Junge indeß zurückkehrte, war die Dame verschwunden. Der Junge begab sich deshalb am andern Mittag in das betreffende Geschäft, um sich dort sein Trinkgeld zu holen, wurde jedoch der Polizei vorgeführt, weil das Packet ein neugeborenes Kind enthalten hatte.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen hier wieder langsam gestiegen. Am Montag betrug der Wasserstand 1,00 Meter, gestern Abend .16 Meter. Die Besserung des Wasserstandes scheint anzuhalten, da auch der Oberrhein wieder gestiegen ist.
00 Der Verein für Volkswohl richtete versuchsweise in dem Wasserhäuschen am Waidmarkt eine Kaffee= und Milch=Wirthschaft ein. Ein gute Tasse Kaffee mit Milch und Zucker, sowie eine Tasse Milch kostet je 5 Pfg., Butterbrod mit Schinken 10 Pfg. E= wird beabsichtigt, vor und nach in allen Stadttheilen ähnliche Anstalten zu eröffnen.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 1 9.<space> D e r<space> P r i n z<space> wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Rudolph Seuberlich. Musik von Otto Lohse. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 14. Jan.: Ab.=Vst. 120. Othello. Große Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2032] Nächtliche Ruhestörungen. In der Nacht vom 6. zum
7. d. M. gegen 3½ Uhr Morgens erlebte die Nachbarschaft des be—rühmten Kaiser=Café's einen großartigen Spectatel: Ueber eine Viertelstunde lang bearbeiteten drei bis vier Leute, Männlein und Weiblein, theils abwechselnd, theils vereint, die verschlossene Thüre des Café's mit Stöcken, Regenschirmen, Fußtritten, ja in ihrer blinden Wuth selbst mit den Fäusten. Die Leute schienen vor die Thüre gesetzt worden zu sein, wobei einer seinen Hut zurückgelassen hatte, der nun mehr verlangt wurde. Obgleich der dröhnende Schall der Schläge auf die hohlklingende Thüre mindestens bis zum Augustinerplatz und zum Waidmarkt drang, obgleich ein Herr, wahrscheinlich ein Angestellter des Café's, mehrmals mit einer sogenannten Nachtwächterpfeife pfiff und der ganze Tumult, wie gesagt, über eine Viertelstunde dauerte, kam kein Schutzmann herbei. Nachdem schließlich die Herausgabe des Hutes erzwungen war, zogen die Betheiligten schimpfend ab. Sonntag=Nacht vom 9. zum 10.., Morgens gegen 4 Uhr, wurde Schreiber dieses durch anhaltende, herzzerreißende Schmerzensschreie einer Person geweckt. Von meinem Fenster aus sah ich zwischen den vor dem Kaiser=Café, wie das Nachts dort üblich ist, haltenden Droschken und dem Hause Hohestraße Nr. 12 um einen Schutzmann herum einen Haufen Menschen, aus deren Mitte noch immer jämmerliches Stöhnen und Weinen ertönte. Ob die betreffende Person verletzt worden war, konnte ich nicht ermitteln. Es soll nicht verschwiegen werden, daß fast keine Woche im ganzen Jahre vergeht, wo nicht Nachts ein größerer oder kleinerer Scandal in oder vor dem genannten Café sich abspielt, und ich möchte fragen:„Wie lange noch sollen die umwohnenden Bürger diese häufigen Störungen ihrer Nachtruhe sich gefallen lassen?" X.
2033] Die Lindenthaler Canal=Frage wird wohl jetzt, wie wir aus den Tagesblättern ersehen, ihrer Lösung entgegengehen. Die Verwaltung der Stadt Köln hat in anerkennenswerther Weise eine namhafte Summe in den Etat zu diesem Zwecke eingestellt, jedoch eine Bedingung daran geknüpft, welche in ihrem vollen Umfange wohl nicht aufrecht erhalten werden darf. Es heißt dort nämlich dem Sinne nach: Nur solche Straßen werden caualisirt, in denen kein Straßenland mehr im Privatbesitz sich befindet. Um ein Beispiel heraus zu nehmen, möchte ich gleich mit der Haupt=, d. h. Dürenerstraße beginnen. An dieser Straße sind rund 260 Bauten, von deren Eigenthümern im vorigen Jahre noch 48 im Besitz von Straßenland sich befanden. Durch die Bemühungen des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's ist es gelungen, von 25 Eigenthümern den Verzicht auf das Straßenland zu erreichen, unter der Bedingung der kostenlosen Canal= und Bürgersteig=Anlage sowie der Verlegung etwaiger Umzäunungen auf Rechnung der Stadt. Es sind also jetzt noch 23 Grundstücke nicht abgetreten, von deren Eigenthümern sich jedoch noch mehrere mit der Stadt einigen werden. Man kann also annehmen, daß nur noch etwa 15 Eigenthümer übrig bleiben, welche das Straßenland nicht abgetreten haben, was doch bei 260 Gebäuden nur sehr wenig ist. Es wäre demnach Unrecht, wenn nun die ganze Straße, ja der ganze Ort und sogar die Kölner der Altstadt, welche den Stadtwald besuchen, darunter leiden müßten. Die Stadtwaldbesucher haben bis jetzt an unserer Hauptstraße wenig Freude gehabt, da sich rechts wie links sowie am Eingang des Stadtwaldes Gräben mit Sümpfen befinden, welche nicht eher fortkommen, bis ein Canal vorhanden ist. Zudem können doch die andern Einwohner nicht dafür, wenn einzelne Eigenthümer aus Eigensinn oder auch aus andern Gründen glauben, das Vorland nicht ibgeben zu können. Will man auf diese Leute einen Druck ausüben, so schließe man deren Grundstück von der Canalisation und von der
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Bürgergesellschaft", bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(einschließlich) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 3. Januar 1898.
Der Gouverneur der Festung Köln Der Oberbürgermeister.
Freiherr v. Wilczeck. J..:
General der Infanter. Jansen.
Spar=Tafelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Füllregulir- u. Americ.
Oefen,
Gaskoch= u.
Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutellier, Köln,
Friesenplatz.* Fernsprecher 2536.
Anlegung des Bürgersteiges aus; so wird es sich bald zeigen, daß auch diese wenigen bald bekehrt sind. Wie man hört, besteht nun die Absicht, zunächst die Bachemerstraße und eine Menge anderer Straßen zu canalisiren und erst später, nahezu zuletzt, die Hauptstraße. Ganz Lindenthal fragt sich verwundert: warum? Wenn auch der Hauptcanal auf der Bachemerstraße gebaut wird, so braucht doch die Dürenerstraße, welche den großen Sammelcanal an der Canalstraße durchschneidet und welche an den Hauptcanal der Bachemerstraße nicht angeschlossen zu werden braucht, nicht zu warten, bis die andern Straßen caualisirt sind. Die Bachemerstraße hat in ihrer ersten Hälfte etwa 26 Gebäude, die Dürenerstraße bis zu demselben Punkte an der Theresienstraße 201 Gebände, welche unter dem Mangel des Canals sehr viel zu leiden haben. Auch liegt es durchaus nicht im Interesse der Stadt, zuerst eine ganz unrentabele Strecke in Nebenstraßen auszubauen und eine andere, welche große Summen an Benutzungsgebühren aufbringt, erst an letzter Stelle auszubanen. Auch wäre es für die Besucher des Stadtwaldes angenehm, die Dürenerstraße im Sommer wieder passiren zu können, was aber nur geschehen kann, wenn die Canalarbeiten in nächster Zeit beginnen. Wir hegen das feste Vertrauen zu den Vätern der Stadt, daß sie unsere obigen Ausführungen wohlwollend beherzigen werden, und fügen die Bitte hinzu, es bei der Ausschließung der betreffenden Grundstücke von der Canali= sation usw. zu belassen und die Dürenerstraße, welche von allen Lindenthalern am meisten benutzt wird, sobald das Wetter es erlaubt, an erster Stelle zu berücksichtigen. Mehrere Lindenthaler Bürger.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In der Klappergasse hatte sich ein Menschenauflauf gebildet und ein Schutzmann forderte die Personen auf, sich zu entfernen. Ein Küfer aus Nachen leistete keine Folge und widersetzte sich seiner Vorführung. Er erhielt deshalb 14 Tage Gefängniß.— Zu Nippes stahl eine Ehefrau von einem Ziegelfelde Kohlen. Sie wurde deshalb zu einem Tag Gefängniß verurtheilt.— Ein früher zu Brühl, jetzt in Cleve wohnender Rentner hatte auf dem BürgermeisterAmt zu Brühl den Bürgermeister Secretair beleidigt. Das Gericht erkannte auf 70 M. Geldstrafe.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Tagelöhner hatte groben Unfug verübt und der Polizei Widerstand entgegengesetzt. Er wurde zu 5 M. Geldstrafe und vier Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Im Juli v. J. wurde dem Polizei=Commissar Kops zu Kalk bekannt, daß angeblich verschiedene Personen in Folge Genusses von Fleisch erkrankt seien, das beim Metzgermeister Isaac Isaac gekauft worden sei. Der Commissar fand im Eisschrank des Isaac auf dem Boden Stücke Fleisch liegen, die theilweise verdorben waren; auf der Theke lag eine zerschnittene Leber, die sehr schlecht aussah und verdorben war. Der Metzger sagte dem Polizei=Commissar, daß das fragliche Fleisch, welches beschlagnahmt wurde, als Zugabe für Hunde bestimmt sei. Zwei Fuhrleute, die bei Isaac um die angegebene Zeit Fleisch gekauft hatten und an Durchfall erkrankt waren, können nicht behaupten, daß der Durchfall auf den Genuß des Fleisches zurückzuführen sei. Nach dem Urtheil der Sachverständigen war das beschlagnahmte Fleisch durchaus verdorben. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung, da die Zeugen entgegen ihren Aussagen im Vorverfahren nur gutes Fleisch bekommen haben wollen und ihre Erkrankung auf den Genuß von verdorbenem Fleisch nicht zurückgeführt werden könne. Die Aufbewahrung des verdorbenen Fleisches in dem Eisschrank könne nicht als Feilhalten angesehen werden. Das Urtheil lautete nach dem Antrage auf Freisprechting.
Sester’s Kölner
Rasenbleiche.
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
von
Martinstraße 31.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> i n<space> 1. 1 6<space>+<space> 0. 0 6<space>
Vereins=Nachrichten.
□ Alaaf Köllen bewährt auch dieses Jahr wieder seinen guten
Ruf. Die Schaar der Getreuen hat sich noch vermehrt, und zur zweiten Sitzung marschirte fast mit preußischer Pünktlichkeit der Kleine Rath in seinen neuen prächtigen Kostümen in den Saal. Präsident Wach eröffnete die Sitzung mit einem kurzen aber markigen Hoch auf die Damen. Das erste Lied: Mein Köln am Rhein, eine schöne poetische Gabe, hatte Hr. Anton Sürth aus Darmstadt gesandt und war dann seinem Liede selbst gefolgt. Hr. Senator Theiß entrollte ein anschauliches humordurchwebtes Bild von der letzten Sitzung. Dann erfreute Hr. Giacomo Belcanto, ein alter Freund der Gesellschaft, mit zwei prächtigen Liedern. Hr. Zimmermann besang in seinem gemeinschaftlichen Liede die so sittsamen und bescheidenen„Blomemädcher vun Kölle“ in köstlicher Weise. Eine Fülle von tollen Gedanken über„de Snüß“ gab Hr. Ehren=Senator Fritz Herold, Präsident der Kuventsmöhne, zum besten. Ein treffendes Schlagwort hatte Hr. Vice=Präsident Adolph Nieder seinem Liede als Kehrreim angefügt: Ehr Häre, passt'r all? Dann plauderte Hr. Senator Keltenich in allerliebster Weise über den Ton. Ihm und allen Freunden echt kölnischen Humors sind natürlich die herrlichsten Töne die„Kölsche Geckentön". Hr. Ehren=Senator Georg Flügge besang in seinem prächtigen Liede das Leben in Alaaf Köllen. Großartigen Erfolg errang Hr. Karl Ehrens mit seiner Darstellung verschiedener Schauspieler. Hr. Deutsch hatte flugs in Reimen ein schönes Spiegelbild der ersten Abtheilung der Sitzung zusammengestellt. Unter großem Beifall plauderten zwei treue Freunde Alaaf Köllens, die Herren Crusius und Vater, über Männer und Frauen. Schade, schade, daß es nur ein Traum war, was Hr. Michel Schönewald den Hru. Oberbürgermeister in seinem Liede sagen ließ:„Bürger, jung un ahle, brucht nir mieh zo zahle.“ In drastischer Weise schilderte Hr. Ritzdorf „en Boore Kirmes" und„der Bäthes un et Züff“, die Herren Roggendorf und Crone, unterhielten das Publicum mit verschiedenen Vorgängen der jüngsten Vergangenheit. In begeisternden Versen begrüßte Hr. Aug. Barnickel den Fasching, und zum Schluß führten die Herren Gebrüder Heinz und Hr. Heinen mit ihrem urköstlichen Humor„Liebe mit Hindernissen“ vor. Sämmtliche Redner und Liederdichter ernteten den verdienten Beifall und wurden mit Ehren=Diplom und Orden ausgezeichnet.
h Närrisches Casino. Auch die dritte Sitzung dieser Gesellschaft bot des Schönen recht viel und konnte sich den vorhergehenden würdig anreihen. Der Präsident, Hr. Jean Hahn, entbot allen Närrinnen und Narren herzlichen Willkommgruß; seine Rede gipfelte in einem brausenden Hoch auf die Damen und anwesenden Ehrengäste. Hr. Westendorf ließ in humorvoller Weise die vorige Sitzung Revue passiren und erntele reichen Beifall. Würdig zur Seite standen ihm als Redner die Herren Schmitz, Gotzens, Koch, Klein, Breuer und Säddeler, welch' letzterer Tusch auf Tusch erntete. Mit köstlichen Krätzchen errangen reichen Beifall die Herren Fink, Horn, Orem und die Duettisten Schulz und Pütz. Um das Liederheft machten sich verdient Frau Wichelhaus sowie die Herren Inden, Hoster, Appelbaum und Räderscheidt. Besondere Anerkennung verdient noch Hr. Hahn für die humorvolle Leitung.
Dermischte Nachrichten.
Rheinfahrt eines Franzosen. Ein Artikel des Pariser
Gemeinderathes Bos, den dieser im Rappel unter dem Titel:„Le Rhin“ veröffentlicht, enthält das schmeichelhafteste Lob für die deutsche Gewerbethätigkeit. Es heißt da:„Ich habe kürzlich eine Rheinfahrt von Mainz bis Köln gemacht. Ich wußte, daß das Becken dieses Flusses eine ungeheuere industrielle Entwickelung aufweist; aber ich gestehe, daß das, was ich festgestellt habe, alles weit übertrifft, was ich mir vorgestellt habe. Das Rhönethal zwischen Tournon und PontSaint=Esprit, aber nur auf dem rechten Ufer, gibt eine ziemlich genaue Idee von dem Rheinthale. Ich habe das Wort„Rhönec mit Bedacht hier eingefügt. Wie der Rhein, weist unser Strom längs beider Ufer große Eisenbahnlinien auf, aber leider ist er nicht schiffbar, obgleich er ebenso bedeutende Wassermassen, wie der Rhein, dahinwälzt; der letztere aber vermag bis Mannheim, 70 Kilometer südlich von Mainz, Dampfer mit mehr als 4000 Tonnen Frachtgüter zu befördern. Der Rhein ist der erste Flußweg Europa's. Auf beiden Ufern längs des Flusses gibt es überall Fabriken, deren jede einen Schienen=Anschluß an die großen Linien und einen Ladeplatz für die Schiffe besitzt. Ich habe von Mainz bis Bonn mindestens zwanzig Schiffszüge mit drei bis fünf Fahrzeugen von je 1000 Tonnen, bis zur Wasserlinie beladen von mächtigen Schleppdampfern gezogen, gesehen. Dampfer und Kähne haben reichlich 60 Meter Länge und .50 Meter Tiefe. In Sanct Goar warteten 34 Kähne auf ihre Schleppdampfer. In Köln haben sich seit 1870 die Geschäfte um das Dreifache erhöht. Trotz den Befestigungswerken findet man zahllose Fabriken, in der Bannmeile ragt Schornstein neben Schornstein in die Lüfte. Und wie ist das alles sauber, gut unterhalten, einfach. ohne überflüssigen Luxus. Ich habe beispielsweise die städtischen Gasund Elektricitäts=Werke besucht. Die Maschinensäle und die KesselAnlagen sind eben so makellos wie ein Salon. Nichts liegt da umher; das Kupfer und der Stahl glänzt, als ob es eben aus der Werkstatt herausgekommen wäre.“
verkäufer. L.
„Jubiläums-Postkarte
e. kl. Kunstwerk(Feier 20. Febr.). Nur an WiederKlement, Kunstverlag, Frankfurt a. M.
Fast
unentbenrnen am Krankenbette ist Sester'’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. M..75, .—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Jannar 1395: 25,000 Stück.
—
=
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Niemand sollte versäumen, einen Versuch
machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
Schornstein # Aufsatz
-Verbessert jeden Schornstein und sichert dauernd guten, von keinem Wind und Wetter beeinträchtigten Zug.

Seite 4.
Nr. 1. X Honnerstag, 15. Jankar 183e.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Prof. Arthur Kampf:„Mit
Neu ausgestellt
Mann und Roß und Wagen, hat sie der Herr geschlagen“ (1812). Ferner von demselben:„Kosatenopfer“,„Martinsabend“, „Aepfelsammlerin“,„Dämmerstunde",„Mittagsruhe“, Kinderportrait und Zeichnungen.
Prof. Ferd. Keller: Bismarckportrait,„H. Cäeilia“,„Sappho“, Nymphe und Prosileöpfe. Prof. Chr..:
Bokelmann F.„Vergnügt“. N. Sichel:„Samoanerin“.
A. Schoener. Portrait des Generaloberst v. Los 2c. 2c.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins(jährl. Beitrag 15 M) haben täglich freien Zutritt zu allen geöffneten Räumen des Museume Wallraf=Richartz, sind berechtigt zum Empfang der Vereinsgaben und nehmen Theil an der jährlich stattfindenden Verloosung von KunstE### werken. Supplementkarten, die zum freien Eintritt in's Museum berechtigen. R. 3.
Anmeldung und Ausfertigung der Karten im Secretariate
Nichartzstraße 3.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
1895 Königsberg.=., silberne Staatsmedaille, eisgerronl. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd. A.20
Feinste Süßrahmbutter„„„
Süßrahmbutter, Sorte II„„„
Elbinger Fettkäse I„„„.80
Elbinger Halbsettkäse„„„
Bester Schweizertase
Rahmräse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....„ Stück, 0,
Weinkäse„„„.10
Kummelkäse„„„.05
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. N.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend, N..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, ohne Vanille, pro Pid. 1 K. II pro Pfd..80.
„Molkenbrot", statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.
Ne.
11397.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
M. Jacobsohn, an der Gr. Friedrichstraße.
bewährt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. für Post=, Militair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versendet
3Oldenkott’s
Quittung.
Für die durch Wetter= und Wasserschäden Heimgesuchten in der Provinz chlesien, sowie den Königreichen Sachsen und Würtemberg sind hier einagent 1 R. C. Wiegand 1 M. Frau Leiseifer.; in Loevenich, Bz. Köln: von N. N. 50 à, 10. 1 M. 20 J: in Junkersdorf: von Färber 3., Pauly 1 o; in Poulheim: von Cronenberg 2 J. N. N. 20 J. N. N. 20 K. 50 h,
Der Gesammtbetrag von 384 JA. 78 3 ist dem Central=Comité in Berlin übermittelt worden.
Köln(Rhein), 11. Januar 1898. Kaiserliches Postamt 1. Jancke.
reichten Rhang, stärter Galarn in ng
mit Fußbetrieb und Verschlußkasten.. für M. 50 Borussia=Schifschen=Maschine, Ausstattung II„ 45.—
Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie.
Ringschiffchen=Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können sast überall besichtigt werden. Kaialoge und Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme af meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder von M. 150 an.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Rondorf=Land und Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 37 Nr. 776/146, Hansa=Ring 98, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 43 Qu.=Meter, 4800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl auf Glowe, Kreis Beeskow Stockow;
II. Rondorf, im Dorfe Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 54, Flur B 1095/160, a. Wohnhaus mit Hosraum, b. Stall, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Franz Löhrer, Bau=Unternehmer und Elise, geb. Otten zu Rodenkirchen, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Johannisstraße 394, Flur 28 Parcelle Nr. 769.323, Hofraum 1 Ar 66 Ou.=Meter, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Wurstküche, Nutzungswerth 3075., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Metzgermeister Joseph Jung und Anna, geb. Gläff zu Köln, in Gütergemeinschaft;
IV. Köln, Flur 6 Nr. 633 326, Martinstraße 1, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, b. Fabrik und e. Stallgebände, groß 6 Ar 21 Qu.=Meter mit 6000 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Graff zu Köln=Nippes;
V. Köln, Carolinger=Ring Nr. 21, Flur 33 Nr. 921/102, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 73 Qu.=Meter mit 4500 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann und Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld;
VI. 1. Flur 86 Nr.
am Mülheimerhäuschen, Weide,
groß 16 Ar 08 Qu.=Meter 10/100 Thaler Reinertrag;
2. Flur 86 Nr. 4141124, Riehl, Acker, groß 50 Ar 28 Qu.= Meter, mit 7 9/100 Thaler Reinertrag;
3. Flur 86 Nr. 415 124, Stammheimerstraße Nr. 1, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, b. Kubstall, c. Scheune, d. Stall, groß 14 Nr 96 Qu.=Meter mit 750 M. Nutzungswerih ada;
4. Flur 86 Nr. 373148, am Mülheimerhäuschen, Weide, 27 Nr 31 Qu.=Meter groß mit 1810 Thaler Reinertrag;
5. Flur 86 Nr. 374148 daselbst, Weide, groß 27,31 Ar mit 13/100 Thaler Reinertrag;
6. Flur 86 Nr. 386.154 daselbst, Acker, groß 66 Ar mit 3 48/100 Thaler Reinertrag;
7. Flur 87 Nr. 726/90, Riehl, Acker, groß 5 Ar 93 Qu.=Meter mit 1 7/100 Thaler Reinertrag;
8. Flur 87 Nr. 1594430, am Mauspfad, Acker, groß 53 Ar 81 Qu.=Meter mit 11 39/100 Thaler Reinertrag.
Eingetragener Eigenthümer der Grundstücke unter Nr. VI Joseph Pilgram, Landwirth zu Köln=Riehl,
am 4. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchI<space> n%. a e s n a<space> C U b s c h ü h n n n o n<space> u u r d<space> a n d o r o<space>
Rne eneereiikweee Ei. Nichr von Kioft aufer..
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. März 1898. Vormittags 10. Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Januar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
#a 1. die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
4) aumar beliebten preiswerthen und ganz vorzüg.
Zunmet. lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf — die gesetzlich geschützten Waarenzeichen#
„Eichhörncher“ 4
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein= gr S Vertreter:—*
* Georg Schürmann, Köln, am
Dagobertstraße 21. C
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz und Köln=Nippes eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, Wohnhaus mil Anban und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeter, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
2. Köln, Flur 10 Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln;
3. Köln, Jlur 35 Nr. 2169 30, Richard Wagnerstraße 50, Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, und Flur 35 Nr. 2168/28, Richard Wagnerstraße 50, groß 47 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 3500 Mark; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner zu Köln;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 1162•346, Alsenstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 45 Quadratmeter, 975 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute
Karl Hefter, Tagelohner, und Anna Maria geb. Nonn, zu Köln=Deutz;
5. a. Köln, Flur 9 Nr. 1974 680, Rothgerberbach 48A, Wohnhaus
mit Hofraum, groß 1 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400
Mark; b. Köln, Flur 9 Nr. 1976/686, Alte Mauer am Bach zu 79A, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Metzger Coelestin Tonke zu Köln und 2. Viehhändler Nicolaus
Stawowiak zu Kattowitz, Ober=Schlesien;
6. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 1621.311, Hartwichstraße 72—74, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 3 Ar 24 Quadratmeter, Nutzungswerth 1596 Mark; eingetragener Eigenthümer: der Kaufmann Theodor Heinrich Stryck zu Köln;
7. Köln, Flur 5 Nr. 765/592, Bultermarkt 19, Wohnhaus, 55 Quadratmeter groß, 1650 M. jährlicher Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Wilhelm Klütsch, Agnes geb. Fürst zu Köln;
8. Köln, Flur 38 Nr. 147•29, Riehlerstraße, Garten, 4 Nr 66 Quadratmeter groß, 3 8/100 Thlr. Rein=Ertrag, im Grundbuch von Köln, Band 330 Blatt 131·67 auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Fritz Wagner zu Köln eingetragen,
am 11. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— 85b. Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschatzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie befondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. December 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Neuen Waggon
Truthahnen Psd. 65 Psg. Enten Pfd. 75 Pfg. Truthühner„ 65„ junge Hahnen„ 75„
Gäuse„ 65„ Suppenhühner, 65„
französische Poularden Pfd. M. 1,20.
Italienische Eier. Deutsche Eier. Truthühner=Eier.
Alle Sorten garautirt frisch zum billigsten Preise. Allerfeinste Schweizer
Allerfeinste Süßrahmbutter.
Holsteiner reine Naturbutter
zum billigsten Preise,
bei Abnahme von 5 Pfo. jedes Pfund 5
billiger.
Joh. Klafisch.
Unter Hutmacher 29.
Filialen: Severinstraße 42. Ehrenfeld, Veuloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße. Kalk, Hauptstraße 124. Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenköks Centner M. 1,10 franco Haus.
Achten Sie
auf das Kind!
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
##
Eingetragene
Srhutzmark
Buchthal’s Kalfee-Magazine.
Gebrannt.Kaffee p. Pfd. von 55 Pfg. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90, 100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd. 1,30, 1, 50.*
S
5
laffee.
Erste Rheinische Kasfee=Rösterei wünscht
in Köln eine Niederlage
Inhaber dieser Niederlage würde durch regelmäßiges An noneiren und sonstige Nerlame in jeder Weise unterstützt werden.
163 a. d. Geschäftest. der Kölnischen Volkszeitung.
9# K
Für die zahlreiche Betheiligung sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres Vaters, Schwiegervaters, Schwagers und Onkels, des Herrn Johann Leonhard Jansen, sagen wir hiermit seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern, betheiligten Vereinen und allen andern Betheiligten unsern tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, den 11. Januar 1898.
Familie Jansen.
Zimmer
1O-0STST
Photographic= Nahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und
echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem. Eigelstein 113.
kein Abschlag=Geschäft.
Beamten sowie bessere Leut.
erhalten ihren Bedarf in Möbel und Betten(ganze Aussteuern) auf Theilzahlung n. Uebereinkunft. Langgasse 9. Verlag u. Ornck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.