Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynyo
9„ Nun. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen Preis. die einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Röln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
ird täglich in jedes Haus von Dororten unentgeltlich getragen. mit Sonntags-Beilage
für die
Köln, Sonntag, 19. Juni 189c.
Leipzigerstrasse 36
und Waschstoffe in grösster Auswahl und
der neusten Seiden
slousenhemden,
Halbblonsen,
Moire=,
Lustre=,
Seiden=Nöcke
Gürtel,
Manschetten,
Damenschleifen,
Jabots,
Seiden=Schürzen,
Haus=Schürzen,
Zier=Schürzen.
Schleiertülle, Stoff=Handschuhe, Clacé=Handschuhe,
Herrenwäsche,
Seidenstoffe
für Blousen und Costumes,
Cravatten,
Handschuhe,
393er Briedeler, pr.
893er Erdener,„,
eIa. schott. Matjes. pro 100 Stück K..—. pro 25 Stück K 2,
A. Umé, Steinweg 3
Dannemunn&amp; Co.
Köln. Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegen
Wein-Restaurant und-Handlung e
onstrasse 2. Fernsprecher 3506.
Detail-Geschäfte: 7
Weyerstasse 82. Pfeilstrasse
Leinen und Wäsche, HerrenHemden
# t.1 nach Mass und neuestem
TosdBfar Zuschneidedamsein für jeden
###„selbst nicht normalen
GAASEAYI Garantie
KIE Für besten Site.
Etiea nicht durchaus conrenirende Hemden
nimmt die Firma bereitwilligst zurück.
Vollständige
Aussteuern in Herren-Wäsche.
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriaer Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen. Viele lobende Anerkennungen.„Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von R. 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Prohe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869.
* 1711, Ecke Französischestr.
Baugewerk- und Bahnmeister Tiefbau- u. Steinmetztechniker
ktoher. Wintersemester 4. November.
Staats-Prüfungs-Commiss.
Anhaltische
auschule zerbst.
P. u. Bauschlosserei
— Johann Schmülling,
tttiie Schlossermeister,
— Köln.—
T Fernsprecher Nr. 1630.
—Prittfff Eingerichtet mit Motorenbetrich und
TbAAAAA besten Maschinen und Werkzeugen
T Neuzeit empfichlt sich zur Aufertig
E aller vorkommenden
Kunstschlosserarbeiten und Eisenconstructionen.
Specialität:
Gitter mit Scherensystem.
lce dace cechacd lacse, Lechenschachel Kealsch a achelch an.
nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Kase J1,.Pa. esignen, üac se sland ie Gheiche Kae.
Stetz um 29. Hrn. Krefft, Pantaleonstr. 13, Hrn. Weingarten.
den uoneu Keitgersfe i1. Ken, Gieger,
Kasehechlce ichcäche echrnisch hanick i. h sie.
Friedrichstr.
Gut. bürgerl. Mittagstisch,
auch gute Kost und feines Logis zu haben. Burgmauer 32A,
Appellhof.
Wohlseile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof
Zusammenschiebbare

Erfahrener
Heizer
gegen hoh. Lohn gesucht. Walzwerk E. Böching&amp; Cie.,
Mülheim a. Rh.
Alte, gut eingeführte Lebensversicherungs=Gesellschaft sucht für Köln
unter günstigen Bedingungen einen
thätigen
Hauptagenten,
der möglichst platzbekannt ist.
Gefl. Fr.=Offerten u. L K 2703 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kellner und Köchin.
Suche anständigen nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau die Restaurationsküche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. 500# Caution muß gestellt werden.
Severinstraße 62.
Eine leistungsfähige
niederrheinische Cabakfabrik
sucht für Köln und Umgegend
einen tüchtigen mit der Kundschaft
vertrauten
Agenten.
Gefl. Fr.=Off. unter L R 2709 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Friseur= und Barbierlehrling
oder Volontär gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Weibliches
G
Hotel-Personal
erhält kostenfrei
gute Stellen.
Hohepforte 9A.
Frauen=Erwerbs= Institut
Stütze, Kinderwärt., Kinder- fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Haus=, Spülmädch., Buffetfräul., Gehülsin a. d. Leinwand, CaféMamsell, hier u. für auswärts gesucht. Hoher Lohn!
Wwe. Beenen, Burghösch..d. Hohestr
Für ein erstes Delicateß=, Weinu. Colonialwaaren=Geschäft einer Kreisstadt wird zum 1. Juli eine persecte, branchekundige, katholische
Verkäuferin gesucht.
Angenehme, dauernde Stellung. Fr.= Offert. nebst Gehaltsansprüchen. Zeugnißabschriften und Photographie unt. K L 2682 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbetent
ienstmädchen gesucht,
reiferer Jahre, für alle Hausarbeit.
62 Severinstraße 62.
Robes.
Ein Lehrmädchen aus anständiger Familie gesucht.
Kalk, Hauptstraße 203, 1. Etage
Junger Mann, der mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist, auch längere Zeit gereist hat und mit guten Zeugnissen versehen ist, sucht sich per 1. Juli,
zu verändern
Gefl. Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditor
sucht auf ganze od. halbe Tage Beschäft. Näheres Bayardsgasse 19.
#uche sofort Stellung als Buffetier oder Cassirer. Gute Zeugnisse vorhanden. 1000 K. Caution können gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl. ##ertrauensstellung., Junger Mann 29., welcher 6 Jahre ein Geschäft hatte, sucht Lebensstell. Caution
gest. werd. la. Referenzen vorhand. Off. u. Nr. 902 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Erf. Schreiner=Packer,
verh., kinderl., in ungekund. Stellung langj. Zeugn., sucht Stelle in EngrosGeschäft o. Etablissement. Off. Nr. 903.
Suche für meine Tochter, kath.,
welche ihre Lehrem ein. d. ersten u. feinst.
Lurus= u.
hier bestanden, augenblicklich auch noch als Verkauferin daselbst thätig ist. eine ähnliche Stellung. Bestes
Zeugniß liegt vor. Fr.=Offerten unter I O 2729 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung.
Knaben=Anzüge weir, billig
angefertigt. Perlengraben 18 20, II.
Zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung Follerstraße 23 A worin seit länger als zehn Jahren
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Kom2n
Abgeschl. Unterhaus und 1. Etage von je vier schönen Räumen. Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, nächste Nähe des Stadtwaldes, an
uhige Leute zu vermiethen. Fr.=Off.
unter Z 9 an die Annahmestelle von L. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
räulein,
Jahre alt, sucht Stelle in stillem, gut katholischem Hause, um sich in Küche und allen häuslichen Arbeiten auszubilden ohne jegliche Vergütung, am liebsten zur Stütze der Mutter oder geistlichen Herrn. Gefl. Angebote unter A F44postlagernd Stotzheim bei Euskirchen.
30 bis 40 am Königsplatz herrsch.Wohnung., prachtv. Aussicht d. Anlagen, gesund. Lage d. Neustadt, 8 bis 10 Räume mit Zubehör. Parquetböden, Kachelöfen. Leuchtund Heizgasleit., mit und ohne Badezimmer u. compl. Einricht., Stallung, Erker und Balcon. Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße 38, Souterrain
Lagerplatz
in Nippes zu vermiethen. Bescheid Bismarckstraße 102, 1. Et.
Zwei Speicherzimmer
im Vorhaus Thieboldsgasse 104 und ein im Hinterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Nivpes, Gartenstraße 3. 1. Et., drei große Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid das. u. Köln, Kr. Büchel 13, I.
schön möbl. Zimmer sowie einf. sof.
* bill. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Lindenthal.
und Mansarde, für 30 K. zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
an kinderlose
oder
2. Etage
Leute zu vermiethen. Hohenzollern=Ring 49.
Ftu zu verm.
2
mit Souterrain
Hohenzollern=Ring 49
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterrich nach System Roussel=Paris. Chite eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüm wenn nöthig sogar ohne Anprobe Damen können Kostüme frei in Cursus anfertigen.
Curse von 10 K. an
estand an Einl inlagen bis 15
M. Beckers, Mittelstraße 40. auf Federn
In einem seinen Geschäfte könne noch einige Damen am Cursus thei nehmen. Honorar 10 Ml. Prospect
kostenlos Jahnstraße 15, 1.
Eine tüchtige katholische
peicherzimmer
zu vermiethen. Faßbindergasse 4.
Ursulagartenstraße 24,
2. Etage 6 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Zu erfragen v. 10—1 Uhr.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Nippes, Sechzigstraße 85.
Altenbergerstraße
2. Etage, 35 M. drei Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller.
Tücht, Klempner
gesucht.
Kisp. Hürtgen, Bachemerstraße 150
Friseurgehülfe u. Volontär
gesucht, wo Gelegenheit, das Damenfrisiren zu erlernen
frisiren zu erlernen.
Breitestraße 37
Für ein leistungsfähiges Engros Geschäft der Strickgarn=, Woll=, Weit= und Kurzwaarenbranche wird zum baldigen Eintritt ein tücht.
Reisender gesucht.
wird nur auf eine erste Kraft, die mit der Kundschaft in Westfalen und Rteinland bekannt ist, reslectirt. Franco=Off. unter L D 2697 an die
Geschäftsst. d. Köln. Botkoztg.
Mehrere tüchtige
Kistenpacker u. Hofarbeiter
mit nur guten Zeuanissen für daumit nur guten Zeugnissen für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Sofort
ein br. Lautbursche
gesucht für Apotheke.
Bescheid Große Neugasse 12—14
gesucht.
52
Arbeitsjunge für
gesucht.
Maler= und Anstreichergeschäft Lütticherstraße 48.
Lehrling
für Destillerie u. Weinhandlung
gesucht. Kost und Logis gegen mäßige Vergütung im
Vergütung im Hause Fr.=Off. u. K K 2681 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Starker Arbeitsjunge zum Anlernen der Holzbearbeitungs=Maschine ges
Brunostraße 21.
Schreinerge
Mehrere tüchtige Schreinergesellen auf tannene Möbel gegen hohen
Brav. prop. Dienstmädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn in st. Haush. gesucht. An der Linde 17A.
Besseres Zweitmädchen
sofort gesucht. Zeugnisse
Zeugnisse erforderlich. Gereonshof 36.
Ord. Mädchen
Schuh-Mannfactur
C. Wagner
für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20
(ain br. reinliches Mädchen, welches 19, alle Hausarbeit versteht, auf halbe Tage(Vorm.) ges. Besch. Händelstr.“" part., von 8 bis 2 Uhr. Ein braves katholisches wird von einer
ienstmädchen
einer rheinländ. Familie bei hohem Lohn für Berlin gesucht Reise wird vergütet. Bartels, Berlin, Landsbergerstr. 8
2
weitmädchen,
das perfect im Bügeln, für Ende Juni gesucht. Breitestr. 69—71, 1. Etage.
Stundenmädchen
2. Etage.
für Morgens gesucht
Gereonswall 50
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 19
Hiesiges bess. Leinen= u. Weißw.Geschäft sucht gebild, jung. Mädchen
in die Lehre.
Fr.=Off. u. J Z 2671 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Jnnge Mädchen Arbeitengesucht.
silberwaarensab. Gereonsmühleng. 4
Prav. kath. Müdc). Hausarb:
z. Kind. Bischofsgartenstr. 26, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
vormals
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
mit
verHaus Marzellenstraße 1
Ladenlokal und Wertstätte miethen. Bescheid:
Marzellenstraße 15.
elterswasser oder
Schöner Gang für ase ver:
“<space> a n d e r e<space> Z w e c k e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Fleischmengergasse 54.
Möblirte
Zimmer zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
parterre zu vermiethen.
Dagobertstraße
für in ein klösterl. Institut gesucht Salair 500 Abei freier Station. Fr.=Off. u. M W 2736 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
als 1. Hypothek auf ein Haus im Mittelpunkt der Altstadt vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten sub E 554 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
: Rückzahlung #estand am 15.
aUS per ichel 33. B
vertauschen.
De
zu verk.
Lübecke
Vsroßer. Post Schürzen, #icher mit kle rren=Faltenk oottbillig.
inzugshalber
erhaltener
abzugeben.
gegen pünktliche Rückzahlung und gute Zinsen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mopl. Wohn= u. Schlafzimmer
in besserm Privathause zu verm.
Ankerstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. an
gefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. u. erst. Urbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich
für noch einige Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge 15—18 Herren=Ueberzieher 15—18 M. Burschen=Anzüge 12—15 K. BurschenUeberzieher 12—15 M. Hose und Weste—3,50 M nebst gutem Futter. Repariren, Aendern, Reinigen, Aufbügeln schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2. Etage.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Manritiussteinweg 50, II.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße.
Unterhaus
! Zimmer und Mansarde pro Monat 45 J. zu vermiethen. Bescheio beim Eigenthümer Große Neugasse 24
man
Große helle Keller mit Thoreinfahrt, tall für zwei Pferde, dicht am Südbahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume zu benutzen. Luxemburgerstr. 55, III
Unterhaus, vier gr. Räume, zu verm. Ferdinandstraße
Schöne 2. Etage, 4 Räume mit Veranda u. Mansarde per 15. Juli zu verm. J. Aussem, Kirchstraße 4.
2. Ct., Verleugrab. Nr. 108,
nahe Blaubachz,
per 1. Juli oder später zu vermiethen. Dieselbe enthält 6 Räume, Küche und Küchenzimmer, Mansarde. Bescheid;
Perlengraben Nr. 110, Baubureau.
zu vermiethen.
Speicherzimmer
Kalk, Hauptstr. 110.
Möblirtes Zimmer mit guter Pension
## billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
errasse u. 2Mans., am Marienplatz, an kinderlose Leute zu verm. Schöne, ge sunde Lage. Bescheid Antonsgasse 2
I. Etage,
mangelwäsche wird schnell und gut besorgt, auf Wunsch abgeholt u. zugeschickt. Brabanterstr. 71, Htrhs. p.
Ein katholischer junger
duf Amene Vorkel
Lohn. Maschinenbetrieb, gesucht.
Brunostraße 21
Friseurlehrling
(Sohn ordentlicher Eltern) gesucht
C. Praneuf, Langgasse 24
Friseurgehülfe und Polontär
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. F. Dullens, Gereonshof 36.
Tüchtiger Schriftsetzer
sof.ees L. Plez. Mülheim a. Rh.
Graveurgehülfe
(Specialität Stahlwaizen für Goldleisten) sucht Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf Gelegenheit zur weitern Ausbildung gesehen. Fr=Offerten unter J 1’ 2664 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkozeitung.
Kleidermacherin
Kostümen 2c. zu billigen Preisen.
Rudolphplatz 4, 2. Et.
Austreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tapezierer von 25 h an die Rolle.
Cunibertskloster 5 A.
Ein Techniker,
erfahren in allen Arbeiten, sucht unter bescheidenen Ausprüchen sof. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 927 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Braver kath. Mann. 34., gelernter chreiner, m. g. Handschr. s. Stelle als
Aufseher, Platzmeister
e. Holzlagers, Einkassirer, Kassenbote 2c.
Gefl. Off. u. Nr. 931 a. d. Geschäftsst..Bl.
Perfecte Damenschneiderin,
schöne Zimmer und Mansarde, per Juli zu vermieth. Ankerstr. 25
(Ein helles Wohn=
luftiges möblirtes und Schlafzimmer
zu vermiethen.
Gülichsplatz
Nr. 6.
Mödlirte Zimmer an ein oder * zwei Herren zu vermiethen.
Peterstraße 2.
Schöne heizbare Mansarde an brave einzelne Person zu vermiethen. Gerconsmühlengasse 14.
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich KK.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
jung. Mann mit guter Handschrift(gel. Schneider) sucht. da er gesundheitsh. sein Handwerk au
Solider ehrl.
*
muß, anderw. leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 915 an die Geschäftsst. d. Bl
uverl. pens. Beamter. vertraut mit dem Arbeiter=Versicherungswesen u. allen kaufm. Comptoirarb., sucht für
3
einige Stunden täglich Beschäftigung.
Nr. 933 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. Nr. 933 a. d.
Wohn= u. Schlaßzim.,
Etage, an zwei Herren zu vermieth. Weichterhof 23, Ecke Sionsthal.
Obenmarspforten 9: 1. Etage, straßenwärts, 1 gut möbl. Wohnnebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
WE
3000.=M. zum Austhun
auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
für ein braves Mädchen(DamenS schneidon:
schneiderin) wird bei guten kathol. Leuten ein unmöbl. Zimmer cot. mit Nebenraum zu miethen gesucht, am liebsten parterre oder l. Et. Apostel=, Gereon= ooer Ursula=Pfarre bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzuterhaus. 4., in Ehrenfeld o. Köln, 40 von r. Fam., 3 erw. Pers., in r. H. am 1. Aug. zu mieth. ges. Off. m. Preis unt. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
oder„Keine Fliegen mehr“
in Zimmern, Küche und Stall. Bestes gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort u. bewahrt so Menschen und Vich vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es Schwaben, Motten, Russen, Wanzen ete. Zu haben in Packeten à 10. 25 und 50 Pfg. überall, wo lietze’s Placate Niederlagen errichtet.
zu
o: Woen
Nur Gelegenheitskäufe.
Lack. 2thür. Kleiderschrank. Vertico, Küchen=Buffet, Anrichte m. Aufs., Auszieh=, Antoinetten=, Bauern= u. Servirtisch, Pfeiler=Spiegel m. Cons., Stühle, vol. Kleiderschr., 2schl. pol. Bett mit 1a. Einl. umzugsh. bill. zu verkaufen. Privathaus Cäcilienstraße 10.
die Zeile kostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht ind
PE
76
männliches Prachtexemplar, 2 Jahre alt, zu verkaufen. Ph. Esser, Wirth, Esch bei Longerich.
(Hebr. Petrolenm=Gaskocher,
O properster Kocher, bill. z. verkauf. ff. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mohr billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
Trumeau, Pfeiler= und Sopha=Spiegel, ganz neu. billig zu verk. Gereonsdriesch 27, U.
A:
Ium 1. Juli s. einz. Dame—4 Zimmer — nebst Küche in dess. Hause, parterre o. l. Et., mögl. m. Garten. Off. m. Preis u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld.
Ein Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Laae u. d. Preis. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d.
Mehrere möblirke Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Tagerraum oder Werkstelle(Thor=Ein
5 fahrt) mit 100 Quadratmeter großer
Keller Burgunderstraße 22 zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 2.
Geschäftsh. St. Aperustr. 2
zu vermieth. Zu erf. Breitestr. 132.
1Mcn. 1. Et. 4 R. von 2 Pers. in ruh.
Privath. zu mieth. ges. zw. Breitestr., Gereon u. Machabäerstr. Fr.=Off. nebst Preisang..Nr. 890 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
* Nähe Gerean
S
von 2 Personen per 1. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 906 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lecimalwangen vertalfe sn
11 Altermarkt 14.
Zochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd.
Netto 7 M. 75 h frei inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Wilms.
1groze Partie Sonnenschirme spottO billig
Weißbüttengasse 1.
Eine etwas gebrauchte u. eine neue,
gute Strickmaschine
praktische Nr., billig zu verkaufen. Fr.=O ff. u. M V 2735 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg.
ugerenn= Schweinemetzgerei in
bester Lage Nippes wegen anderweitigem Unternehmen an einen tücht. strebsamen Geschäftsmann zu übertragen. Antritt anfangs September. Off. u. Nr. 921 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen ein sehr gut erhaltenes
klangvolles Tafelclavier
billig. Lübeckerstraße 15, 3. Etage.
leut erhalten.
bis 40 J4.
E N
Ein nachw
Baugeschäft chen am Rhe Anfragen un
schäftsstelle
Geleg
Ein schwa klein. Figur, ein schwarze preis abzugel ver. Schneid
Was
Altar
Beichtstul Nothkirche Offert. 1 schäftsst.
* Wer
Jahrr., geb
Of..3
Kaffect
10—15 Pf M D post
leistungs
u. Weif
käuflich
stelle vo
2 M
Aus zu
pachtet.
G.
Nie
A.
Höl

19. Juni 1898.
—
Seite 3.
estand an Einlagen am 14
Schule,###agen bis 15. Juni 1898
her Unterrich aris. Chile der Kostüme
ne Anpren
ne frei uus
Ar. R
us.
häfte könne Lursus the k. Prospe aße 15, 1
Rückzahlungen
ind am 15. Juni 1898
39.501,629 .123973 90 .925,603•30
.917.9513 39,607,652 02
522.07437
33.11434
555,188 71
43.222 16
Gerichts=Verhandlungen.
zu verkaufen oder zu
vermiethen. Krummer achel 33. Bescheid daselbst.
„„ nnnowagen pass. f. Engros=Geschäft,
straße 40.# auf Federn, z. verk. od. geg. kleinern vertauschen. Gereonswall 31 A.
erin
tut gesucht ion. Fr.=Off. schäftsstelle eitung. i
ein Haus Altstadt
jesucht.
befördert
ftsst. d. Bl.
ste
910n
üse.
Vertico, ., AusServirStühle, ent mit kaufen. e 10.
Jahre
Wirth.
r. bill. erkauf. d. Bl.
fen.
5
und i neu. 27. U.
t zu
ufen.
14.
Pfd.
Verp.
inis.
spott1
neue.
i in iderücht. berBl.
Bu verk. eine Badewanne.
Lübeckerstraße 15, 3. Etage.
großer Posten Musterwäsche und Schürzen, sowie leinene Taschenmit kleinen Webfehlern und herren=Faltenhemden in allen Weiten. billig. Weißbüttengasse
mzugshalber ein fast neuer, sehr gut erhaltener emaillirter Herd billig abzugeben. Kamekestraße 42
8 Nähmaschinen,
erhalten, gut nnhend, mit Kasten Zubeyer tor#ashalber von 1 —0 5 Henmarkt 24, 1.
Es sind ernannt: zu Ortsbezirks=Vorstehern die Herren: General=Secretär Friedr.
Alb. Spiecker, Blaubach 43(Bez.—. Bildhauer Peter Reusteck, Melaten, Aachenerstraße 233(Bez. 16c). Rentner Karl Schmitz, Nippes, Hartwichstraße 1(Bez. 22), General=Agent Wilhelm Michaelis, Königsplatz 5
v. zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stello.
die Herren: Kaufmann Wilh. Lerche. Blaubach 30A(Bez. 12), Rentner Paul Becker, Merheim. Schmiedegasse 4. (Bez. 18), Architekt Karl Henke, Königsplatz 22(Bez. 26).
Der Vorsteher des Ortsbezirks
Die unten aufgeführten
Feuilleton
45 Pfg.
welche.# im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Klürchen. Roman von F. Arnefeldt.
Von Melati v. Java.
onigsblatz.- Orze Zverr K
Herr Architett Roß, wohnt Hermann 6e) Zwei Westen. Roman von O.
Das Bürcau des Vorsteher=Stellv. I/8 Suecwittchen. Rom. v. 2. 3. Mordtmann.
„„ 1*—
Elster.
35 Pfg. 30 Pfg.
Exislenz.
statt gehendes
" Ein nachweislich.
Laugeschäft in einem hübschen Städt chen am Rhein zu verkaufen. Fr. Anfragen unter IIII 2635 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkeztg.t
des Ortsbezirks 14 b. Herrn, Aickelin befindet sich, ignzingezgrave 4.
Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
Gelegenheitskauf.
des Blutes: Bleichsucht, Blurarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche
Ein schwarzer Talar, ganz neu, für klein. Figur, zwei Sommer=Paletots. ein schwarzer Anzug zum Selbstkosten preis abzugeben. Herrenkleider=Betrieb ver. Schneider, Mittelstr. 38, 1, Etg.
Kauf-Gesuche.
F
a s. t. se
Altar,
Beichtstuhl und Bänke für eine
Nothkirche zu kaufen gesucht.
Offert. unt. N A 2738 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
möbel u. Oefen werden zum höchsten 226 Werthe angekauft. Achterstr.
rahrr., gebr., jed..erh., a. Theilz z. k. ge 8 Off. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kaffeebrenner(Emmericher), für 10—15 Pfd., z. kauf. ges. Fr.=Off. u. A D postlagernd Zündorf a. Rh.
Köln,
50 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,##
)
And.„W MN. 01 16
Strafkammer. Der Kutscher Ferdinand Limberger aus Orsingen, Zuleszt ansäsig zu Freiburg im Herisgnz, wurde, aggen
s in drei sowie wegen versuchten Betrugs in fünf Fallen, verbunden mit ürkundenfälschung in beben,„ote z,PAizntersichungehast Gefängniß verurtheilt. Sechs Monate der Untersuchungshaft kamen davon in Abzug. Der Angeklagte, welcher seit dem 26. November v. J. in Untersuchungshaft sitzt, kann set. 9572— zwegteg krankung seinen Beruf nicht mehr ausüben. Er kam 1896 auf die Idee, sich auf leichte Weise Geld zu verschaffeg.„Zu diesem Zwecke versicherte er sich zunächst in Straßburg als Taba händler Otto Lauber bei der allgemeinen Unfall= und HaftptischtVerncherungs=Gesellschaft Zürich in Zürich, gegezgstpigt. gennieg Rteise
O
Schlaftorigkeit, Schmerzen u. s..; Verdauungsorgane: Magender
k. Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appctitmangel etc., enwie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten lälen nach meiner Anweisung,— ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich heilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt. Wildemann i Harz.
Hochseine
als Kirsch=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= u. Brombeersaft
in Originalflaschen von 95 h an. Frische Sendung
Wasser.
halb
lassen
Vermischtes.
Welches
sfähige Geschäft gibt Kurzleistungsfähige Semgn di##uc
u. Weitzwaaren in Comm., die auch
u. Weishlouneen
käuflich übernommen werden können:
Fr.=Off. u. T 30 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
2 Morgen Land in Deutz
Aus zu verpachten. Antritt am 1. Nov. d. J. Bisher an Hrn. Neukirchen verpachtet. Näheres: Köln, Jahnstr. 23.
Hohestraße.* Fernsprecher 1753
Robes und Medes.
Eine selbständige Putzmacherin, 23 Jahre alt, wünscht sich mit einer perfecten Kleidermacherin, welche sich in ahnlichen Verhältnissen befindet, als Theilhaberin zu verbinden. Gefl. Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eb. Dame a f. Fam., sehr häusl., W ev., 33 Jahre alt, unversch. gesch., mit einem Kinde, sch. Ausst. und ca. 6000 M. baar, später ca. 30.000 R. Verm., wünscht Heirath mit s. ev. Herrn. Off. unter X 21 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Gießen.
Neu! Neu! Neul
Zu empfehlen für Radfahrer, Radfahrerinnen und jedermann!
OR 1
8
*
Das
einfachste und praktischste, was hierin
bis jetzt erfunden.
Zu haben bei:
Hohenstaufen=R. 45. J. Kloever, Kyffhe Rismarck"=Fahrrad= J. Kruppenbacher,
=Ring 19.
Locales.
): Köln, 19.Juni9s. Die Stichwahlen finden bekanntlich am nächsten Freitag, den 24. Juni, statt. Angesichts der Unklarheiten, welche bei vielen Wählern bezüglich des Wahlverfahrens herrscht, machen wir darauf aufmerksam, daß für die Stichwahlen keine neuen Listen angefertigt werden, sondern nach den am 16. Juni benutzten Listen gewählt wird. Alle Wähler, welche in diesen verzeichnet sind, können auch am 24. Juni wählen, gleichviel ob sie bei der Hauptwahl(16. Juni) ihr Wahlrecht ausgrübt haben oder nicht.
Die Kölner Centrumspartei wird aus Anlaß der Stichwahl ewei Wähler=Versammlungen abhalten, und zwar am Mittwoch, den 22. Juni, Abends halb 9 Uhr, im Rothen Löwen(Restauration Wieland), Severinstraße Nr. 95, und am Donnerstag, den 25. Juni, ebenfalls halb 9 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,(Ronrergasse Nr 21). Es darf wohl erwartet werden, daß alle Anhänger der Centrumspartei ihrer Pflicht bei der kommenden Stichwahl vollauf sich bewußt sind; die Partei ist es nicht nur ihrer eigenen Ehre und ihrem Candidaten schuldig, daß er nicht nur siegt, sondern daß er m erdrückender Mehrheit aus der Stichwahl als Sieger hervorgeht. Die Vertrauensmänner werden gewiß ihre Schuldigkeit thun; mogen vesauch die Anhänger der Partei es an keiner Anstrengung fehlen n und auch an den beiden Versammlungen regen Antheil nehmen. Durchreisende. Herzog von Orléans traf gestern Abend mit dem Orient=Expreßzuge um 11 Uhr, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um 11.11
Uhr nach Marienbad weiter. 46 8
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Sitzung wird der von der ersten Klasse neugewählte Stadtverordnete Leyendecker in sein Amt eingeführt. Wie ferner aus der Tagesordnung hervorgeht, hat der schon seit längerer Zeit kränkliche Stadtverordnete Hr. Geh. Justizrath Elven sein Amt niedergelegt. Zur Verhandlung kommt u. a. auch eine anderweite Festsetzung der Trichinenschau Gebühr bei Hausschlachtungen in den ländlichen Vororten.
0 Die landespolizeiliche Abnahme der Strecke der Vorgebirgsbahn von der Luxemburgerstraße bis zum Heumarkt fand gestern Vormittag statt. Eine Locomotive mit einem Personen= und einem Güterwagen befuhr um 8½ Uhr die Strecke. In dem Personenwagen befanden sich außer dem Director der Eisenbahn die Vertreter der
Landespolizeibehörde.„nn, Ein ung 6i
a Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Ein noch viel zu wenig gewürdigter Vortheil ist die Erstattung der Beiträge an die Hinterbliebenen eines Versicherten im Todesfalle. Stirbt nämlich ein Versicherter, ohne in den Genuß einer Rente gelangt zu sein— und das wird bei den meisten der Fall sein, die an acuten Krankheiten ohne langes Siechthum sterben— so erhalten die Hinterbliebenen die Hälfte der für den Versicherten entrichteten Beiträge zurück, die sich in der Regel mit dem von dem Versicherten selbst geleisteten Antheil decken werden. Bei einem Arbeiter, bei dem z. B. seit 1891 in der dritten Klasse Marken verwendet wurden, macht diese Rückerstattung, wenn er ständig in Arbeit stand, jetzt schon etwa 45 Mark aus, welche der Wittwe zur Deckung der Leichenkosten gewiß sehr wohl thun werden. Bis Ende 189 wurden 41,591 solche Rückerstattungen geleistet. Im vollen Umfang aber wird diese Wohltha erst fühlbar werden, wenn ein Mal der Arbeiter von Jugend auf in die Versicherung eingezahlt hat. Tritt ein Arbeiter schon als Lehrling in die Versicherung ein und stirbt z. B. im 50. Jahre, ohne Invaliden= und Unfall=Rente bezogen zu haben, so wird das Sterbegeld für die meisten Industrie=Arbeiter erwa 180 M. ausmachen, selbst wenn wir fünf Jahre für die Zeit abrechnen, in welcher der Arbeiter arbeitslos oder beim Militär war, und noch einige Jahre rechnen, in welchen er nur in der zweiten Klasse versichert war. Es wird sich empfehlen, wenn namentlich die Vorstände von ArbeiterVereinen ihre Mitglieder öfters auf diese Beitragserstattung aufmerksam machen und den Hinterbliebenen behülflich sind, dieses Sterbegeld zu erhalten, da es nur auf Antrag ausbezahlt wird. Ist die Fran des Arbeiters schon gestorben, dann haben die Kinder Anspruck auf die Erstattung der Beiträge des Vaters. Stand die Mutter nach dem Tode des Vaters in versicherungspflichtiger Beschäftigung, so haben die Kinder beim Tode der Mutter Anspruch auf die von iyr geleisteten Beiträge. Das Gleiche gilt auch von unehelichen Kindern. Diesbezügliche Anträge sind an die Versicherungs=Anstalt zu richten, auf welche die letzten Versicherungs=Marken lauten. Vorzulegen ist
Unfallversicherungs=Actiengesellschaft, zu Winterthur für 10.000
und eine tägliche Cur=Quote von 10 M. Zwölf Tage später meldete von Mainz aus in einem„Otto Laube“ unterzeichneten, an die Directionen gerichteten Schreiben, er habe durch Ausgleiten beim Besteigen der Pferdebahn eine Verletzung des linken Knie's erlitten und beanspruche Entschädigung für 20 Tage. Ein ärztliches Attest war beigefügt. Zürich lehnte die Entschädigung av, weil der Unfal nicht als Reise=Unfall zu betrachten sei, die schaft, weil sie die Geschichte für Schwindel hielt.
versicherte sich der Angeklagte abermals, und zwar als Ferdinand Limberger aus Ettlingen bei der Winterthurer Gesellschaft
e bos Fraufurf, M. aus einen Unfal und erhiell, da ein Arzit
unvollständigen Bruch der rechten Kniescheibe nebst Quetschung der Kniescheibenbänder, sowie Quetschwunde unterhalb der Kniescheibe beheinigt hatte, und er angegeben, sein Tagesverdienst betrage 15—20 auch eine Entschädigung von 800 M. In ähnlicher Weise verhr der ngeklagte in andern, unter Anklage gestellten Fällen. Mittlerweile war man durch Anzeige der Gesellschaft Zürich auf den
und Beinen. Schon ein leichter Stoß gegen das Knie genuge bei ihm, um
eine Schwellung des Kniegelenkes und einen Erguß in dasselbe herbeizuühren. Es erscheine nicht ausgeschlossen, daß er absichtlich das Knie
Staatsanwaltschaft hatte vier Jahre beantragt.
mm Schöffengericht. Ein Kohlenhändler aus Deutz muß 6 M. Strafe zahlen, weil er seinen Hund ohne Maulkorb frei umyerlaufen ließ.— Der Metzgermeister Anton Becker von hier hatte der gewöhnlichen Leberwurst.46 pCt. Mehl zugesetzt. Er erhielt 10 M. Geldurde fereigesbprochgu.,(Faigesöhner zogen, von der Milteär=Musterung
einen Verweis, weil er wiederholt die Rasenflächen des kgl. Schloß parks betreten hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2106] Drehorgeln. Bekanntlich hatte die Polizeibehörde s. Z.
gänzlich rückgängig gemacht und nur denselben vorgeschrieben, das Svielen in der Nähe von Kirchen und Schulen ganz zu unterlassen. Verfügung der Polizeibehörde nur a
G. Bischof&amp; C.
Niederlage der
werke, Hohenstaufen=Ring Niederlage der„Cito"=Fahrradwerke, Hohenzollern=Ring 65
Kloever, Kyffhäuserstraße 6. ). Kruppenbacher, Marsilstein 21 9. Kroch, Hohenstaufen=Ring 32.
A. Lüppken&amp; Co., Hohenzollern=R. 22. L. Lefrere. Hansa=Ring 15.
Leydel&amp; Moll. Salier=Ring 61. Fr. Sauer. Hohestraße 133. E. Schmidt, Kaiser Wilhelm=Ring 1.
Strempel. Burgunderstraße 15.
W. Vogel jun., Hohenzollern=Ring 2
A. Erkelenz, Blaubach 30.
Höhn&amp; Co., Karolinger=Ring 1.
J. Hager, Fleischmengergasse 45.
L. Haniger, Blaubach 44.
Jungbluth&amp; Linnartz, Hansa=Ring 44. W. Sor 1.
Engros=Vertrieb: F. Messedat a. Co., Köln,
Fabrik und Großhandlung in Fahrradbestand= und Zubehörtheilen.
Nau ianun diese Versigung de, Poltzelbetzrte, gr die Säihs ber se
hiesige, Ttadt zahleich underziehenden Orgeldreher Gottesdienst und
Unterricht erheblich gestört werden, bedarf wohl keines nähern Beweises,
zumal, wenn zwei dieser Marterkasten zugleich ihre Weisen zum Besten
der vuagenchauten Mleit, wen, bei. Fiericen, Getzeshefsge der
wurden aus Dankbarkeit wegen der Aufhebung des gänzlichen Spielverbotes die Bestimmungen der Polizei achten und das Spielen in
der Nähe von Kirchen und Schulen unterlahetzt,ene, Ortert ungeniher nicht so. Viele dieser Leute üben auch, a. Petise pites zur göstetung ihr Gewerbe aus. Da gibt es nun anders kein Mittel zur Absteuung dieses Unfugs, als den ersten besten Schutzmann zu ersuchen, die treffenden Uebertreter zu protokolliren, dann wird schon die folgende Strafe dem Gesetze Achtung verschaffen.
[2107] Getreide= und Brod=Preise. Jedermann wird Morgens beim Frühstück wahrgenommen haben, wie die Brödchen seit einigen Wochen immer kleiner und kleiner geworden sind. Anderseits sind
frren. Penies..„ O„
einiger Zeit ungewöhnlich hoch gewesen.
auf welche die levten Versicherung
natürlich der Todtenschein und der Ausweis über die geleisteten Beiträge, weshalb es von großer Wichtigkeit ist, daß die Bestätigungen küber die eingelieferten Quittungskarten gut aufgehoben werden.
7 e Das Kölner Proviant=Amt ersucht uns, den Lesern dieser Zeitung mitzutheilen, daß dasselbe den Ankauf von Heu mit der be„vorstehenden Ernte wieder aufnimmt und denjenigen von Stroh
( Der Rhein ist in den letzten Tagen hier stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,75 gegen 4,43 Meter am Montagbend. Der Oberrhein ist aber wieder im Steigen begriffen. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt anhaltend sehr gunstig, und der ehr auf dem Strome und auf den hiesigen Werften deshalb recht
lebhaft.
„ Holh) gewesen. Genter.
Mehl hier wieder zu billigern Preisen wie vor einigen Monaten. sech ver wieger Iu.). 0, trogdem heute weniger Brod
zustecht, und laßt Euch nicht durch unrichtige Behauptungen irre leiten!
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Josephine Braschoß, Köln, An Lyskirchen 14. Elise Breuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126. Eugen Maus, Köln, Eigelstein 104.
Eduard Tietz, Köln, Thurumarkt 28/30.
Franz Wawrowski, Königswinter, Drachenfelsstraße,
10
1

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag 19. Juni 1893
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des veligiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirthschaftliche Hebung, Pflege ealer Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütun
Bertram-Ackens,
Aachen. Köln. Frankfurt alM.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Special=Geschäft in feinen Lederwaaren
von Hohestraße 81 nach
Hohestrasse 115A.
Bilanz der Spar- u. Credit-Kasse e. G. m. b. im katholischen Gesellen-Verein zu Köl
Activa. am 31. December 1897. Passiva.
An Kassenbestand Wechselbestand Effektenbestand Debitoren in laufender Rechnung Guthaben bei der Rhein. Volksbank „ Mobilar=Conto.K 200 Ab: Abschreibung„ 22
HeilMagnetismus!
Leonhard Tietz
Per Sparkassen=Conto (incl. K4129.69 Zinsen) Per Geschäftsantheile " Creditoren in lausender Rechnung " Nicht erhobene Dividende pro 1895 und 1896
„ Zinsen=Reserve „ Reservefonds
" Speciolreservefonds "<space> S a l d o= R e i n g e w i n n<space>
Ehrenstraße 15/17. Hohestraße 45, Weyerstraße 50/52
218.632 42
Gewinn- und Verlust-Conto
Debet. am 31. December 1397. Credit.
praktischer Magnetopath, geprüft und anerkannt von den Examinatoren der Vereinigung deutscher Magnctopathen. Köln, Hohenstaufen=Ring 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Branntwein=Breunerei mit
Wirthschaft in Alt=Köln,
altrenommirtes Geschäft m. grotem Umschlag, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marke
Polstermöbel,
ar. Ausw. in Kameeltaschen=Divans.
Polsterer Lübeckerstraße 3.
Tourenräder,
Marke„Noland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Tourenräder,
Marke„Hurrah", 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Halbbrenner,
Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark.
Damenräder,
Marke„Hurrah", 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Per Vortrag aus 1896 „ Rückzinsen aus 1896 „ Discontzinsen „ Zinsen von der Rheinischen Volksbank „ ½ Zinsen vom Specialreservefonds „ Zinsen v. Debitoren
24 27 377 70 .284 31 10.058— .431 09
216,632 42
37 494 .997/21
230 71 .025 29
Mitgliederzahl am 1.
.495 86
Januar 1897
.495) 86
Es traten im Laufe des Jahres bei
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Ausschluß aus
122
Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1897 116 Mitglieder
à K. 100= M 20,400 1897...= M. 20,400
*
Sämtliche Zubehörteile, Laternen, Schellen, Luftpumpen, Griffe, Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
mit 204 Antheilen
Die Haftsumme betrug am 31. Dec. 189...
Zusammen: R. 40.800
aftsumme betrug incl. Antheile am 31. Dec. 1896 K. 41.600 „ am 31. Dec. 1897 K 40,800
Die s
Köln, 31. December 1897.
Und wär’ auch noch so trüb' die Welt. So dunkel ganz und gar.
Ein einz'ger Sonnenblick erhellt Sie dennoch wunderbar.
Und kommen dann in alter Treu Donatbrikets dem Hause zu,
Dann fühlest du gewiß auf's Neu Die schönste Seelenruh'.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Leonhard Tietz.
mithin weniger R. 800
Der Vorstand:
F. Gulde. G. Fuchs.
Vorstehende Bilanz wurde mit den Büchern und Beständen geprüft und
richtia befunden.„ Die Revisoren:
richtig berungen. g. Atenhau. A. Weyers.
M Holländ. Kaffee! A: Kölnische Volkszeitung
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir und Handelsblatt.
in Höln bei den Herren: 2 4 Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlen
Seltenes Angebot!
Um der Ueberfüllung unseres enormen Lagers vorzubeugen, werden von heute ab bis auf weiteres alle vorigjährigen
in Köln bei den Herren:
Pet. Klein, Gr. Griechenmarkt 8,
Th. Jony, Weyerstraße 40,
Fr. M. Wallenborn, Hahnenstraße 40,
Fr. G. Schall, Friesenwall 24A,
Deutz: I. M. Osterspey, Rubertusstraße 5, Ehrenfeld: A. Theis, Venloerstraße 280A, Kalk: Ang. Meyer, Baldninstraße 2,
Joh. Lühne, Hauptstraße,
Nippes: W. Oslender, Neußerstraße 251, Niederlagen unserer la. holländ. gebrannt. Kaffees errichteten, welche daselbst in mit unserer Firma
Getreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, die oft mit Glück volksthümlicbe Forderungen und Ziele vertritt.“... 1e M 160#
(Wiesbadener Tageblatt, 18. Dec. 1895.)
Die Kölnische Volkszeitung, das Hauptorgan der Centrumspartei, die schon mehrfach Stimmungen an den höchsten Stellen A mit grosser Treue wiederzugeben gewusst hat!
*<space>( B e r l i n e r<space> Z e i t u n g,<space> 1 8<space>
versehenen Packeten zu den Originalpreisen von: 1in 190 1h0. 90. 75 u. 60 Pfg. p.
140, 120, 100, 90, 75 u. erhältlich sind.
L. Müller&amp; Co., Dampf-Kaffeebrennerei, Maastricht(Holland). Ueber 500 Niederlagen in Belgien, Holland und Rheinpreußen und sind weitere Niederlagen an allen größern Plätzen unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
(Berliner Zeitung, 18. April 1895.) Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier————— zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten
# an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
—
Probe
leinstes
Tafelgerrank
Z E
* HÖNNINCEN‘
AM RHEIN
LIEGERD UNO KUHL AUFZUBEWARREN.E
KORABRAND
für Flur und Zimmer, worunter feine französische und englische
Sachen, eine große Anzahl
den.
ferner ein Pöstchen gemalte
Rheinlandschaften, lagdstücke etc. für Saal- und Veranda-Dekoration
zu jedem annehmbaren Preise
Gebr. Hack, Papierwaarenfabrik, Köln,
32 Martinsfeld 32. Muster gratis.
Telephon 572.
• Was ist Palmin? Sonnenschirme- Neuheiten
in Folge vorgerückter Saison
weit unter Preis.
Großartige Auswahl.
Lahrik Jol. Sidon. 69(alte) Meyerstr. 69.
Fubrik Holst#er#; gegenüber der Huhnsgasse.
Ausverkauft.
Jean Schmitz&amp; Lündt,
Kaufhausgasse 2B.
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
: Was ist Palmin?:

Rölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag 19. Juni 1898.
Ehrenstrasse
Matrosen-Façons,
Neuheiten, sowie praktische Matelot- und
behufs schnellster Rä in fünf Preislagen, zum Aussu
Serie1 Stück 20 Pfg.
Serie II Stück 40 Pfg.
Serie III Stück 60 Pfg.
Serie IV Stück 80 Pfg.
Serie V Stück 100 Pfg.
itglieder
100
100
.800
.600
.800
800
Fuchs.
geprüft und
Gn E
's Stoffwäsche E
XCH. LETPZIG-PLAGWITZ
s. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
praktisch, elegant,
enwäsche kaum zu unterscheiden. B
ich- äusserst vortheilhaft..-1
trägt jedes Stück.
Se
besorgen u. verwerten
.amp;W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsvertrüge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
en Neubau des Rector=Wohngebäudes bei der Schule an der Nivves sollen öffentlich vergeben werden:
e Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten nebst Materialien, verauschlagt zu 9474 M. 9 Pfg. e Zimmer=Arbeiten nebst Materialien veranschlagt
lossene, mit Ausschrift versehene Angebote und Materialproben
den 28. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
Sebingungen und, Kosten=Anchlagsluszigewihrend der Geschste. , 14. Juni 1898. Hochbauamt
* Der Stadtbaurath: Heimann.
beugen.
Diese Handelsmarke Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ilch. Mülhe Edm. Külz, en gros, Sevcrinstr. 193; Pusc Math.&amp; Rosa Bernardi, en gr Joh. Rodenkirchen, en gros
Reinh. Müller, Mauritiussteinweg;
Ileinrich Gülich, Friesenstr. 43 Alexianerstr.-Ecke;
Komödienstrasse 83
Steinkrüger, Ur
gros&amp; en détail, Ecke der Ehrenros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonge A. Klauck, Klingelpütz 1 u. ,<space> J o h.<space> M a r t i n i,<space> A p o s t e l n s t r.<space> Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Ilugo Scheurmann, Hlerzogstrasse 6; r Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg, Chlodw.„platz Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse, 35#; Gust. Kat Geschw. Kratz; Frau Steph. Linnc.— In Kalk bei: bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Sc Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
Berlin's größtes Specialhaus für
Um mein im Laufe der Jahre sehr angewachsenes Kunstlager zu reduMontag den 20. d. M. und folgenden Cagen, Vormittags von 12 bis 1 Uhr,
im Geschäftslocale
und Stahlstichen, Gravuren
genommen werden.
Buchhandlung Hrch. Z. Gonski,
45—47.
in Sopha= und Salongröße a.75
5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 J. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Die Nordseebäder auf Amrum
150 modernen Kupfer
innen zu jeder Zeit in Augenschein genommen
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Reiseriemen,
Neisetaschen,
Reise=Necessaires,
Ringtaschen,
in allen Größen. Formaten und Preislagen von 50§ an.„ Ferner empfehle
Trinkflasche und Trinkgläser.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
von Jos. Stöck&amp; Söhne, Schaumwein-Kellereiin Kreuznach.
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M. 2,25; Favorit M..—; Cabinet M..—;
Champagner aus franz. Wein hergestellt M..50 die ganze Flasche ½ Flaschen M.—.40 mehr als-/1 Flasche.
Händler Rabatt.
Die Meihe VBenscehiene Soust eisten Glauagienegurnh, ereh
Haltbarste Uhrketten
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I. mann, Blindgasse

—
Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Bonntag 19. Juni 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1890.
35
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Herr von Harnack stand noch längere Zeit am Feuster, nah dem
Ea.. Ard Mnist. Ki
Perr Von GarnaltnneNoc Angrre Fi. And Gense.*
die Schwester bereits im Innern der Villa verschwunden war. Dann wandte er sich ab, um bei einer Wand rung durch das große schöne Arbeitszimmer seine ruhigen Gedanken wieder aufzunehmen. Da fiel sein Blick auf die Ledertasche, welche Frau Clotilde zurückgelassen hatte. Ihrer Worte sich erinuernd, hob er sie auf, ihren Inhalt zu prüfen. Aber noch ehe er sie geöffnet, fuhr er plötzlich bestürzt zurück. War dies die Tasche, von welcher Flora Loschweiler gesprochen haben sollte? Barg sie wirklich einen werthvollen Inhalt, der ihren Verlust beklageuswerth gemacht hatte? Und wie kam sie jetzt in den Besitz seiner Schwester? Lebhaft beunruhigt bog er den Bügel auseinander, um zu sehen, ob die schreckliche Ahnung, die sich iom plötzlich aufgedrängt, sich verwirklichen würde.
15.
Stunden waren seitdem vergangen. Herr von Harnack saß noch immer vor seinem Arbeitstische. Auf demselben lag der Nachlaß von Flora Loschweiler's Großmutter. Nur ein Mal hatte er sich von seinem Stuhl erhoben, um die Thüre zu verschließen, und als der Diener gekommen war, nach den Befehlen des gnädigen Herrn
fragen, war ihm der Bescheid geworden, daß derselbe nichts bedürfe und nicht gestört zu werden wünsche.
Herr von Harnack sah nach einer Seite hin ganz klar. Alles, was Flora Loschweiler von der Tasche gesagt, war Wahrheit gewesen; nur hatte sie keine Ahnung von dem großen Werth des Inhaltes gehabt. Die Tasche war von Frau Cloilde gefunden und verborgen gehalten worden. Aber zu welchem Zweck? Tag und Stunde hatten kommen müssen, wo von anderer Seite her Schritte gethan worden wären, die verschwundenen Documente an's Tages licht zu fördern. Es befremdete Herrn von Harnack, daß der Ant werpener Banquier, der das Vermögen verwaltet, seither nichts gethan, um den Verlust, der ihm doch bekannt geworden sein mußle, zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Nicht ein Mal mit Herrn Wilhelm Loschweiler, der von dem verstorbenen Bruder zum Vormund Flora's bestimmt worden war, hatte er sich in Verbindung gesetzt!
Herr von Harnack überlegte noch lange, ehe er an eine Zusammen stellung des Werthes dachte, um einen Ueberblick des fürstlichen Vermögens zu gewinnen, das Flora Loschweiler's E genthum war. Er hatte wohl ein Mal gehört, daß Brigilta Stiewenhuus' Mutter
der
einer alten holländischen Adelsfamilie entstamme, es aber nich Mühe für werth gehalten, weiter danach zu flagen. In den Pa pieren fand er die Thatsache bestätigt. Damit war aber auch eine Erklärung für manche Dinge gegeben, die ehemals gerade dazu angethan gewesen waren, Fritz Loschweiler's Gattin in ein salsches Licht zu stellen. Brigitto's Mutter war in einem reichen, vornehmen Hause aufgewachsen und deren Verheirathung mit einem bürgerlichen Kaufmann Grund gewesen, daß ihre hochmiithige Mutter und zwei gleichgesinnte Brüder sie von sich gestoßen und ihrem Schicksale, das sich nach dem Tode ihres Gatten sehr traurig gestaltete, überlassen hatten. Bittere Noth und die Liebe zu ihrem Kinde, das sie nicht länger den härtesten Entbehrungen ausgesetzt sehen wollte, waren Veranlassung geworden, daß sie ihre Kunst als kühne und unerschrockene Reiterin, die sie in der Jugend mit dem Vatr und den Brüdern geübt, zum Erwerb auszunutzen suchte.
So war eine geborene van Hemstra Kunstreiterin im Circus geworden und ihre Tochter ihrem Beispiele gefolgt. Kurz nachdem die letztere sich dann mit Fritz Loschweiler verheirathete, waren rasch nacheinander Frau Stiewenhuns' Mutter und ältester Bruder gestorben. Der jüngere hatte der Schwester eine erhebliche Rente ausgesetzt, die ihr Leben sorgenfrei gestaltete. Kaum ein Jahr alt, war Flora Loschweiler zu der Großmutter nach Haag gekommen. Schon damals hatte ihre Mutter gekränkelt und Frau Stiewenhuus' Anerbieten, die Enkelin zu sich zu nehmen, war gern angenommen worden. Flora hatte die Eltern nicht vermißt. Sie war mit einer Liebe und Sorgsalt umgeben gewesen die ihre Kindheit und erste Jugend zu einer beneidenswerthen gemacht hatten. Von den mancherlei Mißgeschicken ihrer Eltern erfuhr sie nichts, und erst als die Mutter schwer krank heimgekehrt war, trat Sorge an sie heran.
Das Wanderleben des Vaters, welches dieser nach dem Tode seines geliebten Weibes begonnen, war vielleicht nicht nach Flora's Sinn gewesen, doch hatte sie nie verrathen, daß es ihr nicht gesiel. Aber Fritz Loschweiler hatte es gewußt, und was Frau Stiewenhuus in herzlicher Liebe ersonnen, um ihm sein Leid überwinden
31
helfen, beschleunigte sein Verhängniß. Dem unüberwindlichen
Schmerz, der Sehnsucht nach der Verstorbenen gesellte sich das Bewußtsein zu, seinem Kinde nicht nur nichts zu sein, sondern es auch von glücklichen Verhältnissen losgelöst zu haben, um es heimathlos in der Fremde umherirren zu lassen. Vielleicht hatte gerae dieser Gedanke seine Widerstandskraft gegen die ihn immer stärker überfallende Schwermuth gebrochen.
Bis zu diesem Punkt lag alles klar und offen vor Herrn von Harnack, hier aber war auch für ihn eine Lücke, welche durch die wenigen, mit zitternder Hand hingeworsenen Worte des verstorbenen Fritz Loschweiler nicht ausgesüllt wurde. Die Bestimmung, daß Wilhelm an den Bauquier Vanderstraaten in Antwerpen sich wenden möge, um gemeinsam mit diesem Flora's Vermögen zu verwalten, war zwar anscheinend nicht in dessen Hände gelangt, aber auch Vanderstraaten hätte Anlaß zu einer Verständigung mit den Verwandten der Erbin geben können!
Dann endlich machte Herr von Harnack sich an eine Berechnung und Zusammenstellung. Zwei Obligationen fehlten und auch ein Collier von anscheinend großem Werth, weil so mancherlei Bestimmungen für verschiedene Fälle darüber getroffen waren. Herr von Harnack fühlte sich dadurch durchaus nicht beunruhigt. Entweder war der Schmuck nicht in der Tasche gewesen, eben so wenig die fehlenden Obligationen, oder Clotilde hatte beides irrthümlich durch irgend einen Zufall zurückbehalten. Auf jeden Fall mußte er gleich mit ihr Rücksprache nehmen, da unverweilt die nöthigen Schritte geschehen mußten, sich mit Herrn Vanderstraaten in's Einvernehmen
Als er aber hieran dachte, fiel ihm plötzlich die seltsame Handlungsweise der Schwester schwer auf's Herz. Was sie zu ihm gesprochen, hatte er unbeachtet an seinem Ohre vorübergehen lassen. Der
Seelenzustand, in welchem er Frau Clotilde gesehen, war eine genügende Erklärung für eine Aeußerung, die nicht mit Ueberlegung gesp ochen sein konnte. Eine von Harnack eine Unredlichkeit begehen! Unmöglich! Und trotzdem hatte Clotilde etwas gethan, das dem Rechtsgefühl und Pflichtbewußtsein in's Gesicht schlug!
war es ihr nur möglich gewesen, so zu hanseln?
Er mußte sich sofort Gewißheit verschaffen und auch mit seinem Schwager sprechen. Der Gedanke, daß er Flora drüben in der Villa nicht antriffen würde, verursachte ihm ein beruhigendes Gefühl. Auch sein Schuldbewußtsein ihr gegenüber hatte eine Verstärkung erfahren.
Es war schon gegen Mittag, als Herr von Harnack bei seiner Schwester eintrat. Er fand sie ruhiger als am Morgen. Sie hatte Toilette gemacht und ihr Haar unter einer eleganten Haube geordnet. Nichtsdestoweniger war der Sturm, der in dieser Nacht an ihr gerüttelt, noch deutlich an ihr wahrnehmbar, und der Anblick des Bruders begann sie von neuem zu erregen. Sie zwang ich aber zur Ruhe. Das Rad war in's Rollen gerathen und sie konnte es nicht mehr aufhalten. Nun gab es nur eins: sie mußte dem Kommenden muthig in's Auge sehen. Hatte sie gefehlt, so war es in erster Linie die Furcht vor dem Gatten gewesen, die sie zum Schweigen verurtheilte.
Das sprach sie auch gegen Herrn von Harnack aus, als er mit einem Ausdruck des Entsetzens in seinem Gesicht vor ihr zurückwich, nachdem sie ihm gesagt, daß ihr vor mehr als drei Ichren die Tasche von Remmer überbracht worden sei.
Er aber schüt elte heftig mit dem Kopfe:„Suche nicht nach einer unwahren Entschuldigung,“ herrschte er sie mit einem so kalten und entschiedenen Tone an, wie sie ihn nie zuvor bei ihm gehört.„Du hast dich nicht vor Wilhelm gefürchtet, und selbst wenn es der Fall gewesen wäre, so hätte die Furcht vor einem Zornesausbruch deins Gatten für dich kein Grund sein dürfen, ihm etwas vorzuenthalten, das ihm bestimmt war. Dein Benehmen in dieser Angelegenheit macht mich ire an der eigenen Schwester. Du hast mir zwar gesagt, daß du Flora Loschweiler hasstst, aber sogar der bitterste Haß darf einem Menschen nicht Anlaß zu einer unredlichen Handlung geben!"
„Unredliche Handlung?!“
Frau Clotilde richtete sich höhr auf, als sie diese Worte ausJawohl, Clotilde— unredlich! Ich habe noch einen viel stärkern Ausdruck für deine Handlungsweise,“ gab Heir von Harnac entschieden und mit finsterer Miene zurück.„Was nützen mir alle Versicherungen deiner aristokratischen Gesinnung, wenn sie sich in solcher Weise bethätigen? Ich nehme zu deiner Ehre an, daß du dir der Verantwortsichkeit, die du auf dich genommen, nicht voll bewußt geworden bist. Du hast dich in dieser Sache als eine unlogisch denkende Frau erwiesen. Daß es so ist, erspart mir, dich noch härter verurtheilen zu müssen, als ich schon thue. Was aber tzi dein Gatte sagen wird—“„
„Du kannst ihm nicht Mittheilung davon machen. Der Sanitätsrath ist der Ansicht, daß jede Aufregung seinen Tod herbeiführen könne!“
Ihre Stimme klang ruhig, aber Herr von Harnack fühlle den Hohn, der in ihren Worten lag. Er reizte ihn. „Und wenn eine Gefahr für ihn in der Mittheilung des Vorgefallenen läge, so würde ich sie nicht umgehen können. Ich halte es vielmehr für eine heilige Pflicht, ihn unverweilt von dem Geschehenen in Kenntniß zu setzen, damit er noch im Stande ist, seine Bestimmungen zu treffen. Nein,“ fuhr er fort, als er Frau Clotilde beschwörend die Hände erheben sah,„es wird dir nicht gelingen, mich in meinem Entschluß wankend zu machen! Ich würde nicht ein Mal vorher zu dir gekommen sein, wenn es nicht nothwendig gewesen wäre, mir über einiges Klarheit zu verschaffen. Und dann— ist dir bekannt, daß der Inhalt der Tasche sich nicht mit den Angaben Fritz Loschweiler's deckt? Es fehlt der Schmuck und etwa sechstausend Mark ungarische Goldrente.“ Herr von Harnack sah die Schwester zusammenzucken; ihre Augen
erweiterten sich.
„Das Collier? Es sollte nicht vorhanden sein?
Sie that einen tiesen Athemzug, dann kehrte eine leise Röthe in ihr jäh erbleichtes Gesicht zurück.
Wie kannst du mich so erschrecken? Das Collier ist in der Tasche. Was fehlende Papiere anbelangt, so vermag ich dir keine Auskunft zu geben. Ich habe nur oberflächlich den Inhalt geprüft, aber ich weiß genau, daß er unberührt geblieben ist.“
Dennoch fehlt ein Etui mit einem Collier in der Tasche, Clotilde,“ sagte Herr von Harnack bestimmt.„Hast au es vielleicht herausgenommen und an einen andern Platz gelegt Rein“ entgegnete sie hart, aber sicht ich von neuem erschrickt. „Meine Hände haben den Inhalt der Tasche nur ein einziges Mal berührt, nie wieder. Gib sie her!"
Frau Clotilde's Hände bebten, als sie Bruder in Empfang nahm, und sie, auf den
dem
Lerd. Freiin von Brachkel:
e. dauahogaanndasaadadaaa
EI EERE
ErCCuU;vruToscquJzom
I rreit der„eit.
C
Roman in zwei starken Bänden. Geheftet“ 4 In zwei Eriginal-Salonbänden 10.Kl.
Es ist ein großer Wurf, welcher der Freiin v. Brackel in ihrem neuen Werke geluugen ist, indem sie mit sicherm # Pinsel, ungeschwächter Gestaltungskraft und 4 jener ihr eigenen scharfen und interessanten Charakteristik der handelnden Personen die große Zeit der 1866er und 70er Jahre geschildert
hat. Der unselige Bruderkrieg gegen Oesterreich, der gewaltige Kampf des deutschen Volkes gegen den Erbfeind, vor allem aber die heißen innerpolitischen Kämpfe im neu gegründeten Deutschen Reiche bilden den Hintergrund des groß angelegten Romans.
„Im Streit der Zeit“ ist der politische Roman, wie er sein soll, und keiner ist so wie er werth und geeignet, von Alt und Jung, und nicht am wenigsten # von den Müttern, mit Nutzen gelesen und ein FaKmilienbuch zu werden, welches den kommenden Ge3 schlechtern zur treuen Ueberlieferung diene jener großen Zeit und der ihr vorausgegangenen und nachgefolgten Im Streit der Zeit“ auch eine Ju— gewidmet der deutschen Familie— und eine der nützlichsten.
I Verlag von J. P. Bachem in Köln
X1 A
7
27 5
#Abiläumsaabe
211
Stürme.
2o ist
24
Ka AAX AHX#k-N
—
die Tasche von
Brüder inempfung hm, und fie, auf den Tilch
Nur einen Augenblick suchten ihre bebenden Finger in dem Innern dann ließ sie von ihrem Bemühen ab und ein leiser Schrei entrang sich ihren Lippen.
Auch Herr von Harnack verfärbte sich.
„Clotilde! Könnte er dir abhanden gekommen sein? Auch das Geld? Großer Gott, was könnte daraus entstehen!“
Sie gab keine Antwort. Jetzt war jede Spur von Farbe aus ihrem Gesicht gewichen, das einen durchaus veränderten Eindruck machte. Wie ihre Haltung eine gebrochene war, so lag in ihren Zügen etwas Schlaffes, und die bläulich gefärbten Lippn zitterten. Sie brachten die Worte nicht hervor, welche sich darauf drängten.
„Clotilde, hier ist eine ernste Gefahr für dich und für unsern Namen,“ sagte Herr von Harnack, als die Schwester noch immer beharrlich schwieg. Auch er war bleich geworden, eine surchtbare Vorstellung hatte sich ihm aufgedrängt. Wenn Clotilde ihr Geheimniß zu spät enthüllt hatte und jetzt von außen her, entweder durch den Schmuck oder die vielleicht entwendeten Papiere zu einem Offenbaren des Geschehenen gedrängt werden sollte! Welche Folgen konnten hieraus entstehen!
So fuhr er in heftig erregtem Tone fort:„Ist das Collier abhanden gekommen, so ist anzunehmen, daß auch die Papiere einem Diebe in die Hände gefallen sind. Wer aber kann dieser sein? Du mußt doch auf irgend jemand Verdacht haben können!"
Sie schüttelte heftig mit dem Kopf
„Ich kann es nicht,“ stieß sie endlich mit Anstrengung hervor. „Die Tasche ist in dem Schrank aus unserm Eliernhause verwahrt gewesen. Er hat, wie du weißt, ein kunstvolles Schloß, zu welchem ich den Schlüssel stets bei mir trug. Es kann nicht sein, Franz; kein Mensch hat des Schlüssels habhaft werden können, und in den letzten Jahren habe ich selten auf eine Stunde mein Zimmer verlassen.“
„Du solltest doch noch ein Mal gründlich nachsehen, Clotilde," drängte Herr von Harnack.„Wer weiß, ob du nicht in einem Augenblick der Aufregung einen Theil des Inhalts anderswohin legtest!“
„Ich will dir den Willen thun, obgleich es ganz zwecklos ist.“
Sie hatte bei diesen in müdem Tone gesprochenen Worten schon den Schlüssel aus der Tasche gezogen und war mit demselben an den Schrank geeilt, diesen aufzuschließen. Sie knieete davor nieder. Ihre Hände rissen den sorgfältig geordneten Inhalt heraus, ihn in wenigen Minuten auf dem Teppich umherstreuend.
„Hier ist nichts, gar nichts, Franz,“ sagte sie dabei mit heiserer Stimme.„Wie wäre es auch möglih? Sieh doch! Ich habe den Schmuck nur ein einziges Mal gesehen, um ihn unverweilt an seinen Platz zurückzulegen.“
Um so unzweifelhafter ist es, daß er gestohlen wurde, gleichviel, wer der Thäter ist,“ entgegnete Herr von Harnack finster,„um so unzweifelhafter aber ist es auch, daß die Papiere denselben Weg genommen haben und du für den Verlust verantwortlich gemacht werden wirst. Ich fürchte Schlimmes, Clotilde. Die einzige Möglichkeit, eine Gesahr für dich abzuwenden, besteht darin, daß ich unverzüglich mit deinem Gatten Rücksprache nehme und Wilyelm sofort von dem Verlust Anzeige erstattet, gleichzeitig sich aber auch mit dem Banquier Vanderstraaten in's Einvernehmen setzt. Der Dieb muß entdeckt werden, und er wird es, verlaß dich darauf, Irgendwo werden die Papiere und der Schmuck schon zu Tage kommen. Der Dieb kann nur in deiner unmittelbaren Umgebung
Herr von Harnack brach plötzlich jäh ab und warf einen unsichern Blick auf die Schwester.
Clotilde, könnte es nicht gerade in der letzten Zeit geschehen sein? Du warst ein Mal abwesend— in Gandersheim.“
Die Schwester antwortete nicht gleich, aber wieder stellte sich ein Gesühl ohnmächtiger Schwäche bei ihr ein, das sie kaum überwunden hatte. Wie war es möglich, daß auch nur für einen einzigen Augenblick ein Gedanke, der sie selbst entehrte, in ihr hatte lebendig werden können! Eine von Harnack, ihre Tochter Melanie, eine Diebin! Nein— nein— das nicht! Sie athmete tief auf und erhob ihren Kopf freier.
„Während der Zeit bewohnte Melanie mein Zimmer,“ erwiderte sie dann ruhig und fest.
Melanie!“ sagte Herr von Harnack mit sichtlich wachsender Unruhe. Ihm gelang es nicht, des furchtbaren Verdachts Herr zu werden, der sich ihm jäh aufdrängte und zu äußerster Vorsicht ermahnte.(3ro1ts. folo“)
Recht interessant und
werden, den Frau Dr. H
belehrend verspricht der
Vortrag 21. Juni.
11
Hübner aus Berlin am Dinstag den Nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen wo#es hier über
„ pie
ankerr„
eper##ette“ hält. Aus vielen Zeitungsberichten aus größern Städten Rheinlands und Westfalens geht hervor, daß die Dame überall unter großem Veifall gesprochen hat. In Baden=Baden von der Großherzogin von Baden zu einem Vortrag in der von der Großherzogin geleiteten Louisen=Haushaltungsschule befohlen. Dem Vortrage
herzogin geleiteren Louisen=KaushallungsichareWiehz gr.:
schließen sich Kochversuche mit Palmin, einem vegetabilischen, keimfreien und sehr leicht verdaulichen Sveisefett, an.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165= Sonntag 19. Juni 1893.
Herrenkleider=Betrieb vereinigter Schneider, e. G. m. b. H.
Mittelstraße 38 l.
Bilanz vom 31. Januar 1897 bis 31
Activa.
Jannar
1898.
Passiva.
An Mobilar=Werkzeugen und Maschinen " Waaren „ Reservefonds " Gascaution „ Kassenbestand „ Debitoren Saldo
hat sich seit Jahren der
Ankündigungen
25000
13
keine
Die Mitgliederzahl betrug am 31. Januar 1897 Es traten im Laufe des Jahres bei
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig aus——
Es zählte die Genossenschaft am Schluß des Jahres 1897 8 Mitmit 9 Antheilen à 200 M— 1800 M.
Die Haftsumme beträgt somit am 31. Januar 1898 ausschließlich Antheile R. 1800.
Köln, 18. Juni 1898.
Publications- Organ
die
Der Vorstand.
Hch. Schmidt. Ant. Brüning.
allen andern Cursen
Kunst- und Gewerbeschule für Frauen und Cöchter besserer Stände.
Nachdem meine sämmtlichen Aspirantinnen das Handarbeits=Examen in Koblenz wieder sehr gut bestanden, beginnt ein
neuer Cursus.
Die Prüfung ist im October und Mai. Zu al
Schneidern nach Pariser, Wiener und deutscher Methode, Wäschenühen,=Flichen,=Stopfen. Kunststopfen, Weißnicken, Kunststicken in Gold, Silber, Point-lace-Stickereien, Spitzenklöppeln, Macrame, Lederschnitt, Kerbschnitt, niederrheinischer Rundschnitt, Holzvrand, Malen in Aquaren und Del werden täglich Anmeldungen von Morgens 9 bis Abends.6 Uhr entgegengenommen. Von allen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Salier-Ring 40. Bettina van Endert, Salier-Ring 40.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Pheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Erplosion festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Prfeun., 9(Bureau geöffnet—12 und 3—
kuxemburgerstraße 3. Puean Lelephon Nr. 3163.
Joh. Jos. Iuugoluthz, Altgs üser 25. 1. Köin.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Nalk, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1 Jeseph Keuer, Nippes, Siebachstraße 57 os. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 11. Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venlverstraß Jac. Wetzers, Brannsfeld, Nachenerstraße Klein, Lindenthal, Withelmstraße 3944. Moylberg, Lindenthal, Franzstraße 28. Hub. Mich. Picten, Sülz. Schreinermeister, Ige. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Hrinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20. Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mütheim a. Rh. Fr. Decker, Mülheim a. Ry.—
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh.,
tägliche Auflage über
als vorzügliches und wirksames
erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Peiskretscham,
’ol,
Quadrath, Rodenkirchen, Rüttenscheid, Staudernheim Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen Lour,
Zülpich.
Local-Anzeiger sird in Köln und seinen oben jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Localblättern Köln's
Aachen,
Antfeld, Arnoldsweiler, Bensberg, Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf,
Blankenberg(Sies), Blonkenheim(Eifel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Burscheid,
Dortmund, Dülken, Elberfeld, Emmerich, Enfen, Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a. Frechen. Ilamm(Westl.), Hannover, Hlarff,
Husum,
Kabel,
Der Kölner
genannten Vororten
Kendenich,
Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Krefeld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Nichl,
Ostcrath,
111
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 23. Juni 1898, Abende 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Einführung des Stadtverordneten Leyendecker.
Rechnungen.
Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter seitens des Geh. Justizraths Elven.
Ueberlassung des Gürzenichs: u. an die hiesige Vereinigung zur Förderung der Deutschen National= feste, b. an den MännergesangVerein Germania.
Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der hiesigen Hauptversammlung des Vereins Deutscher Gartenkünstler.
Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten. Gestattung eines Anschlußgleises des Ehrenfelder Walzwerkes über die Jägerstraße.
Grundstücks=Entschädigung Ecke Liebig= und Nußbaumerstraße. Fluchtlinienänderung und Grundstücks=Entschädigung am Leystapel Lyskirchen 6.
10. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf.
Grundstücksaustausch am Thürmchenswall.
Verkauf von Grundstücken: a. am Thürmchenswall, d. am Deutschen Ring, Thürmchenswall und an der Cleverstraße, c. an der Lübeckerstraße, d. an der Roonstraße. Festsetzung der Canalgebühren für gewerbliche Betriebe mit eigener Wasserförderung.
Anderweite Festsetzung der Trichinenschau=Gebühr bei Hausschlachtungen in den ländlichen Vororten.
Heranziehun thümer an
16.
das billigste Ankünd
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 19½ Pfg., für auswartige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20“t. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
111
den durch
271.
54.
K7
#r
riedrich=Wilhelmstraße 3.
Köl
estellter
Altermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock, Breitestrasse 49. H. G. Schmitz, Rraitestrasse 167, Geschw. Antoni, Figelstein 115. B. Eschnbach, Fleischmengergasse 58. Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Honenforte 6. Peter Küpper,
Lchhof 22, Karl Vogel,
Miltelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Innhoff,
Wwre. Fraz Hennes,
Flankgasse 28, sowie in der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34. J. Kraus Nacht., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Dentz:
Freiheitstrasse 57, G. Bolkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
der Grundeigender Cuniberts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platzanlage. Straßenbenennungen im Bezirk Vayenthal.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße zu Köln=Niehl die Bezeichnung
Hillesheimstraße
erhält.
Köln, 15. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
#
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
2e
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Mohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Venutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, franzosische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Avende, Turn=Unterricht, Hulfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w
13
Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder "<space> e r n s t l i c h e<space> R e f l e c t a n t e n<space> a u f<space> v o r z ü g <space> liche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftssielle d. Bl. erbeter,
Krästiger Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 40 h an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension 2 M. pro Tag. Ein Glas Bier 10 Richmodstraße 2123.
Hotel Gladbacher Hof.
2 Minuten vom Reichshallen=The ster.
Puenmatik=Courenrad.
Luxusrad, neu, f. 250 Mz. verk., nenn Bürgsch. auf Abzahl. Severinstr. 62.
Locales.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag Nähere Auskunft ertheilt
*
A.
.50
Vorstand.
Leyendecker.
10% Rabatt
Eleider
vergütet gegen Baarzahlung auf sammtnen.
- Conlections- und Seidenstofe
A. Schmidt,
6
teinfelder
Kr.
Ausslug nach dem
am 29. Juni, Morgens.15, vom Hauptbahnhof Köln.
Da ich mit Schülern und deren Eltern am 29. Juni nach der h. Messe
zu Fuß bitte ich
ich mit Schülern und urenemnn
(um 5 Uhr) einen Ausflug per Bahn bis Neuwied, von dort (3 Stunden) nach dem waldigen Lufteurort Rengsdorf mache, Liebhaber aus Köln, die sich am Ausflug betheiligen wollen, um gest. brie liche Mittheilung. Abends Rückkehr 12 Uhr Hauptbahnhof.
Köln=Ehrenfeld, 18. Juni 1898. J. H.
*<space> R e c t o r<space> d e r<space> h ö h e r n<space> S c h u l e.<space>
ere Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln die Referandare Wentzel und Dr. Vonhoff ernannt worden.
Die Verkehrs=Verhältnisse auf der Ursulastraße haben bekanntlich den Anwohnern derselben Anlaß zu lebhaften Klagen gegeben. Diese Klagen hat unnmehr das königliche Polizei=Präsidium in so fern als berechtigt anerkannt, als es die Einfahrt in die Ursulastraße von der Marzellenstraße aus verboten hat. Die Ursulastraße darf also in Zukunft nur in einer Richtung befahren werden. Ebenso ist das Halten der Fuhrwerke in der Ursulastraße nur in so weit gestattet, als dies zum Zwecke des Auf= und Abladens für kurze Zeit erforderlich ist.
Vermißt wird seit mehrern Tagen der vierjährige Knabe einer Maybachstraße 114 wohnenden Familie. Das Kind hat helles Haar und trug einen granen Anzug. e 166 18 86
0 Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 161 ist gestern Nachmittag von der vierwöchigen Schießübung zu Elsenborn mit der Eisenbahn wieder hier eingetroffen.
a Selbstmord? In der Nacht vom 16. zum 17. d. M. wurde auf dem Rheinwerft in Deutz ein schwarzer Kammgarn=Joppen=Anzug, ein weißleinenes Hemd mit aufgeknöpftem Stehkragen mit umgebogenen Ecken, eine lange dunkelgrüne Binde zum Knüpfen, ein weicher, brauner Filzhut, ein Paar alte gelbe Schnürschuhe, ein Paar graue Socken gefunden. In den Taschen befindet sich ein Pfennig, eine leere Schnupftabakdose und ein Hausschlüssel. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß sich der Eigenthümer der Bekleidungsstücke das Leben genommen, oder beim Baden im Rheine ertrunken ist, wollen sich alle diejenigen, welche die Kleidungsstücke recognosciren können, baldigst auf dem Fundburean des königlichen Polizei=Präsidiums(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11) melden.
P Jugendlicher Dieb. Durch die polizeilichen Erhebungen ist festgestellt worden, daß von einem Schulkind vor längerer Zeit in dem Geschäfte von Leonhard Tietz auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 1,50., ferner am Frohnleichnamstage im Panopticum einem Communionkinde ein Portemonnaie mit 2,25., sodann am Sonntag den 5. d. M. an der Schaukel auf dem alten Pantaleonsbahnhof drei Frauen je ein Portemonnaie mit 75 Pfg. bzw. 2,05 M. gestohlen
worden ist. Die Bestohlenen werden ersucht, sich baldigst bei dem königlichen Polizei=Präsidium hierselbst(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 3 und 4) zu melden.
Gefunden wurde: am 27. v. M. am Zoologischen Garten ein Portemonnaie, enthaltend etwa 6., am 4. d. M. auf dem Neumarkt zwei Cartons Hemdenknöpfe, am 7. d. M. in der Kühgasse ein Rosenkranz mit Kapsel, am 2. d. M. eine eiserne Schiebkarre mit einem Cementsack, am 8. d. M. auf dem Hansa=Ring ein Buch mit dem Titel Graziella, am 11. d. M. auf dem Königsplatz ein Hausschlüssel, an demselben Tage in der Friedrichstraße eine Peitsche, am 8. d. M. eine Taschenuhr mit Gehäuse, am 31. v. M. im städtischen Schlachtund Viehhof ein Trauring, gezeichnet mit vier Buchstaben und einer Jahreszahl, am 13. d. M. auf der Bonnerstraße eine Peitsche, am 15. d. M. am Blaubach eine Tasche aus Wachstuch, enthaltend Häkelzeug, am 13. d. M. in der Hardefuststraße ein rothes Damenportemonnaie mit etwa 1., in der Dreikönigenstraße eine Kiste, gezeichnet 0 B 46, am 12. d. M. am Museum eine Dimenuhr, auf einem Kohlenlager auf der Einheitstraße zwei leere Portemonnaies. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des königlichen Polizei=Präsidiums(Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11) melden. In demselben Bureau steht seit einiger Zeit ein großer Schließkorb, welcher von einem Dienstmann abgeliefert wurde, weil die Eigenthümerin— ausscheinend ein Dienstmädchen— in der von ihr bezeichneten Wohnung nicht gefunden werden konnte. Die unbekannte Eigenthümerin kann den Korb in Empfang nehmen.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1374 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379. 16.11 Prämiirt mit der goldenen Medaille in Neier Ersbia. Frantreich 1897 und goldenen Medaille in England 1397.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 5<space>—<space> 0. 0 3.<space>

3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165. Sonntag 19. Juni 1890.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr,
Militär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
88
Stadtwald
Volksgarten
Sonntag den 19. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
Piiharmonn
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Sonntag den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Becz.
RAMM.
Erster Theil:
I.„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
3.„Zwei Licder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
4.„Zigeunerständchen“ von Nchl. 7
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
b. 30 Hlsienzeit“, Licd von Brandt(ür Sol-Trompete), vorgelr 9. Fantasic aus der Operette„The Gaisha“ von Sidney Jones.
10.„Musik des Kaisers“ von Ilönicke.
11.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
12.—Air militair“ von Ch. Morle.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Breitestraße 69—71.
A Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
8 Zuschneide= und daudarbeits=Schule. Lonenzutim frangzi#e. Man verlange Prospecte.
Montag den 20. Juni, abends 7·2 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale
III. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie-dur(Nr. 8) L
2. Clavicrconcert(-moll Nr. 1) Joh. Brahms.
Ilerr Dr. Georg Dohrn aus München.
3. Ein Zwiegespräch, Tongedicht für kleines
Orchester(neu) von max Schillings.
Solorioline Herr Concertmeister Körner.
Solovioloncell Herr Thalau.
4. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut“. F. Smetana.
Karten zu 1 M sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber. Al
&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schulerkarten 70 Pfg.
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Sonntag, den 19. Juni 1898: 2 große Ertra=Vorstellungen 2. Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr. In der Nachmittags=Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahren in Begleitung Erwachsener auf allen Plätzen die Hälfte. Die Nachmittags=Voxstellung ist mit einem ebenso reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet. wie die Abend=Vorstellung
Zweite Vorstellung Abends 7½ Uhr: Novität! Novität!
Im
## Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schild Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30., Kind. 20).
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Andree's Ballonfahrt
.=G.
90
Drre
(Kölner Bürgergesellschaft.)
onntag den 3. Juli 1898, Abends 8 Uhr,
findet im Volksgarten das übliche
Ommheriest
(Vorträge, Lieder, Festball)
statt, wozu demnächst Karten zugestellt werden.
3. Aus Mulaß sehr häufiger Aufragen
machen wir ergebenst bekannt, daß Alaaf Köllen auch im kommenden Jahre im großen Prachtsaal der Bürgergesellschaft tagen#rrd.
Große Ausstattungs=Pantomime(Aus der Mappe eines Gebirgsphantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister August Stems, inscenirt vom Director Ernst Renz. Musik von O. Heyer und A.
Siems, Orchester=Arrangement vom Capellmeister Karl Kruger.
* Komische Scenen. Gebirgs=Episoden
Hochinteressanter
Schlitten-Corso
auf die steilen Anhöhen!
Stannenerregende Auffahrt eines dahinjagenden
WIG’TPTYMNOS.—
der mit Blitzesschnelle den über 40 Fuß hohen Berg erreicht.
(Größte Sensation!) E7
Höchster Triumph der heutigen Circus=Kunst Naturgetreue Hörnerschlittenfahrt im Riesengebirge.
Zauberisches Wallet.
Im Reiche
In beiden Vorstellungen: Auftreten der ersten Künstler=Specialitäten des Continents. Vorführen und Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= und Schulpferde. Komische Entrées und Intermezzis sämmtlicher Clowns und Auguste.
Einlaß zur Nachmittags=Vorstellung um 3 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Abend=„„ 6½„•2„
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billet=Verkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Montag, den 20. Juni 1898. Abends 712 Uhr: Elite=Vorstellung.
Rovität: Im Niesengebirge! Rovitat:
Ernst Ranz, Director.
S
Am Dinstag den 21. Juni,
Nachmittags 4½ Uhr
###im großen Saale des Fränkischen Hofes,
* 0
Im Saale der„Lese=Gesellschaft", Langasse 6. * Ende Juni c. beginnen die durch den Besuch
* Unde Junle. bininnen„
Seiner Majestät des Königs Albert von Sachsen##
Wch. Meuer's 468
und Wandgemälde mit Vortrag Dr. M. Wilh. Meyer's
* Das Geheimniss des Nordpols
aie grebten d Moter hohen und id Meter breiten Vhoramen gu ###ind von den berühmten Landschaftsmalern Harder u. Harimann# u Verlin genalt, Die elektichen, etzuctzeezähre igt eereben 6 Ns gen Aieliers der Herren Commsstionerath 18. Wahr iu„Teun
und Königl. bayer. Ober=Maschinendirector C. Lautenschlägerin
6
80
Se nische Leitung: Herr E. Soparth, Elektrotechniker vom Königl. bayer. Hof=Theater zu München mu 8 Gehülfen.
Vortragender: Herr Director Wilh. Eigner.
Alles andere die Tageszettel und Anzeigen.
Alles andere die Tageontkerund
Komödienstraße 3430:
Vortra
der Frau Hübner aus Berlin
Fränkischer Hof
3236 Komödienstraße 32•36
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Siil
Abends 7 Uhr,
Sonntag den 19. Juni,
Die wichtig
über
* 24
in der
92 K
hr
Versammlung
im kleinern Saale. Tagesordnung.
1. Spar=, Kranken= und Sterbelasse.
2. Sociale Rundschau.
3. Vereinsabzeichen.
Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
* Der Präses.
90
1
3011703
: Flora::
2 Sonntag den 19. Juni 1898, 2
* Nachmittags 4 Uhr:* ∆#
3
T PP UTOGTEE
**
2 Eintritt 50 Pig.:
5 Kinder die Hälfte."#
□
1seftttell
Nachmittags 4 Uhr:
Concert.:
D 33
Gies
Zahn-Atelier
gegr. 1875.
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Aposteinmarkt), Köln.
Speciat=Geschäft in
mit besonderer Berücksichtigung der verschie= Brücor Jur. 2B, denen Speisefette wie Butter, Palmin,svoinadt on au;
Margarine 2c. und deren hygienische und ökonomische Bedeutung.
Nach dem Vortrag:
Kochversuche mit Palmin und Vertheilung von Kostproben und Gebäck.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Ssnn
Krrselder= Bier-Ausschank all
Hausa=Ring.*
in
HerrenKnaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
Lustre-Joppen
von M. 3,25 bis
empfichlt
prima Kälner Lagerbien
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., „ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Nühe Stadt-Theater
und Loais
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu###
bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Habe mich in Nippes niedergelassen und wohne
Sechszigstraße 105. Dr. med. Chr. Hecker,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10, 12—1,—4 Hautarzt
Dr. A. Schwann,
Hohenzollern=Ring 63,
von der Reise zurück.
Re Closetpapier
10 Rollen
— K.50.
Probe-Rollen
per Stück 30 h.
Mahn&amp; Colkers, 1
Marienplatz.*
□ □ □
□
0
Großen Vortheil bringt
—. Statt das Fleisch der Suppe wegen ausVaBA zusieden, lege man es in kochendes Waner em und erhalte es so saftig und kraftig.— Der LILA Brühe füge man einige Tropfen Magai bei 4 TAE In Original=Fläschchen von 55 h an bei
Peter Kraus, Eigelstein 90.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
9
6
C
163
lles Export. Keine Weine.
Auerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz. Besitzer, Am Hof 1.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
von
§. 6 aslüllas B
N.&amp; C. Tumer, Koln,
1340 Hohestraße 134 C, So=aien Laie
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
##.In können wir für solideste und geschmackvollste AusAls Fachleute führung bei billigen Preise garantnen.