Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
He. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags=Veilage 30 Otg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 3. November 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Jahrgang.
Mechanische Holz-Drechslerei und Dekopiersägewerk, Bildhauerei.
Jak. Küster, Köln,
11 Gr. Brinkgasse. Gegründet 1852. Gr. Brinkgasse 11.
Mit vorliegendem erlaube ich mir, die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich meine Drechslerei durch Anlage von
Kraftbetrieb und Anschaffung der neuesten Maschinen
* 1<space> a l l l a m m n a t<space> h a h o<space> A u c h<space> i s t<space> e s<space> m i r<space> g e l u n g e n,<space> d e n<space> ä l t e s t e n<space> u n d<space> e r s t e n<space> D e k o p i e r s ä g e m e i s t<space>
bedeutend vergrössert und vervollkommnet habe. Auch ist es mir gelungen, den ältesten und ersten Dekopiersägemeister Herr
Kühre z. Z. ale Drechslerscheiten an Lgger, zuie: Beit=, Tlech=, Sohrank= und Romodenklugg, Viulen un Aurichten und llerkikoug, kerner Sohuhladenknögfe, Miein Lager in voräia geschnitzten Treovenofosten, welches bekanntlich die alergösste Auswchl der ganzen Rheinprovinz ist, vird sich nunmehr auch auf
alle nur denkbaren Formen von Treppensäulen ausdehnen und liefere von heute an:
100 Trennensäulen in Buchen ¾“ zu Mk. 20.—. 100 Treppensäulen in Buchen 2“ zu Mk. 28.—
Ales, vas licht am Lager vortäüig, in Buchen oier Bichen, roh oder port, auch bis zn deu reich augestatchten, uird in Kürzester Zeit und geriusenMaltemieh den Maschinenfabriken, Eisengiessereien und Hodellschreinern zur Aufertigung aller vorkommenden Bildhauerarbeiten bei
In Engegensehung Ihrer wertgeschätzten Aufträge, deren prompteste Erledigung ich Ihnen zusichere, zeichne Hochachtungsvoll
Jakob Küster.
Cades Patent-Kamin-Oefen,
" sparsamste Dauerbrenner mit offenem Feuer,
Amerikaneru. Irische Oefen,
„ sowie Füllösen anderer Systeme,
Tafelherde
# in Emaille u. Majolika etc.
liefern als Specialität billigst
Joh. Theod. Hollender& Co., Köln,
18 Wollküche 13.
Prospecte gratis und franco.
Schuhe
für
Damen.
Schuhe
für
Herren.
Schuhe
für
Knaben u. Mädchen.
Grosser
Möbelverkauf!
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 6668(Hofgebäude)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft) und Herzogstraße 3 telle ich meine sämmtlichen Möbel: Speisezimmer in Eiche und Nußbaum, Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum,
Salons in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Catin=Nutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf. Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Getaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrt
X Fr. Joh. Nowotnick,
Schilbergasse 118
(Ecke Krebsgasse).
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme
Schuhe.
AmmiSchuhe.
TanzSchuhe.
Julzeichnen von Monogrammen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
J. Linnartz,
Unter Goldschmied 21A.
8 Hermannkrausess
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks, Holz, Brikets, Anthracitnüsse 1, II. 111 bester Marken.
Apfelsinen und Citronen.
VesKansbde cd blohgsiscge sicete chclster bei seitice. Sheuaen.
HofeSpediteur, Friedrich=Wilhelmstraße. Ptag Geuria.
Wegen Preise 2c. wende man sich an Herrn Jacob Geuris, Köln. Hohenzollern=Ring 18, Fernsprech=Anschluß 3231, oder an meine Firma Richard Kor. Duisvurg, Südfrucht=Importeur.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Magenleiden
lhanthoe 30.0. Bitterklee 30.0, Wachholderbeeren 15.0. Diese Thees
Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
Meste in Tuch= und Fantasie=Stoffen D zu Jackets und Kragen, spottbillig Meitourtengasse 1.
Schonet die Augen!
Der hygien., selbstventilirende
Lampenschirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen= und Kopfbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend. Allein zu erhalten:
opttsch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon& Co.
Kohlenkasten, Ofenschirme
In, neuen
reizenden Mustern,
Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
ARaE

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Donnerstag, 3. November 1890.
Offene Stellen. AN
Tüchtige
Dreher
für sofort gesucht.
Stellen-Gesuche.
Für Herrengarderobengeschäfte.
üchtiger Großarbeiter, gebildeter Mann, 24 Jahre alt, der die deutsche Zuschneider=Vereinsschule München m
gement in dieser Brauche unter
cheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten 1. Nr. 1731 an die Gest
Maschinen=Fabrik,
Vor den Siebenburgen 27.
Tücht. Schmied
selbständiger Arbeiter, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn für eine Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offerten unter II 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldleisten.
Maschinengrundirer von größerer
Firma zu hohem Lohne gesucht.“ Fr.=Offerten unter G 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldleisten.
Durchaus tücht. Polirer und Spunder gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Theatermaler,
tüchtig in Landschaft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1741 an die Ge schäftostelle d. Vl.
Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 24.
Zeugnissen absolvirte, sucht Engaten
Nr. 1731 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 20 Jahre alt, gelernter Eisenhändler, sucht, gestützt
auf gute Zeugn., in Comptoir u. Lager
sofort Stelle.
Off. u. Nr. 1736 a. d Geschäftsst..Bl.
Zür ein Mädchen von 16 Jahren
) aus gutem kath. Hause wird Stelle gesucht als Stütze der Hausfrau in kleinem besserm Haushalt.
Metzerstraße 12, part.
Besseres Mädchen,
welches bisher geschneidert, möchte in kath. Fam. d. Haush. l. oh. gegens. Verg. Off. u. Nr. 1737 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Jüngeres Mädchen
telle für leichte Haus Kindern. Dasselbe
sucht oder zu
nähen und bügeln.
Bescheid Lindenthal,
Landgrasenstraße 76—78.
Ein junges kath. Mädchen
sucht Stelle bei einer ruhigen bess Herrschaft. Näh. Hub. Burg in Mechernich, Heerstraße 60.
Prat-Heis. Hidcher
von auswärts, in Küchen= und Haus arbeit erfahren, sucht Stelle in herr schaftlichem Hause, wenn u ohne Wäsche.
Fr.=Offert u. 1 50 a. d. Annahme stelle I H. Loock. An der Linde 20
Arbeits-Gesuche.
Klempnergeselle
sofort gesucht. Josephstraße 28
(Ein Dachdeckergeselle gesucht. Klingelpütz 9.
gesuch. Kammmachergasse 17.
Herrschaftl. Köchin
36 K. Köchin nach auswärts 30 selbständ. Küchenmädch. 25 J. bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfamilie 21 K, Zweitmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Drittmädch. f. hochseines Haus 30 M. mehrere Kinder= u. Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
werden= neu u Strumpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, pa
Mittwe sucht Haushaltungs
82 auch ohne Bügeln, bei Raser und draußen trocknen. Fr.=Off. unter 7. 15 an W. J. Antoni. Lindenthal.
Auspolstern von Matratzen und Sophas spottbillig
39 Blindgasse 39, geschäft.
Brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Roonstraße 40.
Herrschaftl. Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= Zimmermädch. Kinderfräulein, Kinderfrau oder erfahrenes Kindermädchen zu einem kl. Kinde, hier, für das In= und Ausland gesucht. Sehr hohe Löhne.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5
Bügel=Lehrmädch.
sofort gesucht Lichhof 6.
Ein zuverlässiges älteres
Kindermädchen
zu mehrern Kindern gegen hohen Lohn gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Erfahr. Kostümarbeiterinnen u ein Lehrmädchen gesucht. Zollstraße 9
Ges. zuverl. Küchenmädchen
gesucht, auch für die Hausarbeit. Zu melden 9 bis 10 und 2 bis 3 Uhr.
Berlich 12.
Stundenmäschen od. Kra
bei gutem Lohn gesucht.".
Mastrichterstraße 65, III.
1800
edern gekräuselt.
Näherin, Nusb.
###ts werden bi
Aute garnirt
Blindgasse 13
Kr. 1714 an die Geschäftsstelle d.
ucht Kunden außer dem Hause.
Rolandstraße 87, I.
2
1 Mark.
Einziehen von Forderungen und gleichen. Sternengasse 4.
Eine fleißige
od Stundenstelle.
freien u. Nr
Zeit zu übernehmen.
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Thürmchenswall 49. 11.
s. Stundenstelle. Gr. Telegraphenstr.
Zu vermiethen.
Ladenlocal,
mit einem großen Schaufenster,
beste Lage von Mippe
oder spater zu vermiethen.
Wohnung auf Wunsch. Vorzüglich geeignet für Cige Delicateßwaaren oder Filiale, macher. Friseure 2c Adolf 2 Nippes. Neußerstraße 283
Junges kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Altengrabengäßchen 1 A.
Ladenlocal
Post=, Telegraphen=(Telend Eisenbahndienst für 15 M itie vorbereitet von Rector mmen, Hahnenstraße 37—39.
Nachhülfe
im Rechnen od. in den hebr.
rn wöchentl.—4 Std. Fr.=Off. 1730 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutsch und Pioline
ch einige Nachhülfestunden Fr.=Offerten u. Nr. 1729 beschäftsstelle d. Bl.
Stenographie.
richt wird billig ertheilt.
740 an d. Geschäftsst. d. Bl.
inclined to form an English kindly requested to apply er informations by letter
Capitalien.
Für Schneider u. Schuhmacher
Neue Nähmaschinen, bestes Fabricat. weit unter Ladenpreis, gegen Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Nähmaschine, neu, vorzügl. Fabricat. Ladenpreis 150 J, zu 70 M. geg. Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dauerbrandofen,
reich vernickelt, neu, f. 100 chm Raum, statt 135 4. zu nur 90 K. zu verlaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pompon-Franzen,
p. Meter v. 15 Pfa. an in groß. Ausw.
f. Portièren, Tischdecken 2c. Blindg. 39.
Letten,
hochsein, solideste Waare, ausnahmsweise billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
Schutz
gegen Mottenfrass
durch meinen Motten=Vertilgungs=Apparat f. Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze (Karte genügt.)
h. Schülzgen, Erftstraße 54.
Per 15. November suchen zwei ältere Schüler in gutem Hause(katholisch)
gutes Logis
u. Verpflegung
(zwei Zimmer)
in der Nähe des Neumarktes.
Offerten unter Nr. 1746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kinschläfig. Bett mit Sprungrahmen, ** Waschtisch mit Marmorplatte billig zu verkaufen. Blindgasse 18.
st sich im Kreishause Jacordenstraße 10A Sparkasse ist geöffnet an allen igen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, ittags von 3 bis 5 Uhr. Zinsen werden vergütet pareinlagen von 1 J. bis 600 M. bis 2000 N.%,
Kirchengelder, auch getheilt, gegen gute
Darlehen.
rlehen gegen gute Zinsen auf iell sicher stehende Erbschaft ges. Off. u. Nr. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
G. m. b.., Neußerstraße 183,
it Spareinlagen entgegen zerziust dieselben mit 4% Uebereinkunst vom Tage
Laubsäge= und Kerb(Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Junge fette Gäuse,
sauber gerupft.—10 Pfund schwer Pfd. 38—10 Pfg. gegen Nachnahme versendet tägl. Besitzer D. Ruddies, Schillelwethen b. Groß=Friedrichs dorf. Ostpreußen.
Rothbr. Plüschgarnitur
Sopha, 2 Fanteuils, 4 Sessel, ferner Ovaltisch, 4 Rohrstühle und Küchenschrank zu verkaufen.
Fleischmengergasse 38, III.
Eine Partie zurückges. angef. Haudarbeit.
unter Einkaufspreis. Nur bis 10. November cr.
E. Mohr, Passage 4951,
Eingang Brückenstraße
ine Dame wünscht für mehr. Wochen
Pension
in f. kath. Hause Köln's.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
zu haben. Burgmauer 32.
gut und billig. Burgmauer 32.
Billigst Kost und Logis
zu haben. Palmstraße 30.
für Schirmmacher. Complete Dreh= bank mit Schraubstock nebst sämmtlichem Werkzeug u. eine Partie Fournituren b. z verk. Ankerstr. 25, III.
Kauf-Gesuche.
„Der Herr vom Rhein" im goldnen Kleid,
„Herr Bier“ in braunen Jacken,
Sie bringen Lust und Heiterkeit Von der Zehe bis zum Nacken. Donatus aber, schwarz und schlicht, Gehört als Dritter in den Bund,
Man kann ihn schon entbehren nicht Jetzt auf dem weiten Erdenrund.
A
Familien-Anzeigen.
A
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Zu verkaufen.
(m 8. November und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen Uhr Vormittags ab sollen die Bezirken der Königlichen EisenDirektionen zu Köln, St. Johann= rrücken, Essen und Elberfeld in eit vom 1 April bis 30. Juni aufgefundenen herrenlosen und zurückgeforderten Gegenstände u Locale des Bierbrauereibesitzers u. Eigelstein 41 hierselbst, gegen Zahlung öffentlich versteigert N.
Verkaufsbedingungen werden ermine vor der Ausbietung der istände bekannt gemacht werden. In, den 25. October 1898.
gliche Eisenbahn=Dircktion.
Gold,
ilber, Julvelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
E in Kinderbettchen zu kaufen gesucht S Vor St. Martin 22.
gmonder Schellfische,
eezungen
Nothzungen, a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Lachsforellen,
a. Astr. Caviar,
Lachs,
1c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsor. 1441.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum 24 höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Vermischtes.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per!1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5.
in Kistchen von Fl. J 3,50, in Kistchen von 05 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Das
für die Eheleute
Paul Odendall u. Helene, geb. klamm.
findet statt am Freitag, 4. November, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Alban, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Sechswochen=Amt
für den verstorbenen Herrn
# karl Ferd. Lehmann
###findet am Freitag den 4. No##vember um 19 Uhr in Si. michael statt, wozu hiermit ##freundlichst eingeladen wird.
e
*
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 614 Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau
chnittfrei und narbenrein, prima on erprobter Haltbarkeit, guter
herbung a 95, p. d. Cronpon fur zum Besohlen geeignet. ca. 5 4 pro Tafel a..#15 J. Ver and p. Nachnahme. Reellste Beienung. Ohne Risiko, da franco etour nehme. Leder in Hauten
Abfällen für Schuhmacher u
Sattler jeder Art.
Paul Domski, Berlin 59,
Waßmannstr. 28
Reellste Bezugsquelle.
geb. Christine Toeller.
nach längerem Leiden, im Alter von 67 Jahren, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzuberusen.
Köln=Nippes, Basel, I. November 1898.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Die Beerdigung findet Freitag=Nachmittags 2½2 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 259 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag=Morgen 1510 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir dies als solche zu betrachten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Vonnerstag, 3. November 1393.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1898.
Das Geheimniß von Birkenried.
56] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Als Eglantine auf den Corridor herauskam, öffnete sich am gegenüberliegenden Ende eben eine andere Thüre unter der Hand Brünow's. Er hätte die so lang Ausbleibende längst aufgesucht, aber er hatte es nicht gewagt, da er die andern dadurch beunruhigt hätte und fürchten mußte, seine Frau vielleicht in einer Lage überrascht zu sehen, die durch den einfachen Erinnerungsschmerz um die verstorbene Tante nicht ausreichend begründet werden konnte. Endlich hatte er Gelegenheit gefunden, sich unauffällig zu entfernen.
Eglantine mäßigte sofort ihre Hast, um ihm so ruhig als möglich entgegen zu gehen.
Er wollte etwas sagen, eine Frage stellen, die ihm auf der Zunge lag. Aber wie so oft versagten ihm die Worte; es war wieder das auftauchende Gespenst, das ihm den Mund verschloß. Er konnte ihr nur die Hand entgegenstrecken und die ihre mit dem schon zur Gewohnheit gewordenen verständnißinnigen Druck umspannen.
Und so erschienen sie wieder vor den dreien da drinnen im Salon. Die rothgeweinten Augen der jungen Frau konnten nicht weiter auffallen; man wußte ja, woher sie kam. Dennoch war Eglantine so ganz von dem Glauben befangen, alles, was geschehen war, ängstlich verbergen zu müssen, daß sie gar nicht daran dachte, Hans eine Mittheilung von dem Gebahren dieses Doctor Plock zu machen.
*
„Nein, das halte ich wirklich nicht mehr aus!“ rief Käthe, sich von dem Feuster zurückwendend, an dem sie zu dem hellblauen Himmel des wunderbar klaren Wintermorgens emporgesehen hatte. „Die Langeweile bringt einen ja um. Ich fahre aus, allein, in meinem kleinen Schlitten. Ich muß mir ein wenig Bewegung machen.“
Die Mutter hatte sie schon eine Weile mit stiller Besorgniß betrachtet.„Es ist wahr, es ist recht still bei uns. Und wenn es dir Freude macht, das heißt, vorausgesetzt, daß Haus nichts dawider hat...“
„Na, das fehlte noch!“ polterle jetzt die kleine Gekränkte.„Nicht genug, daß sein übeler Humor auf dem ganzen Hause wie ein Bann lastet, soll er vielleicht noch gar das Recht haben, mir meine Freiheit zu beschränken?“
„Aber er ist hier Herr, das Familienoberhaupt.“
„Meinetwegen, so lasse ich es darauf ankommen, daß er mir bei meiner Rückkehr die Ruthe gibt, der Gestrenge."
Sie schellte, um den Schlitten bespannen zu lassen.
„Weißt du Mama,“ sagte sie fünf Minuten später, während sie in die knappe Pelzjacke schlüpfte und seufzte,„in der Tini habe ich mich auch sehr getäuscht.“
„Wieso?“ fragte die Baronin erschrocken.
„Die ist genau so wie die andern.“
„Welche andern?“
„Nun, wie meine beiden andern Freundinnen, die sich verheirathet haben: Ella Stein und Asta Wedletzki. Die thun so zurückhaltend gegen unsereins, als ob die Ehe ganz was Ungeheueres, ein förmliches Jeuseits gegenüber dem Leben eines Mädchens sei. Von Tini hätte ich freilich mehr Mittheilsamkeit erwarten dürfen; sie war doch meine Intimste. Anfangs, als sie ankam, glaubte ich auch, wir würden ganz wieder die Alten werden, die kein Geheimniß voreinander hatten; aber ich scheine sie mißverstanden zu haben. Sie hat kein Interesse an dem, was mich bewegt.“
Die Mutter wollte lächelnd einwenden, daß sich Käthe da doch wohl täusche, aber diese, die ohnedies das bange Gefühl hatte, bereits zu viel geplaudert zu haben, vollendete eifrigst ihre Toilette, gab der Mutter im Vorbeigehen rasch einen Kuß und schwirrte schon davon, während die alte Dame ihr noch ein Dutzend Mahnungen nachsandte, vor allem die, ja nicht zu lange auszubleiben.
Beim ersten Schritt unter freiem Himmel war Käthe's Uebellaune schon bis auf die letzte Spur verschwunden. Lachend stampfte sie durch den fußhohen Schnee im Hofe, daß er krachte und knirschte. Hei, wie herrlich mußte es sich heute fahren lassen! Das schien auch der Fuchs zu ahnen, der sich in seinem Geschirr bewegte, daß das Gelaute hell erklang.
Sie sprang auf den Vordersitz des zierlichen Schlittens und ergriff die Zügel und Peitsche, während der Kutscher aus dem Schuppen herausgestürzt kam, unterwegs erst in den Ueberrock schlüpfend.
„Ich komme schon, gnädiges Fräulein.“
„Aha!“ unterbrach sie den Burschen,„Sie meinen wohl auch, daß ich eine Ueberwachung brauche? Nein, mein Lieber, jetzt will ich ein Mal beweisen, daß ich wirklich ganz allein ausfahren kann. Was ist denn dabei? Der Fuchs ist fromm und kennt die Wege eben so gut als ich.“
Der Mann wollte Einwendungen machen und doch den Rücksitz besteigen, aber Käthe gefiel der Einfall, ganz allein zu fahren, zu gut.
„Ah, wo ist denn die Plüschdecke?“ fragte sie.„Da das Fell mag ich nicht— das ist mir nicht schön genug! Holen Sie, bitte, doch die andere Fußdecke!"
Dabei warf sie dem Kutscher die verschmähte Pelzdecke zu. Kaum ging aber der domit zum Schuppen zurück, da saß sie schon; ein antreibender Zungenschlag und der Schlitten sauste zum Thore hinaus, daß das übermuthige Lachen der Baronesse vom Winde verschlungen wurde.
So hatte sie um den Preis der Fußdecke doch den Spaß, ihre Laune mit List durchgesetzt zu haben. Es fror sie auch gar nicht in ihrer dicken Kleidung.
Hurrah! Das war ein Mal ihr Fall: so ganz nach Herzenslust, ohne Aufsicht, in die weite Welt hinein zu jagen. Sie ließ dem Pferd die Zügel schießen, und der Schlitten flog geräuschlos über den weißen Grund, als schwebe er in der Luft. Die schön gestimmten Glocken und die rasselnden Schellen dagegen machten so viel Lärm, als sich's Käthe nur wünschen konnle, und der lachende, wolkenlose Himmel schien selbst seine Freude daran zu haben.
Längst war das Herrenhaus von Rebenstein hinter den Schneehügeln verschwunden, aber Käthe dachte nicht daran, das Tempo des Fuchses zu mäßigen. Sie fürchtete vielleicht immer noch, verfolgt zu werden.
Dem Pferde flog der Schaum in großen Flocken vom Gebiß,
und sein ganzer Körper dampfte. Käthe lüpfte immer noch die Leitseile. Hurre, hurre, hopp! Wie die Windsbraut stob der Schlitten dahin.
Ohne viel zu denken, nahm sie die Richtung gegen den Wad zu, durch den die Grenze der Birkenrieder und der Rebensteiner Besitzungen ging. Erst als sie schon ein beträchtliches Stück zwischen den beschneiten Bäumen zurückgelegt hatte, fiel ihr ein, daß sich die Waldstraße auf der fernern Strecke etwas senke und daß da das Pferd gezügelt werden müsse. Anderseits war es aber nicht unbedenklich, das dampsende Thier durch eine ruhige Gangart zu rasch abzukühlen, und umkehren wollte sie auch nicht. Da entschloß sie sich kurz, den ein Mal begonnenen Streich ganz nach Gebühr zu Ende zu führen: mit einem Parforcestückchen. Einen mäßigen Trab konnte sie immerhin riskiren, wenn sie nur recht acht gab, den Schlitten links zu halten, denn rechts schloß sich an die Straße, die den Hügel in einer Art Serpentine umschlang, der Abhang.
Also frisch drauf los! Das Schlimmste, was ihr passiren konnte, ein Umfallen des Schlittens, hatte bei dem dicken Schnee auch keine Gefahren.
Und sieh— es ging prächtig! Trab— trab, stampften die Huse den Schnee, und der Schlitten glitt die abfallende Straße hinab, wie ein Quecksilbertropfen auf einer geneigten Glasfläche. Schon sah Käthe die Wegkreuzung vor sich, die hier die Grenzsteine der beiden Gutsherrschaften trug; von dort aus hatte sie höchstens noch drei Minuten auf die ebene Chaussee hinab, die an Birkenried vorbei nach dem Städtchen führte. Dort gedachte sie eine Kleinigkeit einzukaufen, um bei der Heimkunft ein Zeugniß für die glänzende Sportleistung dieser Distanzfahrt in so kurzer Zeit zu besitzen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Das Wahl=Comité der Centrumspartei beschäftigte sich gestern mit den Candidaturen für die bevorstehende Stadtraths= wahl der zweiten Abtheilung. Nach eingehender Erörterung wurde zunächst beschlossen, Hru. Geheimrath Stübben als Candidaten aufzustellen an Stelle des Hru. Justizraths Elven. Was die Besetzung des Mandats des verstorbenen Hrn. Liebmann betrifft, so erklärte die Versammlung sich im Grundsatz damit einverstanden, daß wieder ein Mitglied der jüdischen Confession aufgestellt werde. Die Beschlußfassung über die Person des Candidaten wurde ausgesetzt.
. Durchreisende. Prinzessin Amalie von Schleswig=Holstein, Tante der Kaiserin, traf vorgestern mit dem=Zuge um 10.26 Abds., von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhose ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.21 Abds. nach Paris weiter.
Dr. Jameson, bekannt aus dem Raubzuge gegen Transvaal, ist auf der Durchreise nach Berlin hier angekommen und im Hötel du Nord abgestiegen.
Personalien. Der zum Consul für Spanien ernannte Don Nicasio Moral y Canete hierselbst ist das Exequatur namens des Reiches verliehen worden.
* Preußischer Städte=Tag. Der stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes des preußischen Städte=Tages, Hr. Oberbürgermeister Becker(Köln), hat, wie die National=Ztg. meldet, die Mitglieder des Vorstandes zu einer Sitzung am 5. d. nach Berlin eingeladen. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Frage: Was hat zu geschehen, um in Folge der Grenzsperre gegen die Vieh=Einfuhr die eingetretene Vertheuerung des Fleisches zu beseitigen?
m Ueber Telegraphie ohne Draht sprach am 28. Oct. Hr. Dr. Spies von der Urania in Berlin im großen Saale des Gürzenich unter Vorführung erläuternder Versuche. Er verglich die drei Verfahren, welche eingeschlagen worden sind, um auf elektrischem Wege ohne Drahtverbindung Nachrichten zu übermitteln. Das erste, in zahlreichen Versuchen von Rathenau auf dem Wannsee erprobt, benutzt den Umstand, daß eine an zwei verschiedenen Stellen des Wassers erzeugte Spannungs=Differenz sich nicht allein auf dem geradlinigen Wege ausgleicht, sondern auch Ströme in weitem Bogen von Platte zu Platte gehen läßt. Dieser Strom kann von einem Schiffe, das an zwei möglichst weit von einander entfernten Stellen Platten, die durch eine Drahtleitung verbunden sind, herabläßt, aufgefangen und zur Zeichengebung benutzt werden. Die zweite Art, die Marconi'sche Telegraphie, benutzt die bekannten Hertz'schen Wellen, welche mit Hülfe eines Cohärers aufgefangen werden. Die dritte endlich, die von Professor Zickler in Brünn in Vorschlag gebracht wurde, beruht auf der Erscheinung, daß gewisse Metalle, z. B. Zink, ihre negativ=elektrische Ladung verlieren, wenn sie von ultravioletten Strahlen getroffen werden. Verbindet man also das Zink mit einem empfindlichen Elektoskop und läßt es von einer an ultravioletten Strahlen reichen Lichtquelle, etwa dem elektrischen Bogenlichte, bestrahlt werden, so kann durch Vorlegen und Entfernen einer Glasplatte, die jene Sorte von Strahlen zurückbehält, eine Zeichengebung erfolgen. Den meisten praktischen Erfolg verspricht man sich augenblicklich wohl von der Marconi=Telegraphie. Es gelang in den letzten Tagen der Berliner Luftschiffer=Abtheilung, mittels der elektrischen Wellen von Schöneberg bei Berlin nach Jüterbog Telegramme zu übermitteln, also auf eine Entfernung von etwa 60 Kilometer. Doch darf man nicht außer Acht lassen, daß bei der Marconi'schen Telegraphie elektrische Zustands=Aenderungen der Atmosphäre sehr störend wirken. Selbst ein mehrere Meilen weit entferntes Gewitter macht eine verständliche Zeichengebung unmöglich. Dieser Uebelstand fällt bei der Telegraphie durch das Wasser hindurch weg. Bei dieser ist aber die Entfernung naturgemäß beschränkt; man hat die Zeichengebung mittels derselben nur auf etwa eine Meile Entfernung ausdehnen können.
Der Friedhof zu Melaten ist alljährlich am Feste Allerheiligen sowie am Allerseelentage das Ziel Tausender und Abertausender. Auch gestern und vorgestern eilten wieder unzählige Schaaren hinaus, um die Stätten, wo ihre Verstorbenen ihren letzten Ruheplatz gefunden, einen Besuch abzustatten und durch Niederlegung von Kränzen und ein frommes Gebet auf's neue zu beweisen, daß die Liebe über das Grab hinaus fortdauert. Die Stadt Köln hatte auch ihrer verstorbenen Wohlthäter Wallraf und Richartz gedacht und ihr Denkmal mit einem Kranze, der mit einer Schleife in den Kölnischen Farben versehen war, geschmückt. An beiden Abenden erstrahlten die beiden Friedhöfe in einem wahren Lichtermeer. Leider wird bei der Beleuchtung manchmal die nöthige Vorsicht außer Acht gelassen, so daß Kränze und sonstiger Gräberschmuck durch die auf den Gräbern aufgestellten Lichter in Brand gesetzt werden.
Die Allerheiligen=Kapelle, welche seit mehrern Wochen behufs Vornahme einer Renovirung geschlossen war, ist nunmehr wieder in Benutzung genommen worden. Das kleine Gotteshaus, welches früher mit seinen bläulich getünchten Wänden einen nichts weniger als schönen Eindruck machte, hat nunmehr im Innern eine einfache, aber würdige Ausschmückung erhalten. Indeß ist wohl anzunehmen, daß die an den Wänden aufgehängten, aus Packleinen hergestellten und mit Teppichmustern bemalten Vorhänge nur vorübergehend angebracht und demnächst durch eine andere Decoration ersetzt werden.
Gemälde=Versteigerung. Am 8. d. findet die Auction der ausgewählten Gemälde=Sammlung des Rentners Fritz Franz Ittenbach zu Lechenich, früher Gymnich, durch Notar Krings zu Köln unter der Leitung von Heinr. Lempertz jr. i. F. I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) zu Köln statt. Die Sammlung besteht aus hervorragenden Gemälden älterer Schulen, Bildern neuerer Meister und eingerahmten Kupferstichen. Der darüber ausgegebene illustrirte Katalog weist 117 Gemälde und 14 Kupferstiche auf. Die erstern stammen fast ausnahmslos von niederländischen Meistern des 17. Jahrhunderts. Aus der Neuzeit ist Prof. E. Degen mit 21 Bildern religiösen Genres und Prof. Ittenbach mit fünf Gemälden vertreten. Die Sammlung kann am Samstag den., Sonntag den 6. und Montag den 7. d. im Geschäftslocale der Kölner Firma besichtigt werden.
C Verkauf von Fundgegenständen. Am 8. November und
erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni einschließlich aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale des Bierbrauerei=Besitzers Hrn. Lenzen(Eigelstein 41) hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
###' Unfall. Gestern Nachmittag rannte ein Radfahrer aus Kalk auf dem Domtloster einen alten Mann um und suchte dann feiger Weise das Weite, wurde aber in der Marzellenstraße von einem Schutzmanne festgehalten und protokollirt.
∆) Unfälle. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein hiesiger Fuhrmann aufgenommen, welcher in Kalk beim Abspringen vom Wagen unter die Räder gerathen war und sich nicht unerheblich ver letzt hatte.— An einem Neubau in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter herunter und verletzte sich erheblich. Man rief die Feuerwehr herbei, welche den Verletzten nach dem Vincenzhause in Nippes brachte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 2.<space> D a s<space> U n m ö g <space> lichste von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Acten von Ant. Urspruch. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 4. Nov.: Ab.=Vst. 63. Im Fegfeuer.
Vereins=Nachrichten.
T Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. In der am MontagAbend stattgefundenen Sitzung des Kleinen Rathes wurde nach dem Rücktritt der Herren August Wilcke und Eduard Schulz Herr Joseph Wingender zum Präsidenten der Gesellschaft gewählt. Derselbe war früher mehrere Jahre Präsident der Carnevals=Gesellschaft Närrischer Reichstag und übernahm im Rosenmontagszuge 1894 die Rolle des Prinzen Carneval.
V° Allgemeiner deutscher Sprach=Verein(Zweig=Verein Köln). Heute(Donnerstag) Abend 8 Uhr wird Herr Dr. med. Hermann Wette seine Dichtung„Der Bärenhäuter“ vortragen. Zu diesem Vortrage sind Gäste(Damen und Herren) willkommen
5à Psarr=Verein St. Gercon. In der heute Abend 8½ Uhr statt findenden Monats=Versammlung bei Wittwe Dahlen(Christophstraße) wird Herr Pfarrer Dr. Steinberg einen Vortrag über die Wohlthätigkeits=Anstalten Rom's halten. Am Montag den 14. November wird im großen Saale der Bürgergesellschaft das Stiftungsfest abgehalten werden, womit eine Begrüßungs=Feier zu Ehren des Hru. Pfarrer Dr. Steinberg und eine Abschieds=Feier für den bisherigen Kaplan an St. Gereon und jetzigen Pfarrer von Ormont, Hrn. Friling, verbunden wird.
r Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere veranstaltete am Dinstag=Abend im Victoria=Saale ein Concert, verbunden mit Darstellungen lebender Bilder, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Vorsitzende des Füsilier=Vereins, Herr Oberwalleney, begrüßte die Erschienenen mit einem herzlichen Willkommen, worauf Herr Hamacher, der Vorsitzende der KriegerKameradschaft, in zündender Rede den Trinkspruch auf den Kaiser ausbrachte. Herr Harry Haus junior trug auf der Violine-moll erster und zweiter Satz von Mar Bruch mit vielem Geschick vor. Mit der Arie aus Paulus von Mendelssohn, Gott sei mir gnädig, fand Herr Engelbert Haas, der über eine herrliche Baritonstimme verfügt, stürmischen Beifall, der ihm auch von den Zuhörern gezollt wurde, als er später sich als tüchtiger Dirigent des Gesang Vereins Kölner Männer= Quartett zeigte, welches verschiedene Volkslieder und Chöre in musterhafter Weise vortrug. Herr Concertsänger Adolph Jensen wurde für den Vortrag einiger Tenorlieder und das Gebei uns der Oper Stradella vom Publicum sehr geehrt, so daß er sich zu einem Dacapo verstehen mußte. Den größten Beifall sanden jedoch die vom Wanderclub Union gestellten lebenden Bilder, weiche zum Theil der Stimmung des Allerheiligen= und Allerseelen Tages Rechnung trugen. Die Bilder Das gefundene Grab sowie Allerheiligen auf dem Schlachtfelde von Spichern boten ernste Scenen aus dem wirklichen Leben, die manchen Zuschauer zu Thränen rührten; die lebenden Bilder: Von der Wanderschaft bis zum eigenen Herde waren recht auheimelnd, zumal die vorzügliche Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 passende Volkslieder dazu spielle. Für den Humor sorgten in bester Weise die Damen Fräulein Sommer und Schmitz mit einem gelungenen Duett, während die Herren Heinr. Becker, Joh. Schumacher und H. Roderburg gemeinschaftliche Lieder gestiftet hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein ern siebenzehnjähriger Tagelöhner von hier hatte in gemeiner Weise ein Mädchen und eine Frau öffentlich beleidigt. Dafür erhielt er zwei Wochen Haft.— Wegen SittlichkeitsVergehens erhielt ein öster bestrafter Tagelöhner einen Monat, ein anderer Tagelöhner und eine Arbeiterin je zwei Wochen Gefängniß. — Ein Angeklagter wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Zwei Bürschchen, 15 bzw. 16 Jahre alt, hatten sich wegen Diebstahls bzw. Hehlerei zu verantworten. Der sechszehnjährige stahl in zwei Fällen aus einem Koffergeschäfte 10 bzw. 3 M. und wurde, als er in einem dritten Falle einen Diebstahl versuchte, abgefaßt. Der Fünfzehnjährige verjubelte das Geld mit dem andern. Der Died erhielt drei Tage Gefängniß, der kleine Hehler einen Verweis.
h Berlin,.N0v.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. siel ant Nr. 188.569.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 83.924. ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 179.980. ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr 140,517, drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 85,019 177,146 208.991.
Wenn man gut geschlafen hat, fühlt man sich am Morgen naturgemäß frisch und kräftig. Statt nun die Arbeitskraft durch ein zuträgliches Frühstück noch zu erhöhen, genießen Viele den erhitzenden Thee oder aufregenden Bohnenkaffee. Ein wohlbekömmliches und anregendes Getränk. das im Wohlgeschmack dem Bohnenkaffee gleichkommt, nicht aber seine schädlichen Eigenschaften besitzt, finden wir in Kathreiner's Malzkassee. Er ist jedenfalls das beste Frühstücksgetränk; als geschmackverbessernder Zusatz verwende ihn, wer den Bohnenkaffee nicht missen will.
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen
allgemein anerkannt werden, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
„Doctor“
Roeinhöhe am 2. Nov., Abends 7 Uhr m.49—.12.
#

Lina weiß nicht nur auf dem Wochenmarkt billig einzukaufen,
Lina kennt auch die besten Bezugsquellen der Stadt; so kauft
Lina den vorzüglichen Tengelmann's Plantagen=Kaffee nur im
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann.
Lina kauft den Kaffee dort zu den billigen Weltmarktpreisen eines umfangreichen Großbetriebes,
Lina sbut damit nanchen Groschen, I. Auige z und Breischeiße, an der Colanistasße Chrenseld: Veler.
straße 290; Deutz: Freiheitstraße 38; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27
im Hause des Herrn H. Söhling=Etzbach.
Heute Abend 3½ Uhr:
1. Familien-Abend mit Janz.
95. Waschleder-Handschuhe 95
u 15n und 2— Ziegenleder K.—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
Musik ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regts. Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Hure,
unter gefl. Mitwirtung des Frl. Martha Huber, Schülerin des Conservatoriums.
Eintritt gegen Vorzeigung der Abonnement- und Ehrenkarte
2 M. Juterimskarten Ermäßigung.
* L. J. Brems.
Aknpf
Douen) Oiost Herpiteurs, Hosenträger, Socken Cravatten, sowie Speialic. Selbsbinder, Seide mit Seidensiuter. 35 1.
Serviteurs, Hosenträger, Socken, Cravatten, sowie Speeiallm Seionemen Kririe.„„„
Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse)
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
7 8
gorse
vormals
Teitende Mitinhaberin de Verkaufsstelle von Th. Schülter.
a bastrss
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Special-Geschäftin Kunstsachen
zum Schmücken von Kirche und Wohnung, empf. auch für Geschenke: Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk. 1,25 bis 600,00.
Steh- und Hang-Kreuze, in geschmackvollster Holzbearbeitung
dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 0,40—150,00. Christus. Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, lose, gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel.
Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Derotionallen. Kirchen-Möbel.-Utensillen,
auch auf Bestell. nach Zeichn., meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen gu- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zeiehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
W
2 Winter 1898/99, im Saale des Hôtel Disch.;
Dier Schubert-Liederabende
: v00
Dr. Ludwig Wüllner.
Preitag, 4. Novbr., Abends 7½ Uhr:
I. Abend: Lieder aus 1814—17.
* Abonnement für die vier Abende:.K, Einzelkarte.A,
à in der Hof-Musicalienhandlung von JOH. FRANZ WEBER, Schildergasse Nr. 6, an der Hohestrasse.
Gaufmännischer Gehüliunen,
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 6. November, 6 Uhr:
Kleine Festversammlung.
Pfarr-Verein St. Peter
Donnerstag den 4. November, Abends 8½ Uhr: Sitzung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Um zahlreichen Besuch ersucht Der Vorstand.
Tris= Schirme
Einem verehrlichen Publikum hierdurch die ergebene Mittheilung, daß das bisher von Herrn Rosenbaum innegehabte Restaurant
*
Tempelhof
G1
ardinenReste
ausreichend zu 1 Fenstern unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1.
I. Etage.
Solche, welche schon in
tet haben, werden bevorzugt.
Poensgen& Heyer,
Zeughausstraße.
Stühle
n Grössen von 5 M. an empfichlt
Frilz Marx.
Mittelstr. 38.
tücht. kräftiger Lagerarbeiter gesucht
2 Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schilderg.
Taube,
RT 911n Ar: 110
Uhrmacher, Köln, Am Hof 33
Tonger)
(gegenüber Musik.=Handlung
empfiehlt sein
Uhren- und GoldwaarenGeschäft nebst ReparaturWerkstütte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Goldene Damen=Uhren von 18 K an. Silb. Remontoir=Uhren von 12 K an. Regulateur=Uhren von 9 K an. Kuckucks=Uhren von 15 M an. Schwarzwälder=Uhren von 5 K an. Wecker=Uhren von 3 M an.
Uhrketten in Gold. Silber, Gold Doublé und Nickel von 50 J an. Alle Schmucksachen äußerst billigst. Weitgehendste Garantie.
NussschalenExtract
Geffentliche Versteigerungs
Am Donnerstag den 3. November, Freitag den 4. November, Morgens 10 Uhr Nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich in dem Hause Peterstraße 20 wegen voll ständiger Aufgabe des Ge schäftes den Nestbestand des Lagers, bestehend in:
Damenkleiderstoffe, Biber
Flauelle, Kattune, Schür zenzeuge, Siamosen, fertige Herren= u. Damenhemde, Arbeitshemde, Normalhemde, Schürzen, Unterhosen, Kinderkleidchen, Strickwolle, Kurzwaaren, Kragen, Manchetten, Kinderhütchen, Unterröcke, woll. Jacken, Tricottaillen, 1 Geld schrank, 1 Nähmasch. usw
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Der Auctionator. Tarator:
A. Kaufmann, Schildergasse 99.—
eginne am 3.
November
einen
geschlossenen
Dinstags-u. Freitags Cursus.
nehme bis dafrüher„Zur Landskron",
Freiheitstraße 35 in Deutz,
von mir übernommen ist, und bitte ich um geneigten Zuspruch. Köln=Deutz, den 1. November 1898.
Caspar Lenzen.
NB. Zum Ausschank gelangt das beliebte rein obergährige Lagerbier.
Gefl. Anmeldungen hin entgegen.
S. Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul 1Extra=Cursus Dinstags und Freitags von—7½ Uhr.
Monogramme,
bis 15 cm noch, in Seide gestickt,
für Ueberzieher 2c., nur
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. September 1898 sind ferner
# an Extragaben bei uns eingegangen: M. J. K. zur Abrundung
16 4. Louis Stern 40.K, Schiedsmann H. Wrede D. 1. S. 3„„Schieds# 92. H 2 4 Briefkaston 1 u 36 L. Vermächtniß A. Weyer
LiebN.
für Schuhe 20 R. Siiebsmann H. Wiide AF o; gyuee*=gr.„ Kohlen 60 M. Schiedsmann Hax M. S. 10 K, S. T. 10 K, Friedrich Drucker 100 M. Schiedsmann I Stammel W. ¼. W. 10 K. Schiedsmann H. Wrede N. 4. S. 13 K. C. Heintz 10+
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. October 1898.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Mark.40.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. O. Wunderlich in Nürnverg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70 J. Dr. Orphilas
Haarfärbe Nussöl, a 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes ##aaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfürbendes„
Haarfärbe-Mittel
Für Modistinnen! Reste in far
(V bigen Seiden und Sammet, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Alle andern Handstickereien, Klöppelspitzen, echte Madeira=Stickereien billigst
Enorm billig.
Sophas von 25 J an. Matratzen von 17 K an, nur eigene gediegene Arbeit.
Blindgasse 39, Polstergeschäft.
zjeue Nähmaschine unter Garantie zu
75 K. zu verkaufen
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
prachtvolle Waare,
für
Haushalt, Restauration, Wiederverk. C. Gesse, Heumarkt 18, Lernspr. 766.
Nippes, Siebachstraße 32.
à 1 N 20 J. groß à 2 K 40 h(das
Beste und Einfachste, was es gibt). H. Becker& Cie., Hohepforte 9 A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus. Severinstraße 88.
Niederlage der russischen Gummischuhe.
Per Paar 3 Mk. mit steifen Kappen.
Sämtliche Reparaturen an Gummischuhen empfiehlt die Gummifabrik
F. Grün, Köln, Herzogstraße 48.
unübertroffenes Suppenverbesserungsmittel.
verdient auf jedem Tisch ebenso heimisch zu werden, wie Pfeffer und Salz.
Wenige Tropfen genügen. Zu haben in Original=Fläschchen von 35 J an bei
Friedrich Lüchters, a. Waidmarkt.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
34
4
Die Direction.
Ueberzieher,
4. Mas v. 30 an. Anzüge v. nür nach Muß, 36.# an Hosen v. 9.K
an, moderne Stoffe in großer Auswahl. ouis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.