T
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#..#.#. Jür Röin und Vororte 192 Oig,
Allzeigen-Preis:., iuspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Osterten=Annahne 25'g.
11#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monallieh.
Lora
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*
Nr. 318.
Feruspr: Redaeioen 25o. Jrolu, Samstag, 19. November 1890. Feruspr.: Gesctzäftstele 371. Zwölfter Jahrgang.
##E
Köln
Hohestrasse 51.
GS Leipzigerstrasse
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
en e verkauf
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Große Vorräthe von Nesten und Noben sind schon von heute ab ausgelegt.
SS
77
er
O
—„ 8r
* Herm. Hummelsheim&amp;
Schildergasse 77/79, gegenüber der
Telephon 3829. Reparatur-Werkstätte im Hause.
%. Sämtliche Neuheiten in Herren-, Damen- und Kinder-Hüten
eg
S
P
port= und Reisemützen, sowie Regenschirmen
empfiehlt
2 Herm. Hummelsheim, Her“fFirma Pl. Nüert“
Vom 23. Nov. d. J. ab wohne ich
Gereonstraße 35,
Ecke Cardinalstraße.
Dr. Dontrelepont, Arzt,
Maria Ablaßplatz 6A. F. 3146.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Nn.me Pam. Kzi##,, SrALin——
A
Colonial=Loose
noch à M..30. Eigelstein 63.
Gruhl=Brickett,
anerkannt beste Marke, 1000 Stück N..70 frei Haus. Kohlenhandlung Martin Marr. Perlengraben 92.
∆ Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
* Hanst—
4 Marzellenstr. 25,
neben dem Posteingange, eine
Prei
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu
begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. Dezember cr.
82
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Mohestraße und Brückenstraße 5,
und ist mein Prinzip, meine geehrten Abnehmer
A D nur mit bester Waare
1. Qualität
∆ zu bedienen. Hochachtungsvoll
Jogeph Rluama:
# Köln, 19. November 1890.
an den vier Winden.
Zur Deutschen Fahne.
bei vorzüglichen Speisen, warme und kalte Getränke, besteus empfohlen. Heinr. Jos. Ankenbrand.
an
3 separate Ladenlocale,
Hohenzollern=Ring 37, Ecke Limburgerstr.,
vorzügliche Geschäftslage und für jede Art von Geschäft geeignet, ohne Wohnung, eventuell mit 7 Räumen 3. Etage, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Wintermantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 25.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knabenzunzugen
spottbillig.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht.
Für eine norddeutsche
woll=Weberel(Seitenbetrieb der Spinnerei, Färberei 2c.) wird eine
geeignete Persönlichkeit
Rersel, Schürzenzeug, Kleidersosse.
Barchend, Inlett selbständig disponiren kann. Eingehende technische Kenntnisse sind nicht erforderlich. Gesuchter muß in der Caleulation absolut firm sein und gründliche Waarentenntnisse besitzen, die Lieferung der Stühle selbständig bestimmen können und die Kundschaft genau kennen. FrancoOfferten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Angabe der GehaltsAuspr. u. K J 5091 a. d. stelle der Kölnischen Volkszig. 1
2 Verkäuferinnen
für ein Colonialwaarengeschäft
in Nippes für sofort gesucht. station außer dem Hause.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Gehaltsanspr. u. H 9 a. d. Annahmest. Modemann. Nippes, Sechszigstr. 57.
Rölner Aocal-Anzeiger Nr. 318 a Samstag, 19: November 1893.
e Aartäts Ladenlocale
Verkäuferin,
kath., für Besatz=, Kurz= u. Weißwaar.= Geschäft Ohlig's zum sofort. Eintritt gesucht. Angenehmedauernde Stellung bei hohem Salair. Ferner daselbst eine Verkäuferin zur Aushülfe und Vacanz zur ein Leyrmädchen. Fr.=Off. u. J Z 5082 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
sebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12.00,
in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
und Wohnungen in den neu erbauten Häusern Follerstraße Nr. 98 und 100 zu vernielben.
Streisler, Jacobstraße 22.
Propsteigasse 21.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Bürgerstraße 2, 3. Etage.
Servir=Mädchen
für 23. November gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angefertigt.
Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Passage 33.
Modellirer.
Arbeiten zu vergeben in kilgerechten Gruamenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1827 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein gesunder, kräftiger, gut emE psohlener Arbeiter, nicht über 30 Jahre alt, zum
Flaschen spülen,
gesucht.
Offerten nebst Lohn=Ansprüchen u Nr. 1821 an die Geschäftsst. d.
Zuschneiderin
für die Wasche=Abtheilung meines 4 Geschäfts gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen bei freier Station an J. Behrens Nachf.,
" Heidelberg.
R
Zum 1 Januar wird für ein seines
Leinen= und Wäsche=Geschäft in einer größeren Stadt der Rheinprovinz eine flotte
Verkäuferin
christlicher Conf., die gut zu decorieren versteht, gegen hohes Salair gesucht.
.=Osft. nebst Zeugnissen u. Gehalts: Anspr. u. K G 089 an die Geschäftsstelle der Köln. Von####n erb. 1
Gesucht für gr. Colonialwaaren= Geschäft ein fl. und braver
Gehülfe,
bei zufriedenst. Leistung
Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sone 1. Etage,
3 große Zimmer, Kuche und
nur an stille Familie zu vermi hel
Weichserhof 21.
Nr. 1831 an die Geschäftsstelle d. Bl.„ 4
Geschäfts=Eckhaus
(Follerstraße und Große Witschgasse), seit der Eröffnung des Hafens eine der verkehrreichsten Stellen, zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
Unterricht.
Se
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Properes Rlädchen Kunden im Waschen. Aalzmagazin 60, 2. Etage
sowie alle Haar=Arbeiten werden von ausgekämmten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und außer dem Hause.
Weichserhof 1.
cräul., in allen Näharb. tüchtig, sucht s noch Kunden außer dem Hause. Verlengraben 93, 2. Etage.
Zum Ritbewohnen
eines Zimmers 1. Et. m. 2 Betten sol. Mann gesucht. Plankgasse-9.
zu verkaufen.
somhof 10.
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Mädchen sucht Stundeuarbeit
Kalt=Höhenberg 42.
(cine i. anst. Frau sucht Beschäftig. D für Toilette, Garderobe oder im Restaurant Abends zu spülen o. M. früh zu putzen. Jacobstr. oo, 4. Et.
Erfahrene Schreinergesellen
Nippes
grsucht. Merheimerstraße 225.
Schreinergeselle gesucht.
Ursulastraße 27.
Kupferschmiede=Geselle
sofort gesucht. Breitestraße 94.
finden dauernde
Beschäftigung.
Ferger=Haasters,
Laach 14.
Au
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Deutsche Elektrieitäts=Gesellschaft,
Köln=Nivpes, Neußerstraße 225.
Erfahrener
2.
gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. und Gehalts=Ansprüchen erb. unter
J N 5073 an die Geschäftsstelle der
Köln. Volkszeitung. 1
Herrschaftl. Köchin
36.4, Köchin n. auswärts 30 J. selbst.
Küche
Hand= u. MaschinenNäherinnen
für Oberhemden Beschäftigung bei hohem Lohn in meinem Atelier.
Albert Weisker,
Schildergasse 59(neb. d. evang. Kirche).
umädch."5. bess. Küchenmädch. Beamtensam. 21 4 Zweitmädch. Ehepaar 25.4, Drittmädch. f. hochs.
f. höh Beamtensam. 21.4, gar 25.4, D 1 4—
830 Au mehr..
St. Apernstraße 12, 1. Etage
aar 25.4, Drittmädch. f. hol
K u. mehr Hausmädch. gesucht.
Tüchtige
Wäscherinnen
finden dauernde lohn. Beschäftigung.
von Schmaling,
Waschanstalt. Ehrenfeld.
Gute Stellen zu hohem Lohne erhalt.
Dienstmädchen kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Für ein größeres herrschaftl.
Haus n. Düsseldorf wird zum
1. Dezember eine katholische, durchaus zuverlässige Vertrauensperson gesetzten Alters als
Beschließerin
gesucht,
welche hauptsächlich die feine Wäsche grundlich versteht.
Fr.=Off. u. H R 5054 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
OrSi Se:.:
K
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof trase oder bei einer unserer Annahme steilen, weiche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Herrschaften finden
sofort anständige
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Zu vermiethen.
-em-eAte
—
eschl. Wohnung
KO—„„—
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 J. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugane 2.
Souterrains,
bestehend aus fünf, theils großen hellen Räumen, Gas und Wasser vorhanden, für Comptoir und Lager, gleich zu vermiethen. Bescheid b. Eigenth.
Namenerstraße 40, part.
elin möbl. Hiumer
mit Pension K 45 pro Mozat, zu
vermiethen. Friesenwall 20—.
Alexianerstraße
geräum. Ladenlocal, pass. für Möbeloder Oesen=Handlung, zu vermiethen. Bescheid Meister Gerharonr. 1I, 1.
zu vermiethen.
38,
am Museum.
Kalk.
Unterhaus m. Garten f. Geschäft u. Privat zu vermiechen. Gartenstr. 40.
1 1. Möbl. Mansarde zu verm. 99 A5. Adolfstraße 9, 2. Etage.
(Hinfach möbl. Zimmer sofort
S billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
Gründlichen engl. und
französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung. Karer u a
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst..Bl.
Capitalien.
LLT
erste Hypothek zu 4% m Selbstverleiher, Geschäftsst. d. Bl.
I Einl. für nachweislich rent. Unternehmen gesucht Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Vl
∆2 9000 M. 5
lOff. u. Nr. 1805 a. d.
S 46
Cauarienvögel briesch 27. Sout.
Kauf-Gesuche.
##
Silber, Julvelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
ainkauf von altem Gold und Silber, Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
Böbel, Oesen. Pianinos werden zum 241 höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
A
Vermischtes.
E<space>
Dla Polaköw.
W niedziele, dnia 20. Listopada, odbedzie sie wkosciele sw. Andrzeja o pôt do piatej polskie nabozenstwo 2 kazaniem.
Ks. Linnartz.
182
Ein möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, an ordentl. Handwerker oder Beamten zu vermiethen. Alexianerstraße 5.
Kalt.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute oder einzelne Person billig zu vermiethen.
Hauptstraße 1168.
Martiusfeld 9
1 Zimmer 3. Etage an einzelne hige Person sofort zu vermiethen
Schöne 5. Etage
in ruh. Privath. m. Garten. 6 Zimmer, Küche, Spinde, Mans. und Keller an stille Fam. ganz od. getheilt zu verm. Besch. das. beim Eigenth.
Nachenerstraße 40,
propere Mausarden(3. Etage) # an stille Leute zu verm. vis--vis Bürgergesellschaft. s9 9
Näheres Drususgasse 27
Ein schönes Zimmer
an anständige Bor g, Martin 2aen
Nippes. Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Bleiche und alle Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Niehlerstr. 55, 2. Et.
unn
Mieth-Gesuche.
#.
oder
Lagerräume
nebst Wohnung zu miethen
Off. u. Nr. 1817 a. d. Geschst. d. Bl.
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen.
K
Zu verkaufen.
BARNAA
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mir Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75. aben Haus in bester Geschäftslage von Düren, in dem seit 50 Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft mit bestem Erfolge geführt wird, unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Nähere Auskunft erfolgt auf Anfrage unter Chiffre A Z bei der Expedition des Dürener Anzeiger in Düren.
∆
Lahrs
ResenSantelöl-Kapseln ## Inh. Ostind. Santelol 0. 25
tamzenttoch bowehn beil. 5
Blasen- u. Farnrährenleiden(Ausfluss) Keine Spritze 5
oder Berufsstörung mehr.
—
25
5
— Erfeig überraschend.
Viele Dankschreiben.# #### Tabrikant Apcth. E. Lahr c 5 Würzburg. B Mit dem Namen„Lahr“
21 versebene Cartons zu 8 2 u. 3 Mark sind ächt. uns nur in folgenden## Apoth#nen zu haben: 19
in Köln: in der Jean# von Werth-Apotheke, rmarkt 48, Stern M Apoth., Waidmarkt 18, nd Anf Neum
KOMHolz=Pavillon,
posteln-Apoth.,
an Neumarkt 45, Apoth. # zum goldenen Kopf.
Schilderg. 69.„Man kaufe nur in diesen
IHApotheken, da in Köln vielfach Fälschungen
verkaut werden...n
2
Kost u. Logis Leute. Woche
10 Mark. Benesisstraße 43
Pshc Patan)e wcc he.#.##..4
Haben Sie schon
E Meissener Geldlotterieloos?
#n.... Er. sc1 Die
„ 1# Meinecher Oorakes.--seither als Ausstellungshalle dienend.#sonst bitte beeilen Sie sich! Die solid und in gefälliger Zeichnung. Ziehung beginnt am 5. und endet mit Arbeitsschuppen verkäuflich. 1S#am 12. Dezember 1898.
Geeignet als Gartenhall
Frelunn=Gegennrumd.a.
###am 12. Dezember 1898. Es gelangen zur Ziehung
S Herungen e. V•
13,160 Geldgewinne. welche baar und ohne Abzug ###ausbezahlt werden.
Zeichnung einzusehen und Näheres Die Meißener Lotterie
Sionsthal 27. Wist
#ist sehr günstig; es erhält das Cane aüber dem
Besseres kath. Mädchen.
29 J. alt, m. langjähr. Zeugn., sucht Stelle in stillem, kinderlosen Haushalt Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
22
Braves Dienstmädchen
in kleiner Haushaltung„sschäft
pesucht. Fr. Off. unt. Nr. 1826
die Geschaftsstelle d. Blattes
Arbeits-Gesuche.
SE r
EL
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgelegt. Schutz gegen Kälte und Nasse; haltbarer wie die besten Ledersohlen, besonders zu empfehlen für Jäger. Gummischuhe werden reparirt H. Beckers, Schuhmachermeister Schwalbengasse
aschinen=Strickerei, Beinlänge
20 20 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Kyffhauserstraße 52, part. Karte gen.
Garten,
2½ Morgen, eingezäunt zwischen Deutz und Kalk zu vermiethen,
Bescheid Severinstraße 220.
(Datharinengraben 42, zwei große] 97 Zimmer einz billig zu vermiethen.
2 möbl. Zimmer Handsberker zu
vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Sehr sch. Unterhaus,
4 Räume und Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Mohn= u. Schlafzimmer, möl
XD j. Et., straßenw., zu vermiethen
PA
4 bis 5 Zimmer und Küche, von ruhiger kleiner Familie pr. 1.
oder 15. December zu miethen gesucht Off. mit Preisangabe u. Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfeilstraße 41.
(Hin schönes Zimmer parterre KS zu vermiethen.
Gereonswall 105.
Büglerin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
Ursulaplan 12. parkerre.
1. Etage zu vermiethen Mittelstraße 21.
Möbl. Wohn= m.=etten
an2 Herren zu vermieth. Weidenbach 3. nterhaus nebst 4 Zimmern ganz od getheilt zu verm. Weberstraße 6
Unterhaus Gereauswall 120
4 geräum. Zimmer, event. m. Hofraum zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 75.
Kleines Ladenlocal nebst Wohnung
für Wirihschaft.
nung einzusehen und N
Sionsthal 51 shr gamg
.4 zuletzt gezogene Loos außer
mains Maltnasshiense Gewinn noch eine Prämie
Möine Reitgeschichtesn von 60.000 Mart.
„„ Ee.A Gaas fostet 3 M
v. Cäsar Caniu,
21 Bände, gebunden, tadellos, für 95 Mark
Kinderloses Ehepaar sucht per December in Köln in besserm Hause
abdeschlossene Etage
von 4 bis 5 Räumen in der des Hauptbahnhofes. Frco.=Offerten mit Preisangabe unter L. F 5210 an die Geschäftsstelle d. Köln. Bztg. 9 Fräulein, Näherin, sucht ein
möbl. Zimmer,
separater Eingang. in anständ. Hause im Preise bis zu 15.
Offerten unter Nr. 1836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O0. W„—„
Jedes Loos kostet 3 Mark,
11 Loose 30 Mark.
Der Versandt der Loose, sowie ##die Auszahlung der Gewinne # geschieht durch die Lotteriekollekte
#r. C. Neune, Assen(Ruhr).
NB. Die Meißener Loose sind in Sachsen, Preußeg., Baiern und verschiedent
Bundesstaaten.T
Threahandlung
7.
nacher.
erlagt
iler 1. Pecember d.
sucht ein älterer Schüler
2 schön möbl.
mit voller Pension in der Nähe des Stadt=Theaters. Offert. m Preisang. u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sophas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lüdeckerstraße 3.
Kochäpfel,
Gepflückte haltbare saure Kochäpfel à Cir incl. Korb 10. gegen Nachn.
W. Milberg, Melle
St:
aettstelle, nußb, lack., zu verk., a. g. gebr. 5 Sopha einzut. Gr. Brinke. 36—, 1T.
Tahrrad(Straßeureuner),
wie neu, billig zu verkaufen.
Näheres Kalk, Marienstraße 28.
Wen
armen arabischen Kindern in der =chule der deutschen Hospize in Jerusalem und in Haifa oder ägyptischen Kindern der deutschen Schule in Alexandrien Stoffe für Hemdchen. Schürzchen und Kleidchen, sowie SchulUtensilien: Griffel. Federn, Tafeln, Hefte. Bleifedern, Kreide usw.? Alles nimmt dantbar in Empfang oder läßt solches auch abholen.
Sch. Bong, Eigelstein 102, 1. EtNB. Die Gaben sind für den diesjährigen Weihnachtsbaum der genannten Anstalten bestimmt.

Rätner Local-Anzeiger Nr. 318 1 Namstag, 19. November 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1890.
*1 Der Schlangenring.
[51 Roman von A. J. Mordtmann.
Du thust uns Unrecht,“ antwortete Maihilde.„Wir nehmen alle so großen Antheil an dir, wenn wir uns auch nicht mehr so
Ramn sa, dis ist es ja eben!“ sel Fritz her ein.„90s.0
gerade mein Kummer, daß.sch euch orpistizf baz grbsez, Jer könnt euch leicht darüber trösten, aber bei mir ist das anders. Ih
habt hundetfachen Ersatz, ich nicht. Und ich, sehe nicht, we du da helfen könntest, auch wenn du es wirklich wolltest.
siehst doch, daß ich deinetwegen gekommen bin, obgleich ich eigentlich zu Hause sein müßte,“ vertheidige sich Mathilde.
Wir haben überhaupt so wenig Zeit, daß ich mich förmlich wegsthlen mußte. Komm, begleite mich nach der Rathhausstraße.
Ich habe dort etwas zu besorgen.“
Fritz folgte dem jungen Mädchen, wie er ihr gefolgt sein würde, wenn sie ihn geradenwegs an den Nordpol geführt hätte. Sie gingen in eine Musikalienhandlung, wo Mathilde Noten umtauschte, dann schlugen beide den Weg nach dem Hopfenmarkt ein. Nachdem nun das Eis ein Mal gebrochen war, erging sich Fritz in den thörichten und unzusammenhängenden Klagen, die in ähnlicher Lage so oft gesprochen und angehört worden sind. Mathilde hörte ihn geduldig und freundlich an, auch dann, wenn ungerechte Vorwürfe die Klagen unterbrachen. Sie fühlte instinctiv, welche Erleichterung es es für ihren Jugendfreund sein mußte, wenn er endlich ein Mal seinem gepreßten Herzen Luft machen konnte.
So, Fritz!“ sagte sie endlich.„Nun kehren wir noch ein Mal um, dann muß ich nach Hause. Sie sollen nicht sehen, daß ich
mit dir gegangen bin.“
Du weisß ich thue das nicht; beantwortete Mathilde die heftige Frage.„Aber wenn man sieht, daß ich dich getroffen habe, so darf ich um diese Zeit nicht wieder fort. Und Marianne auch nicht. Also laß uns lieber vorsichtig sein.“
„Ich wollte, die Tante Souza wäre mit sammt ihrer Tochter in
Brasilien geblieben!"
Carmen auch? Du weißt gar nicht, wie gut sie von dir gesprochen hat. Du hast ihr auch gesagt, du hättest uns alle drei
„Nun ja,“ gab Fritz zu.„Carmen hab ich gern, aber deine
„Hast du noch gar nicht gesehen, welch eine schöne Frau sie is?“ unterbrach ihn Mathilde.„Sie ist schöner und graziöser, als wir alle zusammen. Gib Acht, du wirst dich noch ein Mal in sie verlieben. Du hast ohnehin ein so weites Herz.“
Welche Thorheis!“
„Wer weiß? Du wirst uns eher vergessen als wir dich. Gestern Abend habe ich gar nicht einschlafen können, weil ich unaufhörlich daran denken mußte, wie du so einsam in deinem Zimmer hockst, wenn wir in froher Gesellschaft beisammen sind. Ich habe aum früher schon immer daran gedacht, aber mir diese Ideen wieder aus dem Kopse geschlagen, weil ich meinte, du würdest uns über deinen Studien doch rasch vergessen haben. Als ich aber hörte, was du zu Carmen gesagt hast, war ich ganz bekümmert."
Und wie das Mädchen so altklug weiter plauderte, fühlte Fritz unter den treuen Augen, die ihn so besorgt anblickten, seinen Groll und seinen Kummer schwinden; die Welt war doch noch nicht ganz von Eis überzogen, und auch am winierlichen Himmel lachte die Sonne.
„Und was sagt Marianne?“ fragte er.
„Marianne? Sollte die dich vergessen? Geh, das glaubst du
Es hat Gott dem Herrn über Leben und Tod gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Wolff,
Steinmetzmeister, heute, im Alter von 37 Jahren, unerwartet schnell, doch wie wir hoffen dürfen, nicht unvorbereitet, nach längerm, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, aus diesem Leben abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
17. November 1898. gev. Knon.
Köln
Das Jahrgedächtniß# Das Jahrgedächtnuiß
für die verstorbenen Eheleute## des Herrn 8
Franz Jos. Daniels□## Franz Gumpertzk
und— findet
Frau Felix Werres,
— findet
geb. Antonie Lützeler, Montag den 21.
Dwre. Krauz 3ol. Daniklo##in er. eshagshe Halt. ogze le.
findet am
### in St. Columba —<space>„<space> A w a n d t e<space> u n d<space> B e<space>
Montag den 21. Novemb. Meingeladen sinr.
# Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr### ###kirche St Peter zu Köln statt.#91—— #wozu hiermit höfl. eingel. wird.
Bekannte höflichst
1 schönes Parterrezimmer
u. Hof zu verm. Ursulaplatz 13A.
selbst nicht! Du weißt doch, was wir immer gesagt haben, daß
aus Lösener's Haus traf, das konnte sie freilich nicht ahnen. Manchmal vergingen zwei bis drei Tage, ohne daß eines der Mädchen sich sehen ließ, aber dann traten auch wieder bessere Zeiten ein, mo jeder Tag eine der viertelstündigen Unterredungen ermöglichte, die für Fritz alle Mal den leider nur allzuschnell vorübergehenden Höhepunkt der vierundzwanzig Stunden bildeten. Bald war es Marianne, die in ihrer gefallsüchtigen Weise Fritzens Huldigung entgegennahm, bald Carmen, die es nicht verschmähte, mit dem hübschen Jungen zu coquettiren, bald Mathilde, deren verständiges Wesen mit der oft aufblitzenden Schalkhaftigkeit so überaus anWelche der drei jungen Damen er bevorzugte— keine wußte es, und Fritz selbst am allerwenigsten. Oft meinte er, Mathilde sei ihm doch von allen die liebste, aber dann trat merkwürdiger Weise immer eine stolze und üppige Erscheinung dazwischen— eine Dame, die er einige Male allein, zwei Mal auch in Gesellschaft einer der Lösener'ichen Töchter gesehen und ehrerbietig gegrüßt, und die seinen Gruß mit herablassender Neigung des Hauptes erwidert hatte, ohne ihn eines Blickes zu würdigen, die von ihm so gehaßte Lucie de Souza!
(Fortsetzung folgt.)
Marianne ein Mal deine Frau werden sollte, wenn du erst ein berühmter und großer Mann geworden wärst.“
Ach, das waren ja Kindereien.“
Natürlich waren das Kindereien! Aber wir denken besser von dir als du selbst. Warum solltest du nicht wirklich ein Mal so hoch steigen können, um überall anzuklopfen, sogar bei Marianne?
„Die schöne, stolze Marianne!“ sagte Feitz zweifelnd.„Wird sie
so lange warten?"
„Da mußt du sie selbst fragen," lächelte Mathilde.
„Das traue ich mich nicht. Wenn du es noch wärst.
Er verstummte plötzlich, denn ihn überkam das Gefühl, daß er noch eher bei Marianne angefragt haben würde, als bei Mathilde; denn jene erschien ihm bei aller Schönheit bei weitem nicht so unnav#ar wie die jüngere Schwester. Nach einem Weilchen sagte er kleinlaut:„Wenn du einen jungen Menschen kenntest, der dich fragte, ob du auf ihn warten wolltest, was würdest du antDas käme darauf an, ob ich ihn leiden möchte,“ entgegnete das junge Mädchen.„Und dann würde ich auf ihn warten bis an mein Lebensende."
„O, der Beneidenswerthe!“ rief Fritz unwillkürlich aus.„Wenn es nur einer ist, der einigermaßen deiner werth ist.“
Er stockte plötzlich, in innerster Seele getroffen von dem Blick, den sie ihm zuwarz Sie standen jetzt am Hauptportal der gewaltigen Nikolaikirche; ringsum ebbte und fluthete das Leben der Hausestadt, in deren Mitte der Platz mit Meister Scott's hochLocales.
* Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Das Central=
Wahlcomité ladet die Wähler der Kölner Centrumspartei auf Sonntag, 20.., Vormittags 11¾ Uhr, zu einer Versammlung im großen
Saale des Fränkiichen Hofes ein, und zwar lautet die Tagesordnung: Aufstellung der Candidaten der Centrumspartei für die Stadtverordneten=Ersatzwahl zweiter Klasse. Die bereits mitgetheilten Vorschläge des geschäftsführenden Ausschusses sollen dieser Versammlung zur Beschlußfassung unterbreitet werden.
O Straßen=Regulirungen in den Vororten. In Bayenthal wird die Goltsteinernraße an der Maschinenfabrik entlang bis
zum Rhein durchgeführt; die Alteburgerstraße wird in ihrem obern Theile vier Meter erbreitert. Die Arbeiten in beiden Straßen sind in
ragendem gothischen Bau liegt. Aber für die beiden Menschen
lagendent Gothischenan„„
kinder, die sich hier unter secundenlangem Händedruck in die Augen schauten, war die hin und wieder strömende Verkehrsfluth so wenig vorhanden wie die Kirche, wie der Lärm der Verkäufer, das Rasseln der Lastwagen und Equipagen.
„Leb' wohl Fritz, ich muß jetzt gehen!“
Adien,
Noch ein Händedruck, dann stand Fritz allein. Noch ein Mal sah die schlanke Gestalt mit dem zierlichen Pelzmützchen sich nach ihm um, dann war sie im Menschengewühl verschwunden. Langsam trat Fritz in derselben Richtung den Heimweg an.
Fritzens Mutter wurde durch den wiederkehrenden Appetit ihres Sohnes vollständig beruhigt, wenn sie auch nicht wußie, wie die Sache zusammenhing. Daß die angeblich durch einen neuen Lehrplan auf die Stunde von ein bis zwei verlegte hebräische Lection eitel Schwindel war, ersunden von Fritz Neuhof, um zu verbergen, daß er um diese Zeit bald hier, bald da eine der jungen Damen
Angriff genommen. In Lindenthal schreiten die Canalisations= arbeiten rüstig vorwärts. Der Einfluß des Straßencanals in den Sammelcanal in der Dürenerstraße ist schon fertiggestellt und das Pferdebahngeleise an der betreffenden Stelle konnte wieder gepflastert
□ Des Kloster Maria=Hilf in der Rolandstraße vor dem
Severinsthor und seine Umgebung bildeten den Gegenstand eines Vortrages, den Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin am Donnerstag Abend im großen Saale des Annohauses hielt. Welch großes Interesse die Bewohner des südlichen Stadttheils dem Kloster entgegenbringen, bekundete der überaus zahlreiche Besuch des Vortrages, durch Damen und Herren aller Stände. Herr Pfarrer Wollersheim ging aus von der Gründung des Klösterchens in der sog. Colonie in der Elsaß straße, das aber bald nicht mehr für seinen Zweck ausreichte. mußte ein größeres Haus beschafft werden, und zu diesem Zwecke wurd ein Grundstück an der Rolandstraße von der Stadt gekauft. Zum Leiter des Unternehmens schlug er gleich anfangs den nun um die Anstalt hochverdienten Hrn. Kaplan Haas, jetzigen Rector von MariaHilf vor. Am 5. Mai 1896 wurde der erste Spatenstich zum Bau des neuen Klosters nebst Kirche mit dem Spruche:„Maria hilf“ gethan am-. Juli 1896 wurde der Grundstein durch Hrn. Weihbischof Schmitz gelegt, und am 1. Mai 1898 nahm gleichfalls Hr. Weihbischof Schmitz die Consecration der fertig gestellten Kirche vor. Von der Riesenpfarrei St. Severin wurde nun ein großer Theil der Neustadt abgetrennt und zur Rectoratsgemeinde Maria=Hilf erhoben, der auch einstweilen bis zum Bau einer eigenen Proberi, ishterfgr hoise hotegra gzi Hzscnr gensshgte
Armuth ihr Heim. Zur Illustration dieses Ausspruches führte der Redner seine Zuhörer in die drei, hauptsächlich auch in Beziehung zum Klosier in Betracht kommenden Straßen: in die„Professorenstraße die Ohmstraße, nach dem berühmten Physiker Professor Ohm benannt, in die„Dichterstraße", die Vondelstraße, bezeichnet nach dem holländischen Dichter Jost van den Vondel, und in die Elsaßstraße. In den beiden erngenannten Straßen wohnten aber heute weder Professoren noch Dichter, sondern fast ausnahmslos nur arme Leute.
Elsaßstraße ist Wohlhabenheit eine seltene Ausnahme. Wie steht es
nun aber mit den Finanzen von Maria=Hilf?. Es sind bis jetzt 120000 Mk. ausgegeben worden. Bei der Alters= und Innaliditätsversicherungs=Anstalt in Düfseldorf sind 180000 Mk. zu 3% entis chen
und in 32 Jahren zu amortisiren. An unvorhergesehene Kosten mu ssen
63000 Mt. aufgebracht werden. Wo solhez, aues besgrgon uen werden? Es wird von allen Seiten„gebettelt".
de erste Volne Hpicken. Rodnuer scilber domn de Ssigtest der
beiden Roland, dankt seine Wore, Wedertal Fanden den Henen der Zuhörer. Eine Sammlung nach Schluß des Vortrages brachtse ein hübsches Sümmchen auf, allerdings noch lange keinen Betrag zur Deckung der nicht vorgesehenen Kosten von Maria=Hilf. Den lbesser situirten Bürgern sei Maria=Hilf hiermit recht angelegentlich zur UnterDie Viehsperre wurde wegen des Auftretens der Maub= und
Klauenseuche über Ehrenfeld verhängt..
** Der Teich am Deutschen Ring hat u.,„nur dze. sohöne
Eigenschaft, daß er in der Frühlings= und Sommerzeit das Auge des Naturfreundes erfreut, wenn die Strahlen der Sonne sich in seinem Wasser wiederspiegeln; er dient auch in der kalten Winterszezt den Freunden des Schlittschuh=Sportes als Eislaufplatz und damit dem städtischen Säckel bzw. dem Armen=Fonds der Stadt als quelle. Gegenwärtig wird er zu letzterm Behufe wieder mit dem üblichen
Abschlußgitter versehen. In den letzten beiden Jahren ware
Vergnügen der Schlittschuhläufer nicht weit her, da der
K Zugverspätung. Die Reisenden von London über Hozk van
Holland, welche planmäßig um 12.3 Nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe eintreffen sollten, trafen
dem Canal erst mit dem Schnellzuge um.10 Natzgittags, Wer eiz
und verfehlten die directen Anschlüsse um 12.15, 12.50 und.25 nach
F Zither=Coneert. Das von Herrn Kammeroirtnuosen Gruber und Frau am Buß= und Bettage veransialtete große„ZitherConcert fand unter Mitwirkung sämmtlicher hiesigen Zither=Vexeine, der Zither=Vereine aus Mülheim, Kalk, Ehrenseld, Nippes,.=Gladbach, sowie des W. Reisdorfschen Soloquartettes und einer Abtzeilung des Musik-Corps des Wesf. Feld=Artillerie Regimente Nr. 7 trz Bicterts:
saal statt, welcher bis auf den letzten Platz gefüllt war. Einzzeleitet wurde das Concert mit dem von Herrn Gruber marsch„Hoch Vater Rhein“ für großen Zitherchor mit und Clavier, welcher recht wirkungsvoll vorgetragen und Beifall aufgenommen wurde. Mit dem folgenden Solo des Concer gebers„Elfengeister“, Alpenthema mit Variationen, erzielte derselbe so stürmischen Beifall, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Darbietungen des Reisdorf'schen Soloquartettes fanden ebenfalls dankbare Anerkennung. Duette für Zither und Bitzer Zuprechogbortgr, vorgetragen von Frau und Herrn Gruber, sowie ein Zitherterzett, von
den Genannten und Herrn Schumacher vorgetragen, fanden gleichfalls sehr beifällige Aufnahme. Auch die weitern Programmnummern kamen so kunstgerecht zum Vortrag, daß die Vortragenden sich verschiedentlich zu
g Das Wohlthätigkeits=Coneert, welches der Stollmerck'sche
Männerchor„Theobromina“ am 23. October im Annohause veranstaltete, hat einen Reinerlös von 773 Mk. ergeben, welcher Betrag dem Arbeiterinnenheim und Asyl für verwahrloste Kinder überwiesen
( Ueberfall. Am Mittwoch=Abend wurde am Königsplatz ein
junger Mann, der sich in Begleitung seiner Braut auf dem Heimwege befand, von sieben oder acht jungen Burschen überfallen und derart zugerichtet, daß er längere Zeit besinnungslos am Boden liegen blieb. Auf die Hülferufe des Fräuleins eilten sofort einige Schutzie te herbei, welche den Schwerverletzten zunächst in das Commissariat trugen. Nachdem dort seine Wunden ausgewaschen worden, mußte er ärstliche Hülfe in Anspruch nehmen. Den Hauptthäter hat man kurz nachher
P Diebstähle In einer Wirthschaft am Neumarkt wurde ein Würfeltempel mit etwa 20 M. Inhalt entwendet.— In demselhen Hause war ein Dienstmädchen drei Tage in Stellung. Seit dem Ab gang desselben werden ein grün gestreifter Unterrock, vier Frauenstrümpfe, ein rother Stoffgürtel und zwei mißt, welche Sachen sich vordem auf dem Schlafzimmer der Verreffenden befunden hatten.— An der Ehrenstraße wurde aus einem Unterhaus ein Ballen Manufacturwaaren, gezeichnet K. C. Nr. 4911, im Werrhe von 93 M. gestohlen. In dem Ballen befanden sich Nessel, zwei Stück Siamosen und ein Stück grauer Wollstoff.— Aus dem abgeschlossenen Souterrain eines Hauses an der wurde eine sogenannte Brennabor=Maschine, Nr. 77.404, entwender. Das Rad ist schwarz lackirt, hat gelbe Felgen und vernickelte Lenkstange
mit neuen Korkgriffen. Auf den Pedalen steht Brennabor.
#' Selbstmord. Der Cantinen=Gehülfe, welcher vor ungefähr vierzehn Tagen seinem Principal in der Fußartillerie=Cantine 2800 M. slaht, dami' durchbrannte, aber in Capelen bei Koblenz fesgengunen und in's hiesige Gefängniß eingeliefert wurde, hat sich dort in der vergangenen Nacht das Leben genommen.
Gerichts-Verhandlungen.
29 Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das
Gericht einen aus Koblenz gebürtigten Hausknecht zu neun Monaten Gefängniß.— In der Nacht vom 15.—16, December v. I. fuhr eine Droschke von Lindenthal nach Köln über die Hauptstraße, wo Canal= arbeiten ausgeführt wurden. Der Kutscher sah die Absperrung nicht, fuhr durch und stürzte mit seinem Gefährt in ein ungefähr 12 Meter tiefes Loch. Er brach hierbei drei Rippen und mußte einen Monat im Hospital zubringen; die Droschke wurde stark beschädigt, das Pferd aber blieb unverletzt. Die Absperrung hatte darin bestanden, daß eine Bohle mit dem einen Ende auf einem Haufen Steine, und mit dem andern Ende auf einer umgekehrten Schublade lag, und diese Vorrichtung war dicht vor dem Loche angebracht. Der Sachverständige, Branddirector Brüllow, bezeichnete die Absperrung als eine ingenügende. Ein Bauführer, ein Schachtmeister und ein Vorarbeiter von hier hatten sich deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Der Bauführer wurde mit 50 Mark Buße bestraft, die beiden andern Angeklagten aber freigesprochen.— In diesem Sommer haben auf dem hiesigen Hauptbahnhofe, vornehmlich in den =Zügen, verschiedene Taschendiebstähle stattgefunden. Die Criminal= polizei hatte sich mit den Bahnbeamten in Verbindung gesetzt und es gelang, mehrere der internationalen Hochstapler festzunehmen. Der aus Bucharest stammende Samuel Raupie und der Jarusim Baste aus Galizien sollen ebenfalls der internationalen Gaunerbande angehören. Am 2. Juli wurden beide auf dem Hauptbahnhofe, wo sie sich in verdächtiger Weise herumtrieben, beobachtet. Der eine ging durch den ganzen=Zug, während der andere an dem Zuge vorbei ging. Beide wurden in Haft genommen. In der Verhandlung konnte über die Personalien der Verhafteten nichts Bestimmtes ermittelt werden; beide wollen sich als Kaufleute in Deutschland auf gehalten haben. Die Verhandlung wegen Diebstahls endete mit Freisprechung.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine
Veilage der Pfätzischen Rahgelsihregantern Heigtgeße vorm. Gebrüder Kayser in Kaiserslautern beigegeben.— *<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 1 8.<space> N o v.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> L 1 a<space> 0. 0 5.<space>

sorgfältiger Lieferung.
hge. Das Schuhwarenhaus ir icktel.
Wilhelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, kleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende billigen Preise:
Itatt mit Odmade, statt mit Gef die cLauthoten zu velschmieten und
desen Ihattofeit zu berhendenn, statt mit schädtichen Gesenzen, Iineluten, Heptuässenn epstematisch die Degeneaation der Joftfhaut heabeiaufuhten, tollten und müchten alfel, sneiche sich ihten Kostbonen Hatuechmuck solfen Gtaupithaabes dis ens hoßel Öllter besuahten spollen Ceinen und beldtehen, anotauf es bei einen natulgenpoldten sennünftigen
des Gtaates anfommt.
Was wir von Ihnen wollen!
Es ist eine wohl kaum bestreitbare Thatsache, daß die Haarpflege sich vielfach bei uns in durchaus falschen Bahnen bewegt, weil es an dem richtigen Verständniß dafür fehlt, welche wesentliche Bedeutung die Erhaltung und Pflege der Haare für die Gesundheit hat. Man versteht es noch gar nicht, daß es unbedingt nothwendig ist, ebenso wie das Gesicht und den Nacken, die Kopfhaut klar, rein, schmutzlos, frisch und geruchlos zu halten. Man versteht es noch gar nicht, wie damit die Erhaltung des Haarschmuckes bis ins hohe Alter in innigem Zusammenhange steht. Man darf sich auch gar nicht wundern, wenn Bestrebungen hierin Wandel und Aufklärung schaffen, verkannt und gar nicht richtig gewürdigt werden. Aber es kann trotzdem jeder Dame, jedem älteren Herrn, jedem jungen Manne gar nicht genug wiederholt werden, daß sie es alle in der Hand haben, sich ihren kostbaren Naturschmuck, gesundes volles Haar, von Jugend auf bis ins hohe Alter zu erhalten, wenn sie mit zielbewußter Consequenz und richtigem Verständniß die Wege einschlagen, welche in der jeder Flasche Javol beiliegenden Brochüre klar, einleuchtend und verständlich geben sind.
Das ist es, was wir wollen!
Line überaus lehrreiche, spannend, I überzeugend und sachgemässgeschriebene Brochüre eines unserer ersten Haarspecialisten, liegt jeder Flasche Javol in reizender Ausstattung gratis bei. In formvollendeter erschöpfender Weise ist alles besprochen, was bei einer Schönheitspflege des Haares zu bedenken ist. Was zu
des Haures Lu beuuuga.
thun ist, ist im Grunde genommen so wenig und so einfach! Aber weil es so einfach ist, begegnet es jener bodenlosen, gedankenlosen Gleichgültigkeit, welcheman auf allen Gebieten menschlichen Lebens der Einfachheit gegenüber antrifft. Aber tausende und abertausende werden zum Nachdenken veranlasst und aufgerüttelt.
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz KK.95 1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von KK.75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiefel von K.25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K 4,50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von K.50 an.„
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten
von den einfachsten dis zu
übernehune nuter den tontantelten sedingungen.
Javol stärkt die Kopfhaut und die Haarwurzeln in der- Waser
beachtenswerthem Maasse, dass die schnelle, so- ura Wirkungauffällt. Javol kostet, furlangen Gebrauch F e n Orawarien, Scinen Bes—.
n
Javer-Starkt aieAon
artig beachtenswerthem Maasse, fortige Wirkung auffällt. Javol kos ausreichend, Mk..— und ist in allen Drogerien, feinen Parfümerien, auch in vielen Apotheken erhältlich. Javol ## von beeidigten Sachverständigen Königl. Gerichte begutachtet und entspricht vollkommen allen gesetzlichen Anforderungen. Es enthält nur gesundheitsdienliche Bestandtheile und zwar in einer überaus zweckmärsigen Zusammensetzung.
ge e e ce
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Gierig fressen fett und fleischig # werden Schweine nach kurzer Zeit für wenig Pfennige
durch Herm. Musche's Fretzund Mastpulver. 50 Pfg. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg. In Köln nur bei
B. Heeg Nachf., Drog Gereonswall 87.
baßer 8 Tage
oersende gegen Nachnahme für nur M..—, mit Glockenspiel 30 Pfg. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert=Ziehharmoniks„Miranda“, =chör. starker Orgelton, off. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeit jede Garantie leiste, 35 em groß.— Ein Bchör. Prachtwerk M..—,=chör. M..—, Schör. N. 12½3,
2reihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—.
Accordrither! hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Saiten, 10 Manuale M. 15.—.
3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zitbern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade i. West. Nr. 520.
Mage
Tropten,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendenAthem, Blähung, saurem AufIstoßen, Kolik, Sodbrennen,
übermäßiger Schleimpro= # duction, Gelbsucht, Ekel und Ervrechen, Magenkrampf,
Hartleivigkeito. Verstopfung Auch bei Kopfschmerz, falls #er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei#en und Getränken. Würmer=, Leber= und Hämorrhotdal-F. leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten # haben sich die Mariazeller # Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis sammt Gebrauche
80 Pf., Doppelflasche—.
Central=Versandt durch Apotheke
Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn", Wien ., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magen= tropfen sind echt zu haben in Koln: Internat. Hirschapotheke.
F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs, Apostelnapotheke Jan von Werth=Apotheke, Apo theke zum gold. Kopf. DomMapotheke, Einhornapotheke, Han#aapotheke. Sternapotheke, Para ### diesapotheke. Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien Tapotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker, Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% Weinsprit 3 Tage hindurch digerirt(auslangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., feiner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Zutwer=Wurzel je 1¾ Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product— 750 Gramm.
Ausverkauf
wegen Umzuges.
Herren= und Damentaschen,
Hand= und Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraß
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
biligsten Preisen unter Garautie.“
Musterummer jeder Art zur gefälligen
alien
gerechpigse„
Colonial-Geld-Lotterie
153250 Sepzagr kore,.355. z;) g, 0cl.
25 000 2c. Kleinster Treffer M. 15.
Man beschleunige Bestellung der starken Nachfrage wegen.
Meissener Geldloose
Haupttreffer ev. 100 000., à. 3 M.
Metzer Geldloose
(letzte Serie) Haupttreffer 50000., à.30 M.
Haupttreffer 100 000., à.30 M.
Haupt= C 3/1 epot Kvinl(Scheia),
Obenmarspforten 25.
m(letzte Serie) Hauptiresser 90 000 My S deut..
Rothe Kreuz Geldloose
von Zeugnissen Haupttreffer 100 000., à K 30 M
ur un fgübl e e
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wolküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine;
Kleinasiatische Weine, Tokayer,
Malaga, Sherry, Madcira, Portwein,
Wermut; Vordeaux, Mosel= und Rheinweine; in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Seet in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicquot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
159.
Oefen weit unter Preis. Naturbutter Blumenhonig
#miosfr. 1 T F 195 Brecher;“
Hämergasse 4..K.25. Brecher, Tluste 3(Galiz).
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines FeldbrandZiegelofens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautionsfähigen Unternehmer.
Offerten unter P 630 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Jandarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5,.50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolx, Köln, Heumarkt 27.
den ungesunden, kalten Luftzug
mit Scderbgzug ist weiß Echensarte, Ie. Lepesi. Kelse. 12. i. Sosaiser
gegen den schädlichen Staub und Motten stets den besten Schutz, a Meter 40, 50—60 5, sehr billig geliefert und befestigt. Garantie 10 Jahre.
3. Angersbach, Polsterer, 19 Friesenstraße 19. Köln.
Tocales.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 5.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Das Erbe. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 20. Nov.: Ab.=Vst. 76.„ Hugenotten. Raoul von Nangis: Kammersänger Paul Kalise als Gast.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Bamstag, 19. November 1393.
Seite 5.
Hof=Dampf=Kaffee=Brennerei
Ihrer Majestät der Kaiserin und König
0, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½
Vororten in den bekannten Niederlagen
Re
Kölner Liederkranz,
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Geora von Preußen.
Sonntag den 20. November 1890, Abends 7½ Uhr, im Pictoriasaale:
Geschlossene Liedertafel
aus Anlaß des 43jährigen Stiftungsfestes,
unter Mitwirkung von Fräulein Adele Hoffstadt, Concertsängerin(Köln), Herrn Demetrio Serra, Concertsänger(Bologne), sowie von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters und der Kapelle des 5. Westf. Jnf.=egts. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
Morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula:
Feierliches
für die verstorbenen Mitglieder, wozu alle verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen,verdsr.
Hoglicher Gar
□
Samstag den 19. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1873 Kath. Bürger=Verein 1898
Sonntag den 20.
äbrige
F 93
Morgens 9¼ Uhr: feierliches Hochamt in der Pfarrkirche Nach demselben gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder im Vereinslocale bei Herrn Christian Herkrath. Abends punkt 7 Uhr:
Große Fest-Versammlung
im Saale des Herrn Theodor Lärsch.
Zu dieser haben die katholischen Vereine von Nippes mit Familie Ein ladung erhalten.
Kinder können nicht zugelassen werden.
Der Vorstand.
Freitag den 25. Nov. 1890, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladen= und Lieder=Abend
Karl
von
von
10.
11.
12.
Erster Theil:
Fest-Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Concert H. v. Bülow.
„Maritana“, Ouverture von Wallace.
a. nAngelus aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Féte Bohsme“
Weisst du, Mutterl, was i träumt hab’, Lied von Kutschera.
Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.„
Walzer aus der Opcrette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Martha“ von Flotew.
Fanfasie aus der Oper„Traviata- von Verdi.
Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ v. Nosvadba Weaner Madl’n, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
layer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge: Herr Arnold Kroegel.
NB. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
" Lieder von Beethoven, Brahms, Löwe, Progrumm. Ruvinstein, Schumann u. Rich. Wagner.
Saal numerirt à 3 J. Saal unnumerirt à 2 M. Galerie a 1. in der Hofmusicalienhandlung von Joh. Fr. Wever, Köln, Schildergasse 6, an der Hohestraße.# Texte 20 Pfg.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zweiter Vortrag
Dinstag den 22. November d.., Abends 7½ Uhr, Herr Ernst v. Hesse-Wartegg:
Kiantschon und die deutsche Interessensphäre in China
(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise).“
Verbunden mit einer Ausstellung von ca. 200 großen Photographien. (Zur Ansicht schon von 4 Uhr Nachmittags an gegen Eintrittskarte, welche zum Vortrage berechtigt.)„
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein FamilienMitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 A.(Schülerkarte.50). Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
er Vorstand der Bürgergesellschaft.
%
Verband der im kaufm. Gewerbe beschäftigteu christlichen Arbeiter(Packer, Hauskuechte usw.)
General-Versammlung
Sonntag den 20. November, nachmittags 3 uhr,
im Lokale des Herrn Weitzmantel, Ehrenstraße.
Tages=Ordnung.
1. Notwendigkeit der Organisation.
Reserent: Kaplan Heßdörfer, Aldenhoven.
2. Aufgaben des Verbandes.
Referent: Pfarrer Drießen.
Gesinnungsverwandte Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
BUDSR.
Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ame
Carl Hochherz, Eigelstein 3
Fabrik Domstr. 51.“ Telephon 339.
Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen Blumentische, Sessel mit und ohne Polster, Nachtsessel, Triumphstühle, Pyramiden, Etagèren, Rollschutzwände, Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen.
im ich so nen mir nicht
ndert Euch, trauria bin? Donatbrikets ko aus dem Sinn.
Der Winter ist schon vor der Thür Und die berühmten Donatus fehlen mir. Und wie ich sehnsüchtig so auf sie geharrt,
Bringt man die Brikets glücklich angekarrt
ilonDir Waschieder-Handsch
schaan und farbig auch für Herren, à Paar K. 1,50 und.—, Ziegenleder A.—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
(tnpf Dawen.) O/gerzisteurz, und fitriger, Soken, Cravatten, sowie Speialität Selbstbinder, Seide mit Seidensutter, 95 z.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Enfertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall, Weyerstraße 79. Telephon 800.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Esfertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur
Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm dis zu
'3 Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893.
8 fach preisgekrönt!
Nur ächt mit Marke„Bär“!
gez.: Der Branddirector Brüllow.
&amp; Cie.,
everinstr. 152, zweites Haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
# 10 K, 11 M. 12 M. 14 M. 15 K. 17 M. 20 M. 22 K,
24 M. 25 J. 27 M. 23 J. bis 36 J.
Kragen=Mäutel für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
4 zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Schmiöting 8 Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion u.
Magazin,
Köln, Preitestraße 35.
Reichhaltiges Tumtrsaeten, untewäsche
Vorzüglich sitzende Hemden, Kragen, Manschetten, Unterwäsch
Herren= und Damen=Kandschuhe.
Kravatten, Regenschirme, Hosentrager.

Lebendgeborene
Stadt=Bezirk:
in der Woche vom 30./10. bis.01./98.
in der Woche vom .11. b. 12. 11.98.
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres
Neustadt Altstadt
.756
7,671
.759
29.717
.014
23,154
.124
15.347
7,873
70.193
162.836
1
8
3
4 4 12
4
7
3
35
60
9 8 11 7 21 7 9 5 61 13.
Köln 1 Woche
Dagegenà 2„
349.444
vorher
147129•276 50 121 128/245, 32 130 132s262 26 142 112/254 31
123 48•11
1120 45/13 139 52/ 9 138 71 6
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 18.30 Sterbefälle gegen 17,85 bzw. 20,68 und 20,54 nach der schät der Vornoten.
3
1
3
1 7
4 4 1 7 3
10 31. 29
71 52
63 57
721 67 81 57
3
10
6
8
4 8 7
16
60
1
4 2 1 1 4 1
— 1
4—
—
9
16
Sterb
Es starben
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer,
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
0 hummastaß 9(Bureau geöffnet-12 und-—
Luxemburgerstraße 9.. Telephon Nr. 3163.
Köln.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25, W. Lucas&amp; Co., Mariminenstraße 50,
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Kornen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
Irseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 14.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Nac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hub. Mich. Bieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.„„„
Friedr. Decker, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20.
Gerh. Esser, Mütheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Wilh. Heuser, Mülheim a. mo., Schönratherstraße 8.
* Quanerspätung. Der Londoner Anschluß über Ostende traf
Seshtsch alsde chensces Sehecheälhhe e. ercih
Koln, 18.Nor.98, Mer Ptbe rl-ertef. Hasen;.00-3 80, Schnepfen.00, N..20.40, Eier.00-.25 das Vigrtel, Hasen 3,0-#hen.00-.20 las
Peldhühner.20-.-69 du: Puug, 98 kaninohen.00=.20, Hühner.50Paar. Krammetsgöge) der Bund.20. Ko 116 Stück“ ochsenfleisch von der 220 Enten 200.80, Gan.; S B3.5/55 Kalbleisch.50.-62, HammelKeule.40-.55, vom Bauch.08=.25, D, ggalzen.48., 52, Schmalz
fleisch.03-.47, Speck, geräuchert.45-1,87,%KM14 i gt. Pg.#e
148=.58, Rierenlett u. 1600.20.00 die 100 Kif. Weiskohl, die 100
4% 80% 3 2-—0 erpge“#,2., 0 640,. Satleien.60 Schellfisch 0,70-.00, Kabliau 0,60-1,20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier hatte es unterworsen und in bed.. Er wude zu einer Moche Gefsülguis ver
rtheilt.— Ein Tagelöhner mus 5 M. Strafe entrichten, weut er für
eine Familie nicht geborgt hate, obshgzalionzgsistenten sun. Rippes Schuster Hubert Six wurde vom Stationsassinenten zu
zur Rede gestelt, weil er auf dem Bahnhofe keine Fahrkarte besaß
buise bemendet.— Ein= Bäcker bestaste
säingniß erhelt ein Heis= de bei der Ehefran B. Kost und Logis genaß und mit Hinterlassung seiner Schuld heimlich von dannen zog. — Unter der Anklage der Milchfälschung stal, der zMilch, andser Zgrerh #us Merheim. Zu Nippes wurde die Milch, die er bei
führte, verdünnt und die Beamten fanden eine Wässerung der Milch. Chemiker Kylt bekundet, daß die Milch mit Wasser verfälscht gewesen sei. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
feinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
Colonialwaaren-,
Zu haben in allen besseren und Drogen-Handlungen.
DelikatessKöln Da=(1Woche vorher ge 2 Wochen
gen 3„
•4
35
2 12910
Zu haben DF THOMPSG S
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Locales.
Köln, 18.Nov.9d. Die Schenkung der Dormitio B. A. V. in Jerusalem durch Se. Majestät den deutschen Kaiser an den Deutschen Verein vom h. Lande war vom Vereins=Vorstande dem h. Vater mitgetheilt worden. Daraufhin hat der Papst nachstehenden Brief an den Herrn Cardinal=Erzbischof
Krementz von Köln gesandt:
Leo P. P. XIII.
Mein geliebter Sohn! Gruß und apostolischer Segen!
Mit Freuden haben wir Deinen Brief empfangen, durch welchen Du uns Nachricht von der Schenkung der Dormitio der Gottesmutter gabst, welche jüngst Euer Kaiser zu Jerusalem erworben und den deutschen Katholiken überwiesen hat. Diese Thatsache war bereits vom Kaiser selbst Uns in zuvorkommenster Weise mitgetheilt, und haben Wir U# beeilt, den Ausdruck Unseres Dankes, wie es ein solches Geschenk verlangt, Hochdemselben umgehend kundzugeben. Es ist nun für Uns eine große Freude, zu beobachten, wie die Katholiken Deutschlands den geziemenden Dank für diese hochherzige Wohlthat sowohl durch ihre Gesinnung wie durch mancherlei Kundgebungen ihrer Ergebenheit, wie es sich gebührt, eifrigst abzustatten bestrebt sind. Wir vertrauen zuversichtlich, daß nunmehr mit einer von Tag zu Tag wachsenden Verehrung der Gottesmutter jene Gläubigen fromme Wellfahrten nach dieser Stätte unternehmen werden, welche nach der Ueberlieferung dem Dahinscheiden der allerseligsten Jungfrau Maria geweiht ist. Durch diese Verehrung werden in der That sowohl dort die einzelnen Gläubigen sich in besonderer Weise die gnädige Zuneigung der hehren Gottesmutter in reichlichem Maßc erwerben und sicherlich durch ihr Gebet erreichen, daß sie auf das gesammte deutsche Volk in besonderer Huld herabblicke und euch sowohl in den Ange legenheiten der Kirche wie des Staates mit besonderm Schutze beiDir, mein geliebter Sohn, sowie den übrigen, welche sich in besonVereinianna mit dir um die Errichtung eines HeiligP rrer
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
01
I
billigste u. bequemste
er V
Versammlung von Kaufleuten und Gewerbetreibenden zur Stellungnahme gegen
Zanzen...„ Köln, 18.Nov.98.
Einladung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Geeschchscshsche
den Fragen zum Ausdruck zu bringen. Als Vertreter der megierung wur Hr. Regierungsrath Dr. Diederichs erschienen; außerdem waren u. a.
Dr. Julas Bochen und aelser.
Der Vorseide, des. eizladezdten, Verins, dr. Ssahhersphiete
Gorissen, dankte für den so über Erwarten zahlreichen Besuch,
weicher davon Veweis gebe, daß die Erkennuniz der, Sfahenderz, 846,
in welche der gewerbliche Mittelstand, gerathen##,
Kreise ergreise. Iu. der That epesche dem Mitelstande seitens des
Man
schte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof0
derer Weihe in Vereinigung mit dir um die Errichtung eines Heiligthumes der Gottesmutter in Palästina bemühen, sowie dem gesammten katholischen Volke Deutschlands ertheilen Wir als Unterpsand himmsischer Gnaden und als Zeichen Unseres besondern Wohlwolens von ganzem Herzen den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 11. November 189., im 21. Jahre Unseres Pontificates. Leo P. P.
n<space> D i e<space> P o r t i n n c u l a<space> v o n<space> M u r i l l o,<space> ü b e r<space> d i e<space> w i r<space> i n<space> N r.<space>
„„ Jochlunbiner Foder h
28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 12½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50. Nähere Auskunst ertheit. 3..: E. Leyendecker.
Versammlung sei es, zu berathschlagen, was zum
hiecde, die süngse Thätiakel.“ Vereins gegen Unwesen in Handel
lc aitgachesce el. Bechile eisien czele herece) echeich
se scishe ie esehese c e
rößer würden Erfolge, sein, Der geringe jährliche Veitrag von
Aads e eschece shies eaiceh eläihen ck eis sch ie Sichrasd. Das Mihentacshe, Sosez. cheisesisckelcaien daue Die Aadat=sicheichen wicdhe, erit hongrist, ben. Ke 1i1
Marken volgeklebt seien; für, die nicht eingeklebten oder verlorcnen Marken, sowie für die zur Hälfte oder zum vierten Theile geklebten Bücher gebe es nichts. Sicher sei, daß der Veranstrlte, des Systetes antes Geschäft mache. Berechne man, daß etwa 600 Firmen sich
von 5 pCt. des Umschlages verBelichtung ausgesteut. Ium Altanser
Kölner Museum ist durch freiwillige Beiträge edelmüthiger Geber eine sehr beträchtliche Summe zusammengebracht worden, so daß man auf Adschluß des Kaufes in nächster Zeit hoffen darf.
“<space> K r a n k e n h a u s<space> d e r<space> e v a n g e l i s c h e n<space> G e m e i n d e<space> i n<space> K ö l n.<space> I m<space>
Centralblatt der Bauverwaltung lesen wir: Zur Erlangung von Entwürsen für ein Krankenhaus hatte die evangelische Gemeinde zu Köln s. Z. einen beschränkten Wettbewerb unter fünf Architektenfirmen ausgeschrieben, von denen angenommen wurde, daß sie durch größere Ausführungen auf dem Gebiete des Krankenhausbaues weitgehende Erfahrungen besitzen. Die geplante Anlage wird nach Vollendung aller Theile 250 Betten umfassen. Da die Mittel für den gesammten Bau zur Zeit noch nicht vorhanden sind, das Bedürfniß aber einen ehr haldigen Anfang der Bauarbeiten wünschenswerth erscheinen läßt, o sollte zunächst nur Raum für 150 Krankenbetten beschafft werden, wogegen die Verwaltunas., Wirthschafts= und Betriebsgebäude gleich für den vollen Umfang der Anstalt einzurichten waren. Die ohne Störung des Anstaltsbetriebes zu bewirkende Beschaffung des Restes von 100 Betten blieb einem zweiten Bauabschnitt vorbehalten. Jedem der Bewerber war eine Vergütung von 1000 Mark zugesichert. Nach einstimmntaem Beschlusse des Preisgerichtes wurde die Arbeit des Arin Leipzig mit dem Preise ausgezeichnet und Duir Ausfülheng unter-Oberletung ihres Verfsassers empfodlen.
ist in Qualität unerreicht und als
für Magenkranke, Nervenschwache, Blutarme und
Kinder zu empfehlen.
In allen besseren Handlungen
in plombirten Packeten käuflich.
8
Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
eingegangen seien, bedauerten schon den Schritt und würden ihn gern
del Radat auszngahlen, zu verwesen. Der
Waaren=Spar=Rabatt=System auch hier allmälig im Sande verlaufe werde, wie es in Hannover und Hamburg geschehen sei.
Herr Genske geht des Nähern auf diese Frage ein, beleuchtet das Waaren=Rabatt=System und zeigt zur Illustration seiner rungen eine Vase, welche auf ein vollgeklebtes Markenbuch gewährt worden ist. Diese Vase sollte einen Wexth. von 10. haven, Sal
(Hörti Hört) Die Frage, ob Rabat gewihrt werden Joss, oder
nicht, müsse entschieden verneint werden. Der Existenz=Kampf werde dem Detailisten durch Consum=Vereine usw. so sehr ersawert, daß er seinem schmalen Verdienste nicht noch funf oder mehr pCt. abgeben könne. Redner schlägt eine Resolution vor, welche in untenstehender
Fassung angenommen wurde.
Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Frage der kämpfung der Großbazare mit ihren Ftlialen durch
“ seit dieser Zeit eifrig besprochen worden. Nothwendig sei es, daß der Mitelstand sich anfraffe, wenn er nicht ausgeschaltet werden

wolle. Dem vom Großcapital drohenden Verhängniß müsse energisch entgegengetreten werden, dann sei Hoffnung vorhanden, daß auch die Gesetzgebung die Hülfe nicht versagen werde. Wenn gegen die Wanderlager die gesetzliche Hülfe sich als wirksam gezeigt habe, dann sei das auch bezüglich der Großbazare zu erhoffen. Redner geht auf die Entstehung und das Wesen der Bazare näher ein, beleuchtet das Geschäftsgebahren mancher Bazare und schildert die Folgen, welche das weitere Umsichgreifen dieser Waarenhäuser nach sich ziehen werden. Mancherlei seien die Vorschläge, welche sich gegen die Bazare richteten. Das Großcapital als solches werde nicht angegriffen; das moge bleiben, wohin es gehöre, es dürfe aber nicht in Geschäft dringen. Zunächst werde vorgeschlagen, sich an die Frauen zu wenden, damit diese nicht meyr in kaufen. Als ob das was nutze! Ein Appell an die erfahrungsmäßig ganz und gar nutzlos sein. Anders verh#
mit dem Vorschlage, ein Verbot zu erwirken, daß sogen. Lockvögel in die Schaufenster gesetzt werven. Wenn einige Waaren in den Schaufenstern als außerordentlich billig bezeichnet würden, dann werde in dem Publicum die Ansicht geweckt, als ob alle zum Verkaufe angebotenen Waaren den Vorzug außerordentlicher Billigkeit hätten. Es sei das also eine Vorspiegelung falscher Thatsachen. Weiter höre man den Vorschlag, durch Gesetz zu verbieten, daß unter Preis . Allerdings werde man einwenden, daß jeder so billig
als es ihm beliebe. Wenn dieses aber zu dem Zwecke und dann das Feld allein
das das Detailan die den Bazaren Frauen würde verhalte es sich
verkauft werde. verkaufen dürfe,
werden. um das Uebel nicht
geschehe, den Concurrenten zu ruiniren und dann das Feld allein zu behaupten und durch hohe Preise auszunützen, dann sei das etwas anderes. Endlich werde eine Umsatzsteuer und eine Personalsteuer empfohlen. Sollten diese Steuern wirken, dann müßten sie reichlich bemessen werden. Der Vorschlag des Hru. Rechtsanwalts Dr. Jul. Bachem, die Communen zum Eingreifen zu veranlassen, gehe seiner Ansicht nach nicht weit genug. Es sei zu befürchten, daß alsdann diese Steuer zu niedrig bemessen würde. Energisch, und zwar von der Regierung, müsse vorgegangen und zu diesem Zwecke den Abgeordneten ein reiches Material zur Verfügung gestellt Was aber geschehen solle, habe bald zu geschehen noch tiefer einfressen zu lassen.
Herr Abg. Oberlandesgerichtsrath Roeren erklärt, die Verhandlungen und Beschlüsse der Versammlung als Rückhalt für die demnächst im Abgeordnetenhause zu erwartende Berathung über die Waarenhäuser benutzen zu wollen. Bei Berathung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes habe er es erfahren, daß es einen starken Rückhalt gebe, wenn man sich auf die in den zunächst betheiligten Kreisen herrschende Meinung berufen könne. Wolle man in der zur Verhandlung stehenden Frage in nutzbringender Weise agitiren, dann möge man alles ausscheiden, worüber in allen Kreisen Uebereinstimmung bestehe. Uebereinstimmung herrscht in der Ueberzeugung, daß der großcapitalistische Geschäftsbetrieb in seiner Entwickelung zum Ruin des kleinern und mittlern Kaufmannsstandes führen muß. Vor zwei Jahren hatte sich diese Ansicht noch nicht allgemein Bahn gebrochen, man glaubte vielfach noch mit der Selbsthülfe auszukommen. Jetzt weiß man, daß diese allein nicht helfen kann. Einig ist man auch darin, daß man strafgesetzlich oder durch ein Verbot gegen die Waarenhäuser nicht vorgehen kann. An sich haben die großcapitalistischen Betriebe nichts Strafbares oder Betrügerisches; werden in ihnen unlautere Praktiken geübt, dann kann man auch schon jetzt dagegen vorgehen. Allgemein ist man der Ansicht, daß nur geholfen werden kann mit einer Besteuerung der Großbetriebe, und nur über die Art dieser Besteuerung schweben Meinungsverschiedenheiten. Aus letztern hebt sich aber bereits eine Steuer hervor: die Umsatzsteuer. Wenn andere Steuerarten, so die Besteuerung des Anlage= und Betriebs=Capitals, des Reingewinnes, eine Branchen=, eine Personal=Steuer vorgeschlagen werden, dann möge man sich die Frage vorlegen: Wodurch schädigen die großcapitalistischen Betriebe die Gewerbetreibenden, worin liegt ihre schädigende Ursache? Sie liegt lediglich in dem ungeheuern Umsatz. Alle Steuerarten mit Ausnahme der Umsatzsteuer treffen den Zweck nicht direct und principiell. Eine Personalsteuer würde nicht zum Ziele führen, wohl aber eine übermäßige Ausnutzung der Arbeitskraft im Gefolge haben. Ob das Anlage= und Betriebs=Capital groß ist oder klein, kann nicht als Maßstab der Besteuerung dienen; ob ein erheblicher oder ein geringer Reingewinn erzielt wird, ist nebensächlich. Ein Großbazar mit geringem Reingewinn kann dem mittlern Gewerbestand mehr schaden, als ein Großbetrieb mit bedeutendem Gewinn. An sich gleichgültig kann es auch sein, wie viel Branchen geführt werden, die Hauptsache ist der Umsatz. Die einzige Steuer, die Auge behalten kann, ist deshalb die Umsatzsteuer. Nach
in
usverkauf
wegen
Aufgabe
meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäfts.
Ich führe wie bekannt nur die
hhatan 4Du
besten Qualitäten verbunden mit Prima Sitz und Verarbeitung und sind die Preise dermaßen herabgesetzt, wie man solche in Köln noch nicht gekannt hat. Die Läger sind mit allen
und liegt
es im Interesse eines von der Nicsen=Auswahl und
zu überzeugen und
ausgestattet Jeden, sich
seinen Bedarf für längere Zeit im zu decken.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer
Voraus
Laden=Einrichtung zu verkaufen!
∆
24
Kur
Kit
Termoste k
Gee
orten
Fr.
man dieser
Seite hin haben bereits Verhandlungen stattgefunden. Im Abgeordnetenhause hat Finanzminister Miquel die Besteuerung durch die Communen befürwortet. Mit einer vollständig in das Ermessen der Gemeinden gestellten communalen Besteuerung des Umsatzes der Großbetriebe würde aber nur ein Schlag in's Wasser geführt. In einer Gemeinde würde sie erhoben werden, in der andern ausbleiben, und so waren Unbilligkeiten die Folge. Es ist auch zu berücksichtigen, daß in Folge des Dreiklassen=Wahlsystems das Großcapital in den communalen Verbänden das Uebergewicht hat und deshalb schwerlich zum Kampfe gegen die eigenen Interessen sich verstehen wird. Officiell oder officiös verlautete kürzlich, daß die Regierung bereit sei, durch Gesetz die zwangsweise Einführung der Umsat=Steuer anzuordnen. Damit könnte man einverstanden sein, vorausgesetzt, daß die andern Bundes=Staaten dem Beispiele Preußens folgen. Denn sonst würden wir von andern Staaten aus durch den Waaren=Versandt überschwemmt werden. Die erfolgreichste Regelung wäre die Einführung der Umsatz=Steuer durch Reichsgesetz. Dem stehen aber schwere Bedenken entgegen: die Finanzhoheit der BundesStaaten, die Besorgniß, daß damit der erste Schritt zur Schaffung einer directen Reichssteuer gethan sein und der Appetit sich beim Essen einstellen würde. Mit der Einführung der Umsatz=Steuer durch Staatsgesetz könnte man einstweilen zufrieden sein. Wir wollen uns nicht verhehlen, daß auch der Umsatz=Steuer Bedenken entgegenstehen; dieselben sind aber nicht so groß, uns von der Einführung abzuhalten, um den gewerblichen Mittelstand vor dem Ruin zu bewahren. Wenn wir die Umsatz=Steuer einführen, dann ist es nöthig, sie in solcher Höhe einguführen, daß sie helfen muß. Auch hier möge man sich an dem Sprüchwort halten: Greif' niemals in ein Wespennest, doch wenn du greifst, dann greife fest.(Bravo!)
r. Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem verwahrte sich gegen das Mißverständniß, als ov er mit seinen Darlegungen in der Versammlung bei Höveler sein Programm in dieser Frage erschöpft habe. Er habe damals nur dargelegt, was schon heute, nach Lage der heutigen Gesetzgebung, geschehen könne und solle.(Sehr richtig!) In Beantwortung dieser Frage sei er zu dem Resultate gekommen, daß man auf dem Wege der communalen Gewerbe=Besteuerung schon viel hätte thun können, was aber leider unterlassen worden sei. Nur in einigen wenigen Communen habe man nach der Richtung Versuche gemacht; dieselben waren aber nicht einschneidend genug. Auch in Köln hätte man erheblich weiter gehen können und sollen. Es waren schon in dem bekannten Erlasse des Finanzministers Maßstäbe angegeben, welche man bei der Besteuerung der Großbetriebe hätte anwenden können; nur in dem einen oder andern Falle habe man sie benutzt. In Deutschland gebraucht man oft lange Zeit, eye die gebotenen Mittel zur Bekämpfung wirthschaftlicher Schäden umsichtig angewandt werden, wie das bei der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes sich gezeigt hat. Ist man für eine Sache aber ein Mal
Goldwaaren
in reicher Auswahl und billigen Preisen:
Inwelen, Armbänder, Ringe, Brochen, Ketten 2c.
Alois
in
Bestecke, Tafelaufsätze, Leuchter, Cruzisire 2c. Silber u. Alfenide.
9 21
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskloster).
Champagner-Vertreter gesucht.
Eine franz. Champagnerfabrik, Reims, sucht einen tüchtigen Vertreter, der fähig ist. ihre Marke, welche in sämmtlichen andern Ländern gut bekannt ist, in Rheinland und Westfalen einzuführen. Offerten unter Nr. 1835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festgeschenken
empfehle ich feinste Odcurs, Parfümkästchen und dergleichen in geschmackvollen Ausstattungen, ferner
das Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili, Gold usw. in großer Auswahl, sowie
Brenulampen. Kammkasten, Toilettespiegel, feinste Toiletteseifen und sonstige Toiletteartikel zu billigen Preisen.
Junker, Hohestrasse 26.
Friedr.
e
mit allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und sofort beziehbar, im südlichen Stadtteil zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. LN 5117 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközig.
Die sparsame Hausfrau und gute Köchin verwendet
wovon wenige Tropfen genügen, um W.#f Suppen und Saucen, ebenso Fleischspeisen und Gemüsen einen überraschend krä tigen Wohlgeschmack zu geben. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
J.#A. Zscheyge, Mohren-Drognerie, Sehildergasse 11.
ininal-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.:
warm geworden, dann geht man mit dem bekannten furor teutonicus
zu Werke, und dann tritt die Gefahr ein, daß man zu weit geht.
Daß man im Rahmen des Communalabgabengesetzes sogar schon eine Umsatzsteuer hätte einführen können, war mir neu; es wird mir aber von sachverständiger Seite versichert. Thatsächlich find bisher nur wenige Communen mit einer den Waarenhäusern auf den Leib geschnittenen Besteuerung vorgegangen, nicht eine einzige mit einer Umsatzsteuer. Die vorhin erwähnte officiöse Kundgebung hat nun den Sinn einer Drohung, daß die Regierung mit der zwangsweisen Einführung für die Gemeinden vorgehen werde, wenn diese in ihrer Passivität verharren sollten. Am besten ist die Frage auf dem Gebiete der Gemeinde=Besteuerung zu lösen. Das Staatsgesetz muß dazu nur den wirksamen Anstoß und den Rahmen geben, der aber weit genug sein muß, um den sehr verschiedenen Verhältnissen der einzelnen Gemeinden Rechnung tragen zu können. Aufgabe der zunächst Betheiligten ist es, mit concreten Vorschlägen und Anregungen an die Behörden und die Volksvertreter heranzutreten. Natürlich sei er vollkommen damit einverstanden, daß eine Initiative der Staatsgesetzgebung erfolge, nachdem die Gemeinden bisher nahezu versagt hätten. (Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Karl Esser weist darauf hin, daß in dieser Angelegenheit bereits manches geschehen sei und durch verschiedene Maßregeln Vorbilder gegeben seien. In Dresden sei mit Juli d. J. ein Ortsstatut zur Besteuerung des Umsatzes der Waarenhäuser in Vorbereitung, in Hamburg der Bürger=Ausschuß mit der Ausarbeitung eines Regulativs für eine Umsatzsteuer betraut worden, in Bayern habe die Landesgesetzgebung sich der Sache angenommen, und in Beuthen sei seit dem 1. April d. J. eine communale Umsatzsteuer in Kraft. Zu der Frage, wie das durch eine Umsatzsteuer eingehende Geld Verwendung finden solle, geben die Christlich=socialen Blätter einen Fingerzeig, indem sie dafür eintreten, daß das Geld zum Steuererlaß für die kleinern und mittlern Kaufleute verwandt werde. Diesem Gedanken stimme er zu; nicht die Communen, sondern die Angehörigen des Mittelstandes müßten Vortheil aus der Steuer ziehen.(Zustimmung.)
Hr. Beigeordneter Piecg stellte fest, daß er nicht namens der Stadt hier erschienen sei, sondern aus dem persönlichen Bedürfniß, sich über die vorliegenden Fragen zu informiren. Einen Zusammenhang zwischen dem Großcapital und der zur Verhandlung stehenden Frage vermöge er nicht zu erkennen. Auch könne er nicht einsehen, daß in dem Großbetriebe Lug und Trug herrsche; wenn in den großen Betrieben gesündigt werde, dann geschehe das auch in den kleinen. Die großen Waarenhäuser hätten auch ihr Gutes. Das Dreiklassenwahl=System habe mit einer Besteuerung der Waarenhäuser nichts zu thun; Beweis dafür sei, daß in Köln unter der Herrschaft dieses Systems ohne Anregung von anderer Seite in dieser Sache vorgegangen worden sei. Die bisherige Kennzeichnung der Waarenhäuser genüge nicht, um darauf ein Gesetz aufgebauen zu können. Finanzminister Miquel will die Besteuerung den Communen überlassen; es könne aber nur mit außerordentlicher Vorsicht an die Materie herangegangen werden. Es sei zweifelhaft, ob die Umsatzsteuer das Richtigere sei, ob man auf dieser Steuer die Branchesteuer werde aufbauen können. Von den Gemeinden müsse die Angelegenheit unter Berücksichtigung der Interessen aller geprüft werden. Die am 1. April d. J. in Kraft getretene Steuer=Ordnung biete nicht allein Schutz gegen die Waarenhäuser, sie gewähre auch den kleinen Kaufleuten Schutz gegenüber den großen. Keine Stadt sei so weit gegangen wie Köln, und die Wirkungen der hier erlassenen Steuer=Ordnung seien nicht gering zu taxiren. Es sei geboten, in Steuer=Fragen vorsichtig zu sein, er sei aber bereit, noch weiter zu gehen, wenn die Nothwendigkeit sich ergebe, ohne befürchten zu müssen, bei der Stadtverordneten=Versammlung auf Widerstand zu stoßen. Auf Grund der Steuer=Ordnung seien in Köln 26 Großgeschäfte und 7. Filialen besteuert worden. Der Versuch, dem Mittelstande zu helfen, sei anzuerkennen. Einen vollständigen Schutz gegen die Großbetriebe werde keine Steuer geben, und der Erwägung werth sei die Frage, ob nicht der Weg der Selbsthülfe betreten werden solle. Besonders erwägenswerth erachte er die Bildung von EinkaufsSocietäten. Durch diese würden dem Mittelstande große Vortheile zugewendet werden, welche ihn in seiner Existenz kräftigten.
Aus der Mitte der Versammlung wurden mehrere Vorschläge gemacht, welche sich theils mit dem Vorhergesagten deckten, theils eine so eigenartige Anschauung bekundeten, daß sie einen großen Heiterkeits=Erfolg erzielten. In überzeugenden Worten wandten sich besonders zwei Vertreter der Handlungs=Gehülfen gegen eine PersonalHr. Dr. Wirminghaus stellte fest, daß auch die Kölner Handelskammer der Angelegenheit großes Interesse entgegendringe. Man möge deshalb Vertrauen zu ihr haben.
In der Besprechung der Anwendung und Ergänz des Gesetzes gegen unlautern Wettbewerb wand Hr. Rechtsanwalt Esser gegen jeden Versuch, an dem noch jungen Gesetze schon jetzt Aenderungen vorzunehmen. Man möge dem Richterstande Zeit lassen und öfter Gelegenheit geben, in den Geist des Gesetzes einzudringen.
Bezüglich der schwindelhaften Ausverkäufe und ScheinAuctionen verlangte der Vorsitzende, daß acht Tage vor Beginn der Ausverkäufe und Auctionen ein vollständiges Verzeichniß der zum Verkaufe kommenden Gegenstände der Behörde eingereicht werde, sowie daß der Lagerbestand während des Verkaufes nicht erganzt werden dürfe.
Als Ergebniß der Verhandlungen kamen folgende Resolutionen zur einstimmigen Annahme:
„Die am 17. November 1898 im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln abgehaltene, durch den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln einberufene, von mehr als tausend Personen besuchte Versammlung von Kaufleuten und Gewerbetreibenden erklärt:
„1. daß das neuerdings versuchte System des Waaren=SparRavattes zu verwerfen ist, indem es Vergünstigungen dem cum verspricht, deren Werth illusorisch ist, dagegen dem Unternehmer nachweislich einen sehr großen Gewinn liefert. Die Versammlung erklärt sich grundsätzlich gegen jedes Rabattgeben im Kleinverkauf, indem dadurch unsolides Geschäftsgebahren hervorgerufen wird.
„2. Die Versammlung erklärt, daß der reelle kaufmännische und gewerbliche Mittelstand durch die Großbazare und deren Filialen in absehbarer Zeit gänzlich zu Grunde gerichtet wird. Die Gegenmittel, welche die Communen bisher in der Hand haben, genügen nicht; es wird daher die staatsgesetzliche Einführung einer progressiven, eventuell nach Branchen und Filialen bemessenen Umsatzsteuer gegen die Waarenhäuser, Großbazare usw. vorgeschlagen. Die Versammlung spricht sich dagegen aus social=politischen Gründen gegen eine Personalsteuer aus.
„3. Die Versammlung bedauert die vielfach zu engherzige Anwendung des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb und hält Rücksicht darauf eine eventuelle Ergänzung des Gesetzes für nochwendig.“
Sie 85
Oefen
beste Eysteme, in jeder#l##stanung
und Preislage empfiehlt
Heinrich van Broek,
Köln. Christophstraße

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 1 Namstaa. 19. November 183
Seae an a ce bennen in der Kotaschberger
Appsielumarkt.
Herren- und Knaben-Confection.
Anfertigung nach Maass.
Mochg beocters ust uuohn veiüholtggt Lager vn
Paletots von 11-55 Mk. Sowie aur
Ladenionnen. Hosen und Knabenkleidung
en en aun aue a eue ee
1 E
des bedeutenden Glas= und Porzellanwaren=Lagers
3
— uu a un, rehnm—
Heon nan„(34 Hohestraße 131, bestehend in Speise=, KasseeSeutene, Besagenisunen, ei iesese Keihselstgad Llelsgetge elseldens Alschen de geise lagnd sch. ald in uit euer hei Alete
e en####ce gat ucd anengngen, Kalschtase 131. Habestraße 131, C. Bonfean, Glas- und Porzehanwaren, Hohestrüße 1
Ds ehasch hauate Setzae Aista, Setateahenschuechen Gaschuesagun ie unten ue ihn aunecsten Geike ne
Kch
in allen Qualitäten und Grössen.
Smyrna- und echt oriental. Teppiche.
Fellvorlagen, Cocos, Linoleum.
Möbelstoffe, Gardinen, Portièren.
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
Wilh. Senden, Optiker
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2.
„:s Wafnachton gewähre ich auf sämmtliche or
* WolniecllltaptG. fnirregrer, D
Von heute ab bis Weihnachten gewähre ich auf sämmtliche optischer
everhthude bei Giahatt 16h%, Rabatt!!:
Empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Stahlbrillen und Kneifer
Nickelbrillen und Kneifer
Kautschuk=Kneifer
Patent=(ohne Fassung) Kneifer hold=Bronze=Brillen und Kneifer Gold=Doublé=Brillen und Kneifer
Echte goldene Brillen und Kneiser Barometer, verbesserte Werke
Giromkeler. Verrrsser..—
Thermometer für alle Zwece.
Operngläser, achromatische, mit Etui....
Operngläser für Reise, Jagd. Theater.......
Feldstecher, 8 Gläser, Etui und Riemen zum Umhängen„„1 sowie sämmtliche optrschen Gegenstände äußerst preiswerth
Reparaturen finden sofort fachmännische Erledigung.
von R..50 an "„.00„
.75
.50
.75
.00 12.00 „<space> 5. 0 0<space>
.50„
„.00„
„.00„ 12.00
S 9
Es
Lauvsager und Kerbe Pahrik-Lager Gra. Feinadle
schnitzholz# lur gute, 548 Fabrik-Lager
cr A„ von doppelt gereinigten Teichtt
böhmischen
(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Federn, sen,###LSK T Daunen,
Kaoetg..00,# WI-ERS 1561
graue, von
2,50,.00,
3,50, 4,50. weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M. A
Centrumspartei.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Versammlung der Centrumspartei
auf Sonntag den 20. November, Vormittags ¼ vor 12 Uhr,
in großen Saal des Fränkischen Hofes ergebenst eingeladen.
Aufstellung der Candidaten der Centrums=Partei für die Stadtverordneten=Ersatz=Wahl II. Klasse(an Stelle der Herren Benjamin Liebmann und Justizrath Elven). Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht
Das Central-Nahleomité der Kölner Centrumspartei.
Verlag und Druck von J.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.