Barel
Kometan. Kuch##
Seine
nerreichte
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Aecht
SCHOTZNARKK.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Ultzensche
A A
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
Von Sonntag den 2. Januar 1898 bis Ende des Monats:
Ausverkauf
und Roben ausrangirter Sortimente, auch letzter Iltodeerscheinungen,
zu ungewöhnlich billigen Preisen
Nr. 6.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTrzenugrrerrten
ennmm rsm-utn snneseenedn sam
Köln, Freitag, 7. Januar 1898. Zwölfter Jahrgang.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellzir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
# Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. zr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Sockel- u. Kranzkissen,
Kunde, ovale
und
viereckige
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Verehrfe Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschhift.
Häuser-Versteigerung
Auf Ersuchen der Testaments=Erben des Rectors Reiner von Krüchten hier werde ich
am Mittwoch den 19. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
1. das Haus Heinrichstraße Nr. 25 in Köln mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 11 Nr. 450/100, groß 1 Ar 4 Quadratmeter,
2. das Haus Heinrichstraße Nr. 29 in Köln mit
Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 11 Nr. 435/100, groß 1 Ar 52 Quadratmeter.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei: Justizrath Fröhlich
Köln, 30. December 1897.
Notar.
erren=Sohlen. Absätze von 2 K an,
Damen=Sohlen, Absäze K.60. Auständige Leute und Pogis.
Stiller, Thürmchenswall 824. Htb. Benesisstraße 59.
lafeläpfel
und
artoffeln
#### im Groß= und Kleinverkauf #ic zu Vorzugspreisen. E Knoff:] Weyerstraße 43. Kürsstt, Fernspr. 2073.
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.10. ohne Salz K.15,
bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, straße 22.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
B.
. Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
Jacohsohn Berlin, Linienstr. 126
* an der Gr. Friedrichstraße, bewährt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. für PostMilitair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versende d neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, Krone ur Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke mi leichtem Gang, starker Bauart, in schöner Ausstattung mit Fußbetrieb und Verschlußkasten.. für M. 50.— Borussia=Schiffchen=Maschine, Ausstattung II„ 45.— Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Ringschiffchen=Maschinen fur Schuhmacher und Herren schneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschlank gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden Kataloge und Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen die in der Probezeit, nicht gut arbeiten, nehme auf mein Kosten zurück. Militaria=Fahrräder von M. 150 an
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt.
Februar 1893.
Schürkens, Gr. Sandkaul 16
Marke
1139

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Freitag. 7. Januar 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1898.
Zwischen Rein und
Novelle von F. von Lindenburg.
4
Ich habe den lieben Gott gebeten,“ fuhr Helene, Robert's Frage scheinbar überhörend, fort,„die Fessel zu lösen, die mich von Papa treunt, damit meinte ich das Leben, welches ich in jenem Augenblicke nicht länger ertragen zu können glaubte. Ich könnte es vor dem Crucifix beschwören, daß ich an nichts anderes gedacht habe. Es ist so namenlos traurig, keine Mutter und nun auch keinen Vater meyr zu haben. Der Wunsch, die Dahingeschiedenen einzuholen, drängte mein ganzes Fühlen und Denken in das heiße Gebet zusammen:„Laß mich mit ihm gehen.“
„Ich verstehe Ihren Schmerz in seinen verzweifelten Ausbrichen als ein Mensch, der das alles selbst erfahren hat.“ Robert sahte das, wie jemand, der mit den Gedanken hinter den Worten zurückgeblieben oder diesen vorangeeilt ist, es fehlte dem, was er sagte, der Ton übereinstimmender Empfindung.
Helene schien das zu fühlen, als ob sich Robert's eigenthümliches Wesen ihr mitgetheilt habe, begann sie, scheinbar wie dieser von Gedanken in Beschlag genommen, die neben dem Worte einhergeschlichen kamen, zerstreut mit dem goldenen Kettchen zu spielen, welches ihr rechtes Handgelenke umschloß.„Ich möchte so gern, sagte sie endlich, nachdem sie sich rasch erhoben hatte und dabei Robert mit einer Art muthiger Entschlossenheit in's Auge schauend, „alles vermieden sehen, was den armen Papa in den Mund der Leute bringen könnte, und ich darf wohl voraussetzen, daß wir in dieser Hinsicht übereinstimmen."„
„Sie müßten weit älter sein, Gräfin, und weit länger in der Welt gelebt haben,“ erwiderte Robert,„um sich darauf zu verstehen, diese zu täuschen. Das Komödiespielen will geübt sein und vor allem ist es schwer ein Lachen, welches nicht aus dem Herzen kommt, natürlich erscheinen zu lassen. Man wird sich übrigens nicht mit Ihrem Lächeln begnügen, man wird Ihr Auge befragen, noch aber hat sich nie ein Auge zu einer Lüge verleiten lassen— und am allerwenigsten würde sich das Ihrige dazu verstehen. Ich sehe somi keine Möglichkeit, ein Vergehen zu verheimlichen, von welchem ich weder Ihren Vater, noch mich selbst freisprechen kann. Sie meinen, ich hätte da ein entsetzliches Wort gewählt, und dennoch kann ich es nicht zurücknehmen, heute wenigstens nicht. Seitdem ich Sie der Kapelle drüben beten gesehen und beten gehört habe, bin ich mir meiner Mitschuld an diesem moralischen Selbstmorde, zu dem Sie gezwungen wurden, erst so recht bewußt.“
„Es war mein freier Wille," warf hier Helene in entschiedenem
„Ihr freier Wille!“ Um Robert's Lippen spielte ein leiser Spott. „Ein Widerruf unter Folterqualen!“... Lam wlilg,
Lautlose Stille folgte diesen Worten. Helene, die vor dem Blicke Robert's, aus welchem die frühere Apathie völlig verschwunden war, die langen schwarzen Wimpern senkte, schaute schweigend zu dem kleinen Tischchen nieder, auf den sie ihre Hand gelegt hatte, und schweigend ruhten Robert's Blicke auf dieser schneeweißen, schmalen Hand mit den rosigen Fingerspitzen.„Was hinderte ihn, diese Hand zu lüssen, es war ja die Hand seiner Frau!
„Wie Sie auch das Geschehene auffassen mogen,“ brach Helene das Schweigen,„ich erblicke darin nur die ängstliche Liebe eines Vaters zu seinem Kinde. Verzeihen Sie ihm diese, wenn Sie vielleicht schwerer als ich unter einem Mangel an Gottvertrauen, was hier wohl allein meinem armen Papa zur Last zu legen ist, leiden sollten. Sie waren mit Leib und Seele Soldat. Welches Opfer wird es Sie kosten, sich nun ganz hier zu vergraben: habe an das alles gedacht, doch ändern können wir beide nichts mehr. „Und wollen es auch nicht!“
„Und wollen es auch nicht,“ wiederholte Helene mechanisch, dann blickte sie zur Uhr auf dem Kamingesimse, und gleichsam erschrocken über die späte Stunde, eilte sie zur Thüre. Robert geleitete sie über den langen Gang mit den hohen Bogenfenstern, durch der Mond schien, bis an die Treppe, die zu ihren Zimmern führte. Dort verbeugte er sich wie vor einer Fremden, und zu einem solchen sagte Helene flüchtig:„Gute Nacht!“
Zwei Monate waren vergangen, seitdem Graf Hohenbruck auf dem Friedhofe des nahen Dorfes begraben lag. Noch deckten das Grab die zahlreichen Kränze, die seinen Sarg geschmückt hatten, doch Blätter und Blüthen waren verdorrt, und über die schweren Bandschleifen hatte früher Herbstwind Staub und Sand geweht. Nur ein frischer Kranz von Chrysanthemen umgab das in Stein gehauene Wappenschild— Helene hatte ihn daran befestigt. Nun knieete sie da, die gefalteten Hände im Schooße, und ihr thräuenloses Auge hing träumerisch an den verwelkten Blumen, die vor ihr auf der Erde lagen. Plötzlich wendete sie den Kopf; von dem Eingange des Friedhofes nahte ein Leichenzug. Helene erhob sich rasch, sie wollte nicht gesehen sein. Hinter dem breiten Pfeiler der Arcade stehend, hörte sie die Betenden näher und näher kommen. Dicht hinter ihr wurde endlich Halt gemacht. Scholle auf Scholle hörte sie niederkollern, sie hörte das leise Schluchzen der Leidtragenden — da, plötzlich ein wilder Schrei, vor dem die Menge entsetzt auseinander stob. Auch Helene wollte sich eilig entfernen, doch das grauenhafte Schauspiel, welches sie sah, schien sie an die Stelle zu bannen. Ein junger Mann knieete an dem frischen Hügel; mit dem hölzernen Kreuze, welches er diesem wieder entrissen hatte, versuchte er die Erde wegzuschaffen, und dabei rief er unaufhörlich den Namen der Todten. Es war seine junge Frau, die man mit ihrem erstgeborenen Kinde hier begraben hatte. Heleue erfuhr das von einer der Umstehenden, die gleich ihr, ergriffen von dem wilden Schmerze des armen Mannes, mit stiller Theilnahme, unweit vom Grabe stehen geblieben war. Endlich sah Helene den Unglücklichen von seinem alten Vater zur Besinnung gebracht, den Friedho
Einsam und öde war es wieder ringsum; Helene stand noch immer regungslos da, den starren Blick auf den frischen Hügel geheftet, den ein Kranz aus papiernen Rosen schmückte.
„Nicht diese armseligen Blumen, dieses hölzerne Kreuz, die schönsten Kränze, der prächtigste Grabstein, sollen diesen Hügel fortau schmücken.“ Helene, die für ihren Vater mit trockenem Auge gebetet hatte, knieete nun weinend an dem Grabe des fremden jungen Weibes.
Kölner Cartenbau-Gesellschaft.
zur
General-Versammlung
am Freitag den 14. d.., Abends 8 im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
nach§ 33 der Satzungen.
Köln.
Sonntag den 9.
Letzte Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
####
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5
Saal 1. Platz 1 M. 2. Platz 75 Pfg., Galerie.50 M Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium, Breitestraße. 10d, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 17/19 und bei Herrn Heinr. Theissing, Unter Käster 8. Der Vorstand.
28 Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Sncewittchen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.
) MAANT Roman von Melati von Java.
Teabn. Uebersetzt von L. van Heemstede. 40 Pfg.
8 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllOefen sowie Americaner Oefen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Hönig!
garantirt
reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 108=Dose zu N.50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=Honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Am Abende desselben Tages stand Helene in ihrem Schlafzimmer vor dem großen Ankleidespiegel. Aengstlich prüfte sie die Wangen, ob wohl die letzte Spur von Thränen darauf verwischt sei.„Wie blaß diese Wangen waren! Wer würde glauben, daß sie vor kurzem von ihrem Papa zmeine Roser genannt wurde?! ach ja! sie war alt und häßlich geworden.“ Helene fuhr sich mit der Hand über die Stirne, als habe sie dort etwas Störendes entdeckt— während Robert mit dem Barte, wie er ihn jetzt trug, um so viel hübscher aussah, als damals, wo sie ihn kennen gelernt hatte. In diesem Augenblick kam jemand eilig die Treppe herauf.„Schon!“ sagte Helene und dabei drückte sie ihr Taschentuch noch ein Mal an die Augen.„Ich komme schon,“ rief sie zur Thüre.„Wie, wenn ich diese reizende Rosenknospe anstecken würde?" Doch schon an der Schwelle der Thüre wurde die arme Knospe eiligst weggeworfen.
„Was hat das Röslein verbrochen?“ fragte Robert, die weggeschleuderte Blume aufhebend,„um so grausame Behandlung zu verdienen?" 6Ja 4
„Ich glaubte, der Diener würde mich zum Diner holen,“ sagte Helene verwirrt.
„Und die Kleinen dürfen nicht mit den Großen essen, das ist auch bei den Rosen also der Brauch? Lassen Sie eine Ausnahme gelten, ja, und stecken Sie die Knospe wieder an. Doch ich bin gar nicht gekommen, um Sie zum Diner abzuholen, ich habe Ihnen eine Mittheilung zu machen, darf ich einen Augenblick in Ihren Salon kommen?“
Nun saßen sich die beiden gegenüber, und Helene blickte gespannt auf den Brief, den Robert dem Couvert entnahm.
„Ich weiß nicht, ob ich Ihnen je von meinem Vetter Kroneck gesprochen habe,“ fragte er dabei,„er schreibt mir— doch lesen Sie selbst. Ich fürchte, dieser Besuch wird Ihnen sehr unangenehm sein, zwei kleine Kinder, bitte, sagen Sie es ganz offen, ich suche in diesem Falle für meine Cousine eine Wohnung in der Stadt.
„Ihre Cousine wird in diesem Briefe Ihrem Schutze empfohlen,
Sie können doch nicht auch in die Stadt ziehen, das heißt"— fügte Helene zaghaft ihrer erst noch mit ungewöhnlicher Entschiedenheit ausgesprochenen Ansicht hinzu.
„Das heißt, wollen Sie sagen,“ ergänzte Robert mit einem Anfluge von Bitterkeit.„Mir ist es einerlei, ob Sie da sind oder dort, doch Sie haben Recht; es scheint mir das selbst nicht thunlich, auch wunscht Paul vor allem für seine Sprößlinge Landluft. So bitte ich Sie denn, Helene, um Gastfreundschaft für meine Verwandten.
„Sie kennen Ihre Cousine?“ fragte Helene, den Brief Robert zurückstellend.
„Ja und nein,“ erwiderte dieser.„Ich habe sie bei ihrer Trauung gesehen, seitdem nicht mehr. Sie ist eine geborene Baronin Gies. „Gies? Manitta Gies?“ fragte Helene überrascht.
„Sie kennen sie?“
Wir waren zusammen im Sacré Coeur, das heißt, Manitta war in einer höhern Klasse. Ich erinnere mich aber sehr gut an sie, sie hat den Müttern ziemlich viel zu schaffen gemacht— ist sie sehr schön geworden? Es war nämlich ihr höchster Wunsch, eine berühmte Schönheit zu werden.“
Robert überhörte die Frage Helenens, er spielte zerstreut mit dem Rosenknöspchen, welches in seiner Hand verblieben war.
Es ist mir furchtbar peinlich," begann er endlich,„einer dritten Person Einblick in Verhältnisse zu gestatten, welche jedem, namentlich aber meiner Cousine, vollkommen unverständlich sein müssen. Manitta hat aus Liebe geheirathet, ist nach den Briefen Paul's eine sehr zärtliche Gattin und wird daher über so manches hier vielleicht befremdet sein. Was mir ganz entsetzlich ware, ist aber, wollte sie sich eine Einmischung in Dinge, die sie hier vorfindet, gestatten. Dem vorzubeugen, das ist es, um was ich Sie vor allem bitten wollte, Helene. Etwas Gemeinsames haben wir doch, den Segen Ihres Papa's, aus dem uns die gemeinsame Pflicht erwachsen ist, vor liebloser Beurtheilung zu schützen, was er, wie Sie ja selbst sagten, in edelster Absicht gethan hat. Wir wollen also um unsere Ehe eine Art Bollwerk errichten. Da müssen wir uns aber vor allem in einem Worte einüben, welches ihr die auffallendste Eigenthümlichkeit benehmen soll. Wird es Ihnen sehr schwer werden, oduc zu mir zu sagen?“ fuhr Robert fort, nachdem er einen Augenblick zögernd inne gehalten hatte,„und werden mir böse sein, wenn ich von diesem Rechte des Gatten Gebrauch
Robert hielt Helene die Hand hin; sie ließ es schweigend geschehen, daß er ihre Fingerspitzen an seine Lippen führte, doch entzog sie ihm diese schnell wieder, und eine brennende Röthe flog über ihr Gesicht, als der Diener in diesem Augenblicke unter der Thüre erschien, um zu melden, daß servirt sei. Robert bot Helene seinen Arm und führte sie in den Speisesagl. Dort fand er ein Telegramm vor, in welchem ihm sein Vetter mittheilte, daß er, ohne Robert's Antwort abzuwarten, Manitta und die Kinder schleunigst weggeschickt habe, da im Hause ein Scharlachfall vorgekommen sei. Die Reisenden würden mit dem letzten Zuge in W. eintreffen. Robert sah auf die Uhr; es blieb ihm kaum Zeit zu diniren, auch Helene hatte die Speisen kaum berührt. Warum das gerade heute kommen mußte?“ fragte sie seufzend, so nett war Robert noch nie mit ihr!
Manitta Kroneck, die angeheirathete Cousine Robert's, war von mittelgroßer Gestalt. Eine unnachahmliche Grazie verlieh ihrer Erscheinung einen Zauber, dem sich kaum jemand, der mit ihr verkehrte, entziehen konnte. Von derselben natürlichen Lebhaftigkeit ihrer Geberden war ihr Mienenspiel, der Ausdruck ihrer Augen, der Ton ihrer Stimme, deren melodisch wechselnder Klang ihrer reichen Phantasie dienstbar schien. In hohem Grade sowohl durch körperliche, als geistige Eigenschaften fesselnd, gehörte Manitta zu jenen Frauen, die scheinbar unbekannt mit den Gefahren des Lebens, wie das Kind in der Fabel mit der Schlange aus einer Schüssel essen. Was wußte sie vom Gifte dieser Schlange, oder wenn auch, für sie konnte es nicht tödtlich sein. Aus dieser Ueberzeugung schien ihr ganzes Wesen hervorzugehen. Sie tändelte mit jedem Gefühle, in ihren Händen wurde alles zum Spielzeuge. Bei ihrer maßlosen Eitelkeit fand sie die ihr entgegengebrachten Huldigungen vollkommen
selbstverständlich.„Daß sie schön sei, sagte ih jeder Spieger, warum sollte sie nicht bewundert werden?“ Unbeachtet zu bleiben, wäre ihr geradezu unerträglich gewesen. Ob Manitta ihren Mann wirklich liebte, wußte sie wohl selbst nicht, sie hatte kaum je ein so überflüssige Frage an sich gestellt. Daß sie ihn liebte, war für ie absolut keine Grundbedingung des Glückes, er verehrte sie gren

zenlos, und das genügte, um das bezaubernde Lächeln auf ihren Lippen zu erhalten, dem sie ihre Triumphe verdankte.
Ebenso wie jedes andere Gefühl entbehrte in Manitta's Herzen auch die Mutterliebe der Tiefe. Sie umarmte und küßte ihre Kinder mit der Zärtlichkeit der Eitelkeit, da sie beide allerliebst waren. Im übrigen beschäftigte sie sich nicht mit ihnen, höchstens, daß sie den Knaben auf seinem Schaukelpferde wiegte, und vor den Augen des kleinen Mädchens das goldene Kettchen drehte, an dem ihre Uhr hing. Was sollte sie auch mit den Kindern eigentlich beginnen? Eugi batte seine Bonne, Anncheir ihre Amme. Eugi's Lebhaftigkeit war ja nicht zu ertragen und die Kleine bekam Zähne. Wenn sie weinte, hielt sich Manitta die Ohren, oder sie eilte aus dem Zimmer.
Alle diese Eigenschaften seiner Cousine waren Robert völlig fremd, er hatte sie bei ihrer Trauung gesehen, während derselben ihr Profil bewundert, ihr dann einige Artigkeiten gesagt und nicht weiter an sie gedacht. Sein Vetter, der erst in jüngster Zeit durch einen Garnisonswechsel in die Nähe von Hohenbruck gekommen war, hatte ihm des öftern geschrieben, und da seine Briefe vom Anfange bis zu Ende nur das Glück seiner Ehe behandelten, wurde Robert mehr und mehr geneigt, seine Cousine für das Muster einer Frau
Run stand er auf dem Perron und harte dieser Unbekannten entgegen, vor der ihm, er wußte selbst nicht warum, plötzlich
bange wurde. 8
Endlich wurde das Sigual gegeben; zwei glühende Punkte bewegten sich näher und näher, ein langgedehntes schrilles Pseifen und der Zug fuhr langsam in die Halle.
Suchend ging Robert vor den geöffneten Waggonthüren auf und
ab.„Manitta!“
Da bin ich,“ sagte eine Glockenstimme und im nächsten Augenblicke stand die Gesuchte vor Robert. Das Licht der Gaslaterne fiel auf das Gesicht der jungen Frau, die in der That Robert durch ihre Schönheit frappirte.
„Würdest du mich noch erkannt haben?“ fragte Manitta, die Robert's Gedanken zu errathen schien, lächelnd.„Was sagst du eigentlich zu dieser Einquartierung? Deine Frau wird nicht sehr entzückt sein, in den Flitterwochen plötzlich eine Cousine hereingeschneit zu sehen, noch dazu eine von meinem Schlag. Nina, wo sind Sie denn? Nein, ich sage dir, das war entsetzlich!— nie mehr reise ich mit Kindern. Aber so kommen Sie doch daher! Hier stelle ich dir meinen Erstgeborenen vor, gib Onkel Robert die Hand, Eugi! Meine Tochter zeige ich dir später, sie ist sehr schüchterner Natur und liebt es nicht, neue Bekanntschaften zu machen.“
Robert hob den schlaftrunkenen Knaben zu sich hinauf und küßte ihn.„Ich werde den armen Jungen zum Wagen tragen. Da ist mein Diener, bitte übergeben Sie ihm das Handgepäck, Fräulein, wendete sich Robert an die Bonne, die im Gefühle ihres Nichts bescheiden in einiger Entfernung stehen geblieben war.
„was fällt dir ein? Du willst den großen Buben tragen? Eugi!“ Der gesteigerte Ton in der Stimme der Mama schien es dem Kleinen rathsam erscheinen zu lassen, ihr sofort die angenehme Lage auf Robert's Armen zu opfern. Zappelnd suchten seine Beine eiligst wieder den Boden zu gewinnen. Dafür bemächtigte sich Manitta des frei gewordenen Armes und leichten Schrittes ging sie nun an der Seite Robert's durch die einsamen, mondbeschienenen Parkanlagen, in deren Mitte das Hotel lag, in welchem sie die Nacht zubringen wollte. Die Kinder waren zu Wagen dahin geschickt worden, doch Manitta hatte erklärt, daß eine so unmittelbare Umgebung von Kindern, Handtaschen und Schachteln ihren Erstickungstod herbeiführen würde, daher sie, dem Selbsterhaltungstriebe folgend, lieber zu Fuß gehe.
„Ist deine Frau hübsch?“ war die etwas eigenthümliche Einleitung des Gespräches, welches Robert, der mit dem Arrangement seiner Cousine nicht ganz einverstanden war, in Fluß zu bringen zögerte.
„Das wirst du ja sehen,“ erwiderte er kurz.
„Es ist so peinlich,“ fuhr Manitta fort,„sich von einer Person eine falsche Vorstellung gemacht zu haben, man möchte ihr dann bei ihrem Anblicke am liebsten sagen: ach! so siehst du aus? so klein, roth und dick, nicht groß, blaß und schlank, wie ich dich mir dummer Weise vorgestellt habe, das macht dann in der Regel eine erste Begrüßung steif. Ich wette, du warst nur deshalb bei meinem Anblicke wie versteinert, weil du dir die jetzige Manitta ganz anders vorgestellt hattest.“
„Anders allerdings.“
(Fortsetzung folgt.)
Loral-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 7. Januar 1893.
Tocales.
Seite 3.
Fas
unentbenrlich am Krankenbette ist Sester’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl..75,
1,25,.—,.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Ball- u. Fastnachts-Kostüme
werden schnell und sorgfältig gereinigt. Fr. Hagedorn, Etablissement für Reinigung von Kleidungsstücken nach pat. Verfahren. Hauptgeschäft in Köln: Breitestraße 163.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Jannar 1895: 23,000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Schornstein
„Aufsatz
Ere—erbessertjseiden Schornstein Niemand sollte und sichert dauernd guten, von versäumen, keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
I. O. Mertens, Köln. 58 Richard Wagners
∆ Köln,.Jan.98. Hr. Pfarrer Heinrich Schumacher von St. Gereon ist gestern, am Abend des Dreikönigen=Tages, um ½8 Uhr gestorben. Eine Herzlähmung bereitete ihm ein sanftes Ende. Die Erfüllung seines Herzenswunsches, die innere Wiederherstellung seiner Kirche ganz vollendet zu sehen, ist ihm nicht beschieden gewesen. Doch hatte er die Freude, seine Lieblings=Schöpfung, das KnabenAsyl am Klapperhof, in der Theilnahme seiner katholischen Mitbürger stetig wachsen zu sehen. Dasselbe beherbergt jetzt etwa 107 verwahrloste Knaben und steht unter der bewährten Leitung der Borromäerinnen. Der Verewigte, aus Waldorf am Vorgebirge stammend, erreichte ein Alter von 63 Jahren, von denen er über 30 Jahre in der Gereonspfarre, seit 1889 als Pfarrer, überaus segensreich gewirkt hat. Aufopfernde Hingabe in seinem Berufe, gepaart mit liebenswürdigem Wesen und außerordentlicher Herzensgüte, sichern ihm weit über die Kreise seiner Pfarrkinder hinaus ein dankbares und dauerndes Andenken. Die Beerdigung wird am Montag den 10. Januar, 11 Uhr Vormittags, veranstaltet. Um 8½ Uhr Vormittags findet die Ueberführung der Leiche vom Psarrhause zur Kirche(über Mohrenstraße, Zeughausstraße, Steinfeldergasse und Gereonshof), und um 9½ Uhr die Exequien statt.
Das Fest der h. drei Könige wurde gestern im Dom in althergebrachter Weise feierlich begangen. Aus diesem Anlaß celebrirte der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz ein feierliches Pontificalamt.
9 Stiftung Sybertz. Heute Morgen wurde im Dom am Muttergottes=Altar eine Gedächtniß=Messe für die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte gev. v. Steinmacher, Wittwe des Geh. Justizraths Sybertz, celebrirt. Nach dem h. Meßopfer wurden fünf unbemittelte Brautpaare aus dem Arbeiterstande gerraut, welche gemäß der Stiftung auch ihre Ausstattung erhielten.
A Urtheils=Veröffentlichung. Häusig lesen wir Anzeigen dieses oder jenes Amtsgerichtes, wonach irgend jemand„des Vergehens gegen
§. des Gesetzes vom..... schuldig und deshalb zu..... verurtheilt ist.“ Mit der Einführung der Urtheils=Veröffentlichung hat der Gesetzgeber bezweckt, das Vergehen allgemein zur Kenntniß des Publicums zu bringen, theils, um dieses zu warnen, des gleichen Vergehens sich schuldig zu machen, theils, um den Schuldigen durch das Bekanntwerden seines Vergehens moralisch oder geschäftlich zu strafen, auch ihm die Wiederholung des Vergehens zu erschweren. Wie aber die Veröffentlichung heute erfolgt, wird kein einziger dieser Zwecke erreicht, da mit keiner Silbe erwähnt wird, was der Sünder eigentlich verbrochen hat. Wenn es sich um eine Beleidigung handelt, so mag es genügen, wenn gesagt wird„wegen Beleidigung der und der Person"; denn im allgemeinen wird es dem Publicum gleichgültig sein, worin die Beleidigung bestand. Sehr oft könnte es sogar dem Beleidigten recht unangenehm sein, wenn die Beleidigung öffentlich wiedergegeben würde; denn„es bleibt immer etwas hängen: Ganz anders liegt dagegen die Sache, wenn es sich um eine Nahrungsmittelfalschung, um ein Vergehen gegen das Gesetz betr. den Verkehr mit Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 14. Mai 1879 handelt. Die Zahl der hier denkbaren und thatsächlich vorkommenden Vergehen gebt in die Hunderte. Manche sind an sich harmlos, über manche sind oft sogar die Gelehrten uneins, ob sie
strafbar seien oder nicht; aber die Mehrzahl ist derart, daß sie den
Geldbeutel oder die Gesundheit, meist beides, weiterer Kreise schädigen und ehrlichen Leuten das Geschäft erschweren. Es kann dem Publicum durchaus nicht genügen, zu erfahren, daß ein Metzger„wegen Nahrungsmittelfälschung" zu 20 M. usw. verurtheilt sei; auch ist es ihm höchst
gleichgültig, wer an der betreffenden Sitzung als Richter, Schöffe,
Staatsanwalt und Secretair theilgenommen hat, da hier die Person gar keine Rolle spielt, wohl aber möchte der Leser wissen, was der Mann eigentlich gethan hat. Es ist doch ein großer Unterschied, ob jemand den Zusatz von Mehl zu Leberwurst oder von Präservesalz zu Hackfleisch um einen Bruchtheil von Procenten überschreitet, oft nur aus Unachtsamkeit, oder ob er krankes, der Gesundheit schädliches Fleisch verkauft usw. Hier einfach bekannt zu machen:„wegen Vergehen gegen § 14 des Gesetzes vom 14. Mai 1879“ hat keinen Werth; denn unter 100 Lesern wird kaum einer wissen, welches Gesetz das ist, wenn auch im Eingange der Bekanntmachung steht„wegen Nahrungsmittelfälschung"; noch weniger aber wird er die Paragraphen auswendig wissen oder nachschlagen. Und selbst wenn er als directer Interessent dies thäte, so wird er nur gewahr, daß es sich um eine aus Fahrlässigkeit begangene That handelt; um welche aber, das mag er rathen. Auch der Sünder selbst kann durch eine derartig ungenügende Bekanntmachung viel schwerer getroffen werden, als es im Willen des Gesetzgebers lag: die Thatsache der Verurtheilung steht fest; da braucht nur von irgend jemand eine falsche Ursache, z. B. Verkauf von verdorbenem Fleisch, gerüchtweise verbreitet zu werden, und das Geschäft ist dauernd ruinirt. Das einzelne Amtsgericht oder gar den Gerichtsschreiber mag gar kein Vorwurf treffen und die gerügte Art der Veröffentlichung genau den Vorschriften entsprechen. Diese sind aber sicher nur bureaukratischer Art und können eben so leicht abgeändert werden, wie sie angeordnet sind. Mancher Zopf im Verwaltungs= und Gerichtswesen ist im letzten Jahrzehnte gekürzt oder ganz abgeschnitten. Auch hier könnte der Justizminister mit einem Federstriche Wandel schaffen sowohl im Interesse des Publicums wie der Verurtheilten. Er braucht nur anzuordnen, daß in kurzen, klaren, deutschen Worten der wirkliche Grund der Verurtheilung angegeben wird.
* Diebstähle. Aus einem Kurzwaaren=Geschäft am Kleinen Griechenmarkt wurden während der Abwesenheit des Eigenthümers 24 Damenbemden, 7 Normalhemden, 6 Biberhemden, 7 Unterröcke und mehrere Kleinigkeiten entwendet.— Einem Dienstmädchen von auswärts wurde während seinem Aufenthalte auf dem hiesigen Haupt=Bahnhofe das Portemonnaie mit etwa 60 M. aus der Kleidertasche gestohlen.— Diebe drangen Nachts in das Geschäftslocal eines am Carthäuserhof wohnenden Lederhändlers und entwendeten für etwa 50 M. Stiefelschäfte und aus der Thekenschublade etwa 3 bis 4 M. Wechselgeld.— Einem an der Eiche wohnenden Metzgermeister entwendeten Diebe Nachts fünf rohe Schinken, einen gekochten Schinken, zwei Schwartenmagen, zwei Plockwürste und 80 Pfg. aus der Thekenschublade.— In einem Hause an der Wolfsstraße wurde ein Einbruch verübt. Die Diebe stahlen 550 M. in Kassenscheinen, einen neuen schwarzen Ueberzieher, in dessen Taschen sich zwei Paar Handschuhe befanden, einen Nadelschirm, eine Kleiderbürste, eine antike Mosaikbrosche, vier Armbänder, etwa 40 Schnüre blaugrauer und rosafarbener Wachsperlen, ein mit Perlen besetztes schwarzes Kreuz, ein aus Knoche gefertigtes Kreuz, eine Brosche aus Knoche, eine Rose darstellend, neun Phantasiebroschen und ein grünseidener Geldbeutel mit Perlen bestickt, der einen Muttergottesthaler enthielt. Ein hofwärts parterre gelegenes Fenster fand man am folgenden Morgen geöffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Von der Anklage, wissentlich verdorbenes, der Gesundheit schädliches und mit Präservesalz versetztes Hackfleisch verkauft zu haben, wurde ein Metzgermeister aus Deutz freigesprochen. Der Metzger hatte am 15. November v. J. dem Burschen eines Pionier Feldwebels ein halbes Pfund frisch zubereitetes Hackfleisch verkauft. Die Frau des Feldwebels bewahrte das Fleisch in derselben Verpackung. wie sie es erhalten, im Küchenschranke auf: es stellte sich aber am Mittag des nächsten Tages heraus, daß das Fleisch mittlerweile un
genießbar und verdorben war. Der Feldwebel übersandte das angebratene Fleisch dem Gesundheits=Amt und Chemiker Kyll stellte durch Untersuchung fest, daß es in Fäulniß übergegangen und etwas über 0,1 pCt. Präservesalz enthielt. Departements-Thierarzt Dr. Lothes äußerte sich als Gutachter dahin, das Fleisch könne ursprünglich in gutem Zustande gewesen, aber dadurch, daß es verpackt im Schrank der warmen Küche aufbewahrt wurde, verdorben sein. Zwei weitere Sachverständige waren derselben Ansicht. Die Angabe des Angeklagten, daß er schon mehrere Wochen vor dem genannten Tage jeglichen Zusatz von Präservesalz untersagt habe, wurde von dem Gehülfen bestätigt. Das Gericht nahm an, daß eine dritte Person aus dem Geschäfte den Zusatz gemacht haben könne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2029] Servisklasse A. Der von Ihnen unter der Spitzmarke: „Nur Lumpe sind bescheiden" abgefertigte Jahres=Rundschauer der Kölnischen Zeitung ist entweder schlecht unterrichtet und furchtbar naiv, und in diesem Falle sei ihm in Gnaden verziehen, oder er hat die Thatsachen absichtlich umgedreht, und dann nennt man das— anders. Die Kölner Beamten sind nicht bloß der Meinung, daß die Initiative in der Servisklassen=Frage s. Z. von einem„ultramontauen“ Stadtverordneten ergriffen worden ist, sondern dies ist einfach eine Thatsache. Sowohl der national=liberale Verein wie auch der Geheimrath Knebel haben von dem Vorgehen der Einquartierungs=Commission und der Kölner Beamtenschaft wohl erst Kenntniß erhalten, als letztere die Angelegenheit bereits in einer öffentlichen Versammlung behandelt hatte. Schreiber dieses hat die Angelegenheit s. Z. ziemlich genau verfolgt und sich allerdings gewundert, daß ein gewisser Allerweltsherr, seines Zeichens Professor und wohl auch Beamter(ich glaube auch vom national=liberalen Verein) vorläufig absolut nicht zu sehen war. Später, als die Beamten bzw. der Arbeits=Ausschuß derselben bereits in einer Versammlung mit fertig gesichtetem Material und einer Petition an die Oeffentlichkeit traten, flugs sah man auch den Herrn Professor auf der Bildfläche erscheinen und der staunenden Versammlung erzählen, daß er bereits in Berlin vorstellig geworden sei in der Servisklassen=Frage. Das sieht den Leuten aber so recht ähnlich: für die ja leider erfolglose Mühe und Arbeit des Hrn. Stadtverordneten Cardauns, der betheiligten Beamten und nachher des verdienten Abgeordneten Hrn. Trimborn, welcher ja nun ein Mal auch „ultramontan“ ist, möchte der Jahres=Rundschauer dem national=liberalen Verein jetzt noch ein Loblied singen. Der Hr. Geheimrath Knebel wird wohl selbst recht erstaunt gewesen sein, als ihm die Jahres=Rundschau zu Gesicht kam, ebenso erstaunt als Schreiber dieses s. Z. war, als ein von den HH. Stadtverordneten Trimborn und Leut in der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. November 1896 eingebrachter Antrag die Servisklassen=Frage betreffend in der Kölnischen Zeitung schon am andern Morgen mit Umstellung der Namen als Antrag Lent=Trimborn paradirte. Das war aber ein Irrthum, und so will ich denn auch jetzt annehmen, daß der Kölnischen Zeitung ein Irrthum passirt ist, indem nicht der national=liberale Verein und Hr. Geheimrath Knebel, sondern die HH. Cardauns, Trimborn und Lent gemeint sind. L.
2030] Im Verein zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich= Denkmals in Köln ist laut Bericht des Kölner Local=Anzeiger vom 15. December in der letzten General=Versammlung die Behauptung aufgestellt worden, der Vorsitzende des Zweig=Vereins Köln=Deutz habe die gesammelten Beiträge und das ihm gelieferte Material noch immer nicht abgeliefert und solle deshalb durch einen Rechtsanwalt, und falls dies erfolglos, durch den Staatsanwalt zur Kassenlegung aufgefordert werden. Sobald der betreffende Vorsitzende Kenntniß von diesem Artikel erhielt, wandte er sich unaufgefordert in einem höflichen Schreiben an den Vorstand des Haupt=Vereins, legte darin die Abrechnung vor, wonach in Folge von Ausgaben für den Haupt=Verein dem ZweigVerein ein Kassen=Deficit, von dessen wahrscheinlichem Vorhandensein er bereits am 2. Juli v. J. den damaligen Cassirer des HauptVereins verständigt hatte, entstanden war, und forderte den Vorstand des Haupt=Vereins auf, durch eine sofortige öffentliche Berichtigung den in seiner Ehre Gekränkten zu rehabilitiren. Da dieser Aufforderung bis heute keine Folge geleistet wurde, wird dieselbe hiermit öffentlich wiederholt. und droht der Unterzeichnete mit einer Klage aus§ 186 des Str.=.=B. für den Fall, daß eine genügende Rectification nicht binnen drei Tagen an dieser Stelle stattgefunden. Die bessere Meinung derjenigen, die nicht so vorschnell im Verurtheilen ihres Mitmenschen sind, wird schon nach dem Lesen dieser Erklärung auf meiner Seite sein, und hoffentlich verschließt sich der Vorstand nicht der Einsicht, daß man da sich schnell zu einer Entschuldigung bequemen soll, wo man, wenn auch unbeabsichtigt, jemand in der Meinung seiner Mitmenschen herabgesetzt hat. A.., ehemaliger Vorsitzender
des eingegangenen Zweig=Vereins Köln=Deutz.
Vereins=Nachrichten.
8 Kölner Narrenzunft. Die zweite Sitzung fand am Montag statt. Präsident Görissen theilte zur Eröffnung mit, daß die Narrenzunft in diesem Jahre sich am Rosenmontagszuge mit zwei Gruppen betheiligen werde, einer humoristischen und einer Prachtgruppe. Die alsdann folgenden Vorträge waren alle von durschlagender Wirkung. Hr. Neumann sprach über Gleichungen und Unterschiede, Hr: Oswald Vorbach schilderte seine Ausmusterung zum Militair und Herr Wilh. Pütz erzählte„Neues von Köln". Auch die Gesangsvorträge des Hru. Peter Grausöger und des Hrn. Karl Hoppe waren von zündender Wirkung. Der Erste Kölner Mandolinen=Club spielte prächtige Weisen und die Herren Pütz und Ramecken als Hännesche und Bestevader hatten einen solchen Lacherfolg auf ihrer Seite, daß die beiden folgenden Redner, Bernh. Krings mit„Reminiscenzen an das Hahnenthor" und Dauben mit einer Rede über„Schlagen“ einen schweren Stand hatten, jedoch ihre Aufgabe in der besten Weise lösten. Liederspenden waren eingegangen von den Herren Theod. Sigl, Jos. Küpper, Eiben, Fritz Figge, Nonnen und Cl. Wiebel. Die Sitzung war glanzvoll vom Anfang bis zum Schluß.
A Kalk,.Jan.98. Der hiesige katholische Pfarrkirchen=Chor(Knaben und Männer) veranstaltet am Sonntag den 9. Januar. Abends 8 Uhr, zum Besten der neu zu erbauenden Kirche im Saale des Hrn. Böhmer hierselbst ein Concert. Mit Rücksicht auf den guten Zweck und die rühmlich bekannten Leistungen des Kirchenchores darf eine rege Theilnahme erwartet werden.
" Wer nicht für eine richtige Verdauung sorgt, darf sich nicht beklagen,
wenn Blähungen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Schwindel, Angstgefühl und sonstige Erscheinungen sich einstellen. Der Gebrauch der von 24 Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen, seit Jahrzehnten rühmlichst bekannten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen sorgt auf sichere, angenehmste, der Gesundheit nicht schädliche Weise für tägliche Leibesöffnung und verhütet so weitere Unbequemlichkeiten, dabei kostet der tägliche Gebrauch nur 5 Pfg. Erhältlich nur in Schachteln zu l in den Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 8<space> U h r<space> i n<space> 1. 0 9<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6" Freitag, 7. Januar 1893.
Offene Stellen.
Moselwein!
Haus ersten Ranges an der Mosel sucht, hauptsächlich für gute, solide Mittel= und feine bis feinste Qualitats=Weine, fleißige, repräsentable und
eingeführte
Nur solche wollen ihre Anerbieten unter 8 A 991 durch Haasenstein & Vogler,.=., Köln, einreichen.“
Gesucht
zu drei Kindern ein einfaches, sanftes, am liebsten
älteres Mädchen,
sorgsamen Charakters, welches sich liebevoll und eingehend mit Kindern beschäftigt. Angenehme und dauernd Stellung. Fr.=Anerbieten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüchen u. U T 13 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
30 tüchtige Grundarbeiter finden sofort dauernde Beschäftigung am Umbau des Bahnhofes Horrem.
Junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. J. Heinen,
Severinstraße 161.
Tüchtige
Maschinen=Schmiede
für dauernde Arbeit bei hohem gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk
Ein ordentlicher Junge
f..Wirthschaft ges. Schaafenstr.—3.
Eine perfecte
kathol., für ein kleineres Hotel auf sofort oder später gesucht. Fr.=Off. u. U 0 8 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junges Mädchen per sofort oder zu Ostern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
(en gentlicher
gesucht.
braves Mädchen
Friesenwall 67, 1. Et.
#ner besorgt regelmäßig wöchentlich
feine Haushaltungswäsche?
Bleiche verlangt. Fr.=Offerten an die Annahmestelle von C. Frye. Mau ritiussteinweg 118.
In einer Stadt am Rhein wird zur
Stütze der Hausfrau
ein kath. Fräulein gesucht, welches kochen und bügeln kann. Fr.=Offerten u. T E 5396 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen
Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Martinstraße 39.
Für mein Tuch=Manufactur=Geschäft nach auswärts suche ein
Lehrmädchen.
Off. u. T V 5411 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
Gediegene tücht. Persönlichkeit zur
Stütze und Vertretung der Hausfrau
in bess. Hotel gesucht. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. od. Refer.=Ang. u. Ang. der Gehaltsansprüche befördert unter
V D 20 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köchin,
tüchtig, erfahren und selbständig, angenehme und Jahresstellung, den=Zug Köln=Hamburg gesucht Salair 120—150 Mark monatlich. An tritt am 15. Jauuar. Fr.=Offert. mit Zeugniß=Abschriften und Photographie unter V C 19 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein feines Colonialwaaren und Delicatessen=Geschäft werden
selbständige, gewandte
Verkäuferinnen gesucht.
Bewerberinnen müssen bereits mehrere Jahre in genannter Branche thätig gewesen sein und langjährige Zeugnisse besitzen. Offerten mit Zeugniß=Abschriften, Photogr. u. Gehaltsanspr.
L. Heukeshoven Sohn, Köln.
Kinderfräulein
wird per 1. Februar, event. früher, in einer besseren kath. Familie zur Beaufsichtigung von Kindern gesucht, von denen das jüngste drei Jahre. Dasselbe muß in allen häuslichen Arbeiten erfahren sein. Sprach= und Musikkenntnisse erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Nur mit besten Empfehlungen versehene Offerten wer den berücksichtigt. Photographie erwünscht. Angenehme Behandl. u. Familienanschluß zugesichert, Fr.=Offerten u. T W 5112 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
Besseres Mädchen,
kath., 19 J. alt, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, in Nähen u. Handarbeit gut angeführt ist, sucht Stelle, am liebsten bei älterm Ehepaar oder alleinstehender Dame, p. 15. Januar od. spät.
Fr.=Off. u. U S 11 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Eine gesetzte
durchaus erfahren, sucht pass. Stelle, event. Vertrauensposten als Beschließe rin und dergl. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. U M 6 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
Thurnmarkt 59 Zimmer mit Alkoven. 1. Stage.
Angenehme 1. Etage,
3 große Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Dreikönigenstraße 9, an Severin.
#) Mansardenzimmer Eint
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Enaros=Tager oder Bureau
rgasse 105. Friesenwall 67.
möbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Hlein mit
Ein schönes Zimmer
eine ältere Person gegen etwas usarbeit abzugeben. nsa=Ring 16, II., Besch.—4 Nachm.
Capitalien
nis 4000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I
Unterricht.
Jranz., Engl., Lat., Mathem., Std. c) 50 Pfg. Sternengasse 47, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
d
28418
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein
Geschäfts=Fuhrwerk
(Pferd, starker Littauer, mit Geschirr und Wagen) sofort zu kaufen gesucht.
Joh. Odenthal, Gronau b..Gladbach.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Kronleuchter,
mit 12 bis 18 Flammen, für Gas, ca. zwei Meter Durchmesser, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T B 5393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. s
Alter Holländer(Gouda=) u. echt=Emmenth.(Schweizer=)
9 0
ase
in vorzüglicher Qualität. Hochfeine, schnittfeste,
echt=Gothaer
Cervelatwurst.
Echt westphälische
Plock= u. Mettwurst.
Gustav
Hohestraße 8.
Fernsprecher 1758.
Erfahr. Philologe, Student, ertheilt
bis Ostern energ. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf einem Gute am Niederrhein wird zum sof. Eintritt eine kath. gepr.
gesucht. Dieselbe muß zwei Knaben von 8½ u. 7 Jahren unterrichten u. beaussichtigen. Fr.=Off. mit Photogr. u. nähern Angaben u. V U 36 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszg. s
Ein Geistlicher auf dem Lande, durch bequeme Bahnverbindung leicht zu erreichen, nimmt
2 bis 3 Schüler
der untern und mittlern Gymnasial klassen in Pension und Unterricht. Fr.=Off. u. S N 5382 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Verloren&amp Gefunden.
Be S m
Psrosche verloren. Stern mit Diamant. 4 Flora bis Salomonsgasse, Bahnhof bis Dom. Abzugeben
Stammheimerstraße 17.
WE
Man radelt lustig durch die Welt, Ein Jeder wird zum Sportesheld. Donatus=Brikets radeln auch.
Das ist nun ein Mal heut' der Brauch, Man bringt euch jetzt mit Zauberschnelle
Zahllose Donatus=Brikets zur Stelle.
X in allen gangbaren Formaten G und Liniaturen sowie sämmtliche
ch Bureau=Artikel in bester V Qualität zu äußerst billigen 19 Preisen empfiehlt“
5 Michael Bleissem.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
1907er Adreßbuch, gut erhalten. mit 1898er Plan für K.50 zu verkaufen.
Otto Ulmann, Hahnenstraße 3.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50. Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß.
Zweite Aufl. Zweite Aufl.
112 S. 160. 124 S. 160.
Geheftet K 0.
—— Et Johr Aachunveezig.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet R. 075.
—— Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Zimmer
Schön möblirtes
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahnhof. zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Za
verkaufen.
Sesss S
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee,
Bonner nur 50 Pfg. das Pfd., Bonner Mischung nur 70 Pfg. das Pfd. Hell. Wiener, nur 80„„„
Hell. Java=Perlkaffee nur 120 Pfg. das Pfd., auch höher. Ehrenfelder Kasseebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort:
„„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln. 1 Woche
S
D
.699 7,247 .370 28.908 7,696 22.083 .801 15.452 7,540 65,842 161.550
340.188
vorher
Lebendgeborene
—.
—
in der Woche vom 19.12. bis 25./12./97
1 3
13
4
10
5
6 20 67
Ge= Dav.im
storbene 1. 2.
LebensS jahr
* 2
in der Woche vom 26. 12./97 b../1./98
Dagegen à 2„„
3„„
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 20,02 Sterbefälle gegen 17,88 bzw. 17,66 und 18,73 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
st frisch eingetroffen bei:
Heinr. Bursch jun., Lindenstr. 5.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 g
mit Maggi nachgefüll.
Umzugshalber
mittelgroßer emaillirter Tafelherd
mit Nickelstange, ein mittelgroßer Füll=Regulir=Ofen und ein kleiner Mantelofen billig zu verkaufen. Nippes, Nelkenstraße 14, III.
Bierflaschen zu verkaufen. Hühnerg. 4.
Polstermöbel, und binlig.“
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Große grüne Häringe
in Körben von ca. 60 Pfd. Brutto liefern in stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen gegen Nachnahme
Weichel& Mcyer, Lübeck,
Fisch=Export.
Schönes echtes Wolfsspitzchen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„<space>„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort..
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorh ge=2Wochen gen 3„
Es erkrankten
# 76
R 5
— 3—
4—
1
4
11
Es starben
S 2
S ∆ 0 6
# 2
— 18——
* SS 2
# S SSg.
—
GU E,
———
1 3
1
1
11
1
2
10
1
3
4 4
9
43
— 16 15
— 91 20
— 13 12 1 17 15
77
74
81
73
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Pung