angekirmesAber zeimaß. schöne öffentswüchse
nden,
er nicht is einer jedenken Kirmes. — die sdienste eholfen, rchweihkaßregel Kirmes zu bezu bezu Verurch die ag und bindung ht nichts h weiter en Feier te bilden solksfeste r Erheider
nde Versen, für das Bejestatten rn; wo dieselbe eschränkt ücktreten
Verein iftlichen hervorVerein schärfere greifen ffent wirksam Frage reins werden r Köln en meist hätten. her diese t. Daß * Inter cht veraß fest
itsächlich sie auch nd hier . Nicht häufen, er mehr in letzten rgesangienweihe Festzug stact im chaftliche wollen. 9 machen fühl auf, tung des gsfest für der Feste rts schon dadurch denn ein then. die i erst die en Leute ls deren derennen st zweifelCapital= eisen der ns eines
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Tp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bestand an Einlagen am 15. August 1898..
Einlagen bis 14. September 1898.........
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. September 1898...........
Kunst- und Gewerbe-Schule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten und Kunstarbeiten, ebenso Schneidern nach besten Modellen und vorzüglicher Methode, nach deutschem, Wiener und Pariser Schnitt. Ausbildung von Directricen für Costumes und Wäsche. Mit dem 1. October beginnt der neue Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Salier=Ring 40, Betlina vau Endert, Salier=Ring 40.
KirchenstuhlVerpachtung.
Die geschlossenen Stühle in der
Pfarrkirche von St. Alban sollen am reitag den 23. September, Nachmittags 3 Uhr, in der Kirche für den Zeitraum von 3 Jahren neu verpachtet werden, wozu Interessenten ergebenst einladet
Der Kirchen=Vorstand von St. Alban.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769 empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Kohlen
Geschäfts-Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegen wir unser Bank= und Lotteric=Geschäft(gegr. 1869) von Unter Fettenheunen Nr. 15 nach
Schildergasse 16
(nahe der Hohestrasse).
Gleichzeitig empfehlen wir Loose zu folgenden Lotterieen, deren Ziehungen nahe bevorfehen:. 3 56
Metzer Dombau-Lotterie per Loos Ak. 3
Meißener Dombau-Lotterie per Loos 3.,
Rothe Kreuz-Lotterie per Loos M..30,
Colonial-Lotterie per Loos M..30, Frankfurter Pferde- und Weimar-Lotterie per Loos 1.,
11 Loose 10 Mark.
Franke&amp; Cie.,
Bank- und Lotterie-Geschäf
Schildergasse 10(nahe der Hohrstraße).
Köln, den 15. September 1393. Telephon..
Selbstgekelterten süßen
Weinmost.
10
Wein=Restauraut W. Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2. Fernsprecher 3506.
GsMit dem heutigen Tage verlege mein
Juwelen-, Cold- und Silberwaaren-Geschäft
nebenan nach meinem Hause
Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Köln, den 17. Sept. 1898.
Carl Modemann,
Juwelier.
16 Bni
HolZ
Anthracit=Nußkohlen,
Langenbrahm
sowie
in allen Körnunger.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Reste in Sammet
Die beste Wichse ist und bleibt
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Für Brautkleider:
Schwanze solide Seidenstoffe
per Nobe 15, 18, 24 bis 35 M.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
Feinstes
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
M. 1,80.
enlack
Std. trocken. iesenstr. 70.
dgen, in Köln.
zu Kinderkleidchen unter Preis.
Schlaumann, 8 Marülstein 8.
Kost und Logis
f. ordentliche Leute Glockenring 2.
Du herbstlich frisches Himmelsblau, Wie weckst du mich zu ernstem Sinnen, Wenn sich durch die entlaubte Au' Die bleichen Silbernebel spinnen. Nun zieht es durch die Seele mein. Daß bald der Winter naht.
Daß dann Donatbrikets im Haus, 'ran denk ich früh und wat
Rhein, Provincial-Feuer-Societät.
Geschäftsführer: A. Triffterer, Blaubach 63—65.—
Versicherung von Gebäuden, Mobilien und Waaren aller Art gegen
* feste niedrige Prämie.
10% Prämienrückgewähr per 1899.
Aus einem Nachlass
zu verkaufen gegen Baar ohne
1 prachtvolles Mahagonibett..20 Meter lang,.52 Meter breit, fast ungebrauchtes Fremdenbett, mit besten Matratzen u. Decken: M. 275. 1 antiter eichener Glasschrank,.70 Meter breit,.40 Meter hoch, sehr
antike eingelegte Commode, elegante, Marqueteriegrheit: M. 230.
1 großes Newton'sches Teleskop, achtzölliger vorzügl. Spiegel: M. 300.
Hermann Beckerstraße Nr. 7,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Handkoffer
Reisetaschen,
Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
Severinst. 159.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165.000 kg.
( 5 C
Schuhlager!!
Ein größerer Posten Schuhwaaren ist zu außergewöhnlichen Preisen sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter J 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nürnberger
Ochsenmanl=Salat,
Original=Fäßchen à 5 Kilo. Niederlage: Im Sionsthal 1, Köln.
Ca. 200 Centner schöne
Einmach=Zwetschen,
per einzelner Centner N..50, größere Partieen billiger.
Jacob Neuerburg, Wittlich.
Deste für Kinderkleider.
#0 Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
This Flour is gunranteed pure: and specially prepared from
Inest Bheak.
Wape 10 BELSIDE
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 U Vinstag. 20. September 1393.
Offene Stellen.
Wir suchen
Nietpartien und
Schlosser
für unsere Brückenbaustelle bei (Holland).
Meldungen an
Duisburg.
haushälterin, u. ümnsichtig, fsucht
Modes.
, u. umsichtig, sucht
selbständigen Wirkungskreis. Näheres Alte Wallgasse 30A, Parterre.
Auf unser Atelier fur feinsten Damenputz findet ein
□
Stellung.
Hirsch&amp; Cie.,
Hoflieferanten,
Obenmarspforten 13.
ges.
Alte Wallgasse 30A, Parterre.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
Gesucht Gesellschafterin
evg. u. musicalisch, Stütze Kinderfräulein. Alte Wallgasse 304, Part
Ich suche zum Eintritte anfangs Oc“ tober für mein Contor einen braven,
fleißigen, gewandten und energischen jungen Mann, der seine Lehrzeit in einem kaufmännischen Geschäfte absolvirt hat und prima Zeugnisse und Empfehlungen aufweisen kann.
Gefl. Offerten unter Nr. 1457 die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 110
an
Lehrmädchen, kath.,
für Conditorei gesucht. Herzogstr. 28
Fuhrknecht u. Kalkläschen
Kostenfrei
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle
Stellenvermittelungs=Institut
Norbertstraße 3, Logis im Hause
Arbeits-Gesuche.
Sofort 1. Etage, bestehend aus 4 großen Räumen, 1 Küche, Speisekammer, 2 Erker, 2 Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Hochparterre
Haus Erftstraße 63
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde
Masch.=Strick. neuest. Constr
Anstricken 25 J. Kyfshäuserstr. 52, part
Trockenspeicher, Keller und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 50.
Für Bauherren u. Private.
Tüchtiger leistungsfäh. Anstreichermeister
sucht Maler= und Anstreicher= Arbeiten zu übernehmen. Solide
Arbeit. Billigste Preise.
Offerten u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d. Bl
Minnos Abgeschloss. 1. Etage Kiopes. vier Zimmer, Küche,
Keller, Bleiche, Mansarde, Veranda nach Wunsch auch Mansardenzimmer vom Eigenth. Bescheid Nordstr. 24
Zrawes jung. Mädchen sucht Kunden
abes fung. Braochn
# im Waschen und Bügeln, auch erfahren in Kirchen=Wäsche. Therese Lang, Faßbindergasse 4, a. Heumarkt Karte genügt.
Alle Sophas und Matratzer
werden gut u. billig angefertigt, sowie
Nebernahme aller Tapezierer=
Thürmchenswall
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8
Gut empfohlene Büglerin
sucht Kunden in seine Herren= und Damenwäsche.
Lräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Hansa=Ring 100.
Hübsch möbl. Parterrezim.,
straßenw., zu verm. Klingelpütz 22.
Ninnos Erste Etage, 3 schöne Zimmer, gesunde
Heller 110 Quadrat=Meter, Schreiner2 werkstelle 200 Quadrat=Meter, am
s- werirstelle 200 Quadrat=Meter, am
neuen Hafen zu vermiethen. Näheres
Holzmarkt 37, Parterre.
Waisenhausgasse 19
Souterrain, Erdgeschoß u. 1. Et., je 3.,—2 Speicherz. zu verm., zu oder getheilt. Bescheid 2. Etage.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer # sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
1 Etage, drei Zimmer, an Familie 1. m. erwachs. Pers. für 32 M zu verm. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Nähe Hauptpost=Bahnhof
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause, separater Eingang an anständigen Herrn zu vermiethen für K 18 monatlich.
1. Etage 4 große Zimme
zu verm. Große Telegraphenstraße 40
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
B. Karaseck, Nippes, Florastr
für kleinen Haushalt(2 Personen) auf sofort gesucht. Peuloerstraße 17 1.
d. Hause..St. Thurnmarkt 35,.Et
Ein ordentlicher Mann
sucht Arbeit für ganze oder halbe Tage. Kleiner Griechenmarkt 31 II.
Abgeschlossene 2. Elage,
1 Zimmer nebst Küche und Mansarde vermiethen. Gereonstraße 71.
Appellhofplatz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Et., best.4 Räume u. Mans..Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
age, an ordentliche Familie billig.
Niehlerstraße 271.
cranz. Course f. Anfäng., Fortgeschritt., 2 in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl., n. 2 J. p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl. Unterricht d. franz. Lehrerin, Professor. Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Junger Kaufmann
sucht per 1. October d. J. ein kleines
angenehm möblirtes Zimmer
bei einer gut bürgerlichen Familie evt. mit Pension und Familien=Anschluß, wenn möglich in der Agrippastraße oder in deren Nähe.
Gefl. Offerten mit Preisangabe sind unter OV5504 Annoncen=Expedition Rudolf Mosse, Dresden, nieder
zulegen.
Ein mittelgroßes Zimmer sucht ein E Junggeselle, 45 Jahre, ohne Geschäft. Neustadt oder Lindenthal, zu billigem Preise in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
conservatorische Methode, durchaus fördernd, mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, parterre.
Kehrerin ertheilt schwächeren oder
kränklichen Kindern gewissenhafte
Nachhülfe oder Unterricht als
Ersatz für die Schule.„ Off. u. Nr. 1468 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
12-15,000 z. gef, n Selbstdarl.
Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Etage mit 4 Räumen in gutem * Hause von einem ruh. Fräulein ges. Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungs=Gesuch.
Ein Schreiner mit kleiner Familie, welcher außer dem Hause arbeitet, sucht Wohnung von 3 Zimmern. Als Gegenleistung könnte die Hausmeisterstelle versehen, Reparaturen usw. ausführen. Die Frau kann sich auch nützlich machen.
Fr.=Off. u. Nr. 1466 a. d. Geschäftsst..Bl.
Naturproduct, kostet wegen der geringen Ernte dieses Jahr per Kilo .40 M. mit Glas.50 M.
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld Telephon E. 167.
Ein
leichter Fuchs,.63 Meter hoch, Blutpferd, fehlerfrei, gut eingefahren, preiswürdig abzugeven.
Eyrenfeld, Subbetratherstr. 240.
Ein ordentlicher Junge
auf dauernde Arbeit gesucht.
Joh. Balser,
Nippes, Neußerstraße 199.
3. Mädhen z. Silberpoliten Steppdecker
gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Braves, kath., einf. Mädchen
ande, welches die gute bürgerl
Ein schönes gr. Zimmer
nur an anständ. Person zu vermiethen.
Perlengraben 28/30.
Herrsucht aufsof. einen hübsch
möblirten
für Tageszeit, am liebsten in der Nähe des Hauptbahnhofes. Fr.=Off. u. R O 4201 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ulrichgasse 13.
400 M. monatlich
und mehr kann jede Dame und jeder Herr ohne Fachkenntnisse, ohne Capital und ohne Risico an
allen Orten durch d. Vertrieb eines
leicht verkäuflichen Massen=Artikels
verdienen. Off. unter M F.,
Berlin NO., Postamt 13.
Don„
Küche u. Hausarb. versteht, von einz.
Same gesucht. Wäsche im Hause, Zweitm. in Stelle. Nur mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. von Werthstraße 25.
luständiges brav. Müdchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Maybachstraße 14, III.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
1. Etage, drei durch Kippes= einandergeh. Räume,
sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Zonserstraße 30.
Ladenlocal
Mäbelwagen
Zimmer 1 M. 2 Zimmer 5 M. 3 Amimer 6 R. Gereonswall 103.
mit Wohnung und großem Keller, Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1.
Möblirte. Zimmer
Gebr. kleiner Tafelherd
billig zu verk. Brüsselerstr. 106, III.
lür Jäner! Teckelhündin, stark,
Lur Jaher: zweijährig, jagdl,
vorzügl. lautjagend. billig abzugeben. Näheres Plankgasse 27, parterre.
Unterricht.
Junge Damen
Für Wein=Consumenten
empfehlemeinen vorzügl. Moselwein, 10 Flaschen K..50(frei in's Haus). Weinhandlung Kunar, Triererstr. 8.
Zu verkaufen:
1 Kindersitzwagen 4 K. 1 Ofenherdchen 6 R. St. Apernstraße 9.
zu vermiethen. Große Neugass
isse
welche das Festonniren, Monogramm- und Buntstickerei erlernen wollen, erhalten gründliche Ausbilbildung bei mäßigem Honorar.
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Möbeltischler
finden dauernde, gut bezahlte Be
schäftigung Fabrik Stolzenberg, * Dos, Baden
Ein solider tüchtiger
Schirmmacher
findet in auswärtiger Schirmfabrik (Engros=Export), sehr angenehme, dauernde Stellung bei hohem Wochenlohn. Fr.=Offerten unter L 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. brav. kath. Mäd
für kleinen Haushalt gesucht.
Klingelpütz 17.
ne und Kleider
werden schön und billig angefertigt. Nippes, Hartwichstr. 30. Daselbst Unterricht i. Nähen u. Zuschn. äuß. bill.
Kin schönes Zimmer mit Pension
für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Hübsch möblirtes Zimmer l. Etage,
Ein junges Mädchen f. leichte HausBesseres älteres Mädchen sucht
□ Beschästigung
„„<space>
arb. gesucht. Balthasarstr. 24, II.
(Zu einer Dame properes Mädchen O gegen h
hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 26.
Nähmädchen gesucht.
Kyffhäuserstraße 25, 3. Etage.
Ein einfaches, stilles
Kath. Mädchen
(Ordentl. junger„Mann zum Aus
tragen von bestellten Büchern ge sucht. Klingelpütz 22
Ochsenmetzgerei.
Tüchtiger
Gehülfe
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und Hausarbeit versteht, in einem frommen kath. kinderlosen Hause, zum Alleindienen gesucht.„
Offerten unter N 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ofort
ssucht.
Figelstein 130.
Kathol. Lehrmädchen
von Kleidermacherin sofort gesucht. Mohrenstraße 41, 3 Treppen.
E
WIIvan, mnm
Stellen-Gesuche.
un Smer eee——
schäftigung für ganze oder halbe age. Selbe ist in allem erfahren. Fr.=Off. u. Nr. 1467 a. d. Gesch. d. Bl.
P
Zu vermiethen.
n gn..n. enn
—
5) an soliden Herrn oder Tame, ev.
mit Pension, billig zu vermiethen. Plankgasse23 Nähe Hauptpost u. Bahnh. Französische u. holländ. Conversation.
Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematir, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg. Langgasse 20, II.
Kauf-Gesuche.
b von Gold und Silber, JuAnkauf welen. Mea“
welen, Pfandscheinen Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Waschofen, fasset gesucht
Socör Wohn= u. Schlafzimmer
möbl
an anständ. Herrn billig zu vermiethen. Clemensstraße 8, am Neumarkt.
3. Et., 3 Räume u. Küche,
m. Balcon. Kochgasleitung vorhanden. 40 M. Marzellenstraße 61.
Conservat. g. Clavierlehr. m. vorz.
Empfehl. leitet Mittwochs u. Samstags
Clavier=Curse,
zwei Stunden wöchentl., monatl. 3 M. ff. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. nebst Zubehör zu vermiethen. Pfälzerstraße 53.
Abgeschl. 2.
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu verm. Duffesbach 2.
Schöne Wohnungen von 3 und 4 Räumen, abgeschl. und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Souterrain mit Wohnung von 4 Räumen, für
6 tücht. 1
der
auf sofort gesucht.
Glas= und Häuser=Reinigungs= Geschäft
Sternengasse 20.
Revaratur=Werkstätte geeignet, zu ver
L
Suche
61•10
MondAltermarkt 58
Kostenfrei
Logis für
Unverheiratheter Mann,
30. Jahre, mit guter Handschrift und Zeugnissen, sowie besten Empfehlun gen, sucht Stelle als
Portier, Aufseh., Kassenbote
oder sonstigen#ertrauensposten
unter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Offerten unter J Bpostlagernd
un Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein chen, einen Lohrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrase, oder bei einer unserer-Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Bescheid daselbst u. Zonserstr. 49.
S ich.n
*
9
Pmmrt.
1<space> W o h n=<space> u.<space> S c h l a f z i m m e r<space> m i t<space> 2<space>
Betten sofort zu vermiethen.
Nähe Post u. Bahnhof. Hunnenrücken 32,
separater Eingang.=
Herrsch.
Französ. Abendeurse,
Rippes, Franciscastraße 22.
ilber, Juwelen sowie
sandscheine kauft am erhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Silber, Inn X Pfandschein
#allerhöchst. M.
Nähe Gü
Mirtysch. od. ein dazu pass. Haus ges., .liebst. Köln=Deutz Fr.=Off. u. KL
120..Balkhausen, Deutz Freiheitst.57.
„<space> s c h a l t e<space> T a s c h e n= U h r e n= W e r k e<space> w e r d e n<space>
spec. für j. Kausleute und Tamen, D# angekauft. Löwengasse 8.
vorzügl. Methode, monatlich 3 M.
Off. u. Nr. 1446 a. d. Geschartsst. v. Bl.
Krummer Büchel 12
Unterhaus mit Ladeulocal
und Werkstatt zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring
Großer heller cementirt. Keller, mit Thoreinfahrt, event. Stall für 1 Pferd.I—„
als Lagerraum auch ev. als Werkstätte,##u# Wal. 11115
dicht am Südbahnhof, billig zu verm. 695
Keller.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentiun,
täglich—7, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Bn
—.—
Sichere und billige Nn.
erhalten zurückgebliebene Schüler höh
Großer Schlüssel verloren. Abggeben.
Josephstraße 13—.
Schulen; auch erfolgr. Vorbereitung in höh. Klassen und für d. Einjährige Eramen in kurzer Zeit.
Frco.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Neußerstraße bis Thüringerstraße
Kinderjacketchen verloren.
Grite und größte
Geg. Bel. abzugeb. Knechtstederstr. 3B.
dicht am Subbahnhof. vinig in bermerer
Möbl. Zimmer m. gut. Peus. vom Frau Elise Tiéphine,
65 4 zu verm. Kreuzgasse 2 A, 2. Ct.) Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Vermischtes.
Istohn= und Schlafzimmer 1. Etage 10 m
nit Pension an Herrn oder Dame zu vermiethen. Benesisstraße 43.
. Annggin Nähe Südbahnh.,
souterrain.
In 20 Meter Straßenfront. 6 Räume, geeignet für kaufm. Vureaux 2c., Ausstellungslocal und Wohnung, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1469 a. d. Geschäftsst. d. Bl
7 helle Zimmer und Mansarde mit ca. 200 Qu=Meter Lagerraum im Souterrain, auch ein Lagerkeller wird eventuell dazu oder einzeln vermiethet. Näheres Architekt Jean Mertens, " Deutscher Ring 9
Zwei große luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Schöne lustige 3. Etage,
Räum., all. Bequeml. in ruh. abgeschl. Hause an kleine stille Familie zu verm. Huhnsgasse 26, neben Frankstr. 1.
Für Barbiere, Friseure
Schweinemetzger#a#
Bescheid zu erfrag. Severinstr. 62.
Cursus 15 M. Erfolg garantirt.
franz. Unterricht
Stickereien
wird gründl. ertheilt von best empf. Sprachlehrerin. Grammat. u. Convers., Nachhülfst. f. Schüler mittl. u. höh. Lehranstalten.
sserten unter X 275 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
is Kanz-Voterricht
# wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt. Kinmn Fr.=Offerten unter Nr.
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de françois.
Domstraße 30.
in Gold, sowie bessere Buntstickereien werden elegant angefertigt.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Mittag= und Abendessen
15 und 30 J. Glockenring 2.
Junge Leute erhalten gute Kost und
Logis per Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
Kost u. Logis
Mariengartengasse 26.
Feuilleton
(211
Brünow mu die krankhafte Selbst diese lö perlten. Sie duldete aber n „Kommen sagen Sie selb zu mahnen, n Ihre Lieb und erwidere daß wir Beide Folge leisten? Liebe, wenn Glückes von e uns, ob ein kr theuer erkauft Die Baron sie sanft ab u „Jetzt höre falteten Händ ihre Schultern „Wäre ich jugendlichen geworben. R dieser Welt, verzichten, au so, das ist mi reizung hat d Er nahms chen empor,s sterne tauchen „Da! Geh ich nicht ein Ich habe dich Und der Gei heit niederkän sunden Körpe den Irrglaub fühlst! Du auf den Häu dich los, wen „Gott segn während Eg wehren konnt „Na. Kind arme Mutter Weile.„Un daheim freue für Augen n
Marzellenstraße 19. Sehr guter
auch i. Abonnement. chöne Zimmer für 1 und 2 Herren.
Auf Schl schäftigt, die Morgen wie Im Salo mächer getre zünden lasse hörtes bei il ihr das Du gegen dieses es keine fün trat sie an's nicht kämen, daß ihre Dann durch Thüren sie hinüberzuseh Der Weg die Mutter dem Rechtei nothwendig in die letzte ruchten Tha Sie war nicht mehr hinderte sie auch Hans erfüllte sie Jan, geral Bruder for Gegenwart Beispiel di ihr auch monischen: Jan wal gar nicht Schritt der hörbar wur Mensch die leidigenden wurde jede das ganz Ha! sehr scharf beob Bald w wie natürl die Erwid gefühlt he magnetisch
Ströhn
Schild
Bank!
n
esese ruut efr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253= Uinstaa. 20. September 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1898
Seite 3.
* Das Geheimniß von Birkenried.
(211 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Brünow mußte lachen. Trefflicher hätte diese kernige, alte Frau die krankhafte Einbildung Eglantinens nicht verspotten können.
Selbst diese lächelte unter den Thränen, die ihr über die Wangen perlten. Sie reichte dem Baron die Hand, freundschaftlich tunig, duldete aber nicht, daß er sie wieder küsse.
Kommen Sie mir zu Hülfe mit ihrer männlichen Einsicht, und sagen Sie selbst, ob es nicht meine Pflicht ist, Sie und mich daran zu mahnen, was hier auf dem Spiele steht! Ich glaube Ihnen,
Ihre Liebe die redlichste, hingebendste und opferwilligste ist, und erwidere Ihr Geständniß aus ganzem Herzen. Wahr ist's, daß wir Beide schwer leiden würden, wenn wir unserer Liebe nicht Folge leisten dürften, aber noch tausend Mal elender wäre diese Liebe, wenn uns der grimme Tod auf dem Gipfelpunkte unseres Glückes von einander risse. Bedenken wir dies und fragen wir uns, ob ein kurzer seliger Rausch um einen solchen Preis nicht zu
theuer erkauft wäre!“
Die Baronin wollte wieder dazwischen poltern, aber Haus wehrte sie sanft ab und zog Eglantine mit einer feierlichen Geberde an sich.
„Jetzt höre du auch mich, mein Lieb!“ sagte er ernst, ihre gefalteten Hände an seine Brust drückend und mit dem andern Arm ihre Schultern umfassend.
„Wäre ich einer, der nur den stürmischen Wallungen jugendlichen Herzens gehorcht, so hätte ich nicht so geduldig um dich geworben. Ruhig und klar sage ich dir: mir blüht kein Glück auf dieser Welt, als das aus deinen Händen. Und darauf sollte ich verzichten, auch wenn es so wäre, wie du sagst? Aber es ist nicht##
so, das ist meine feste Ueberzeugung— nur eine nervöse Ueberreizung hat dich zu solchen schwarzen Anschauungen geführt! Er nahm sie zärtlich am Kinn und hob ihr das erregte Gesichtchen empor, so daß er den Blick in ihre unergründlich tiefen Augensterne tauchen konnte.
„Da! Geht es nicht wie Frühlingsathem von dir aus? Halte ich nicht ein warmes, verheißungsvoll erblühendes Leben im Arme: Ich habe dich nie so jugendschön und stark gesehen, wie eben sem:
Und der Geist, mit dem du eine vermeintliche morglische Schwachheit niederkämpfen wolltest, kann wahrlich auch nur in einem gesunden Körper wohnen. Ja, lächele nur, lache dich selbst aus über den Irrglauben, den du in dieser Minute schon von dir weichen fühlst! Du wirst leben als mein geliebtes, theueres Weib, das ich auf den Händen tragen will. Ich habe dich, ich halte dieh— reiß dich los, wenn du kannst! Du bist mein!"
„Gott segne euch!“ sagte die Baronin mit bewegter Stimme, während Eglantine den hervorstürzenden Thräuen nicht länger,
wehren konnte.
„Na, Kinder, ich denke, es wäre Zeit, jetzt auch ein Mal die arme Mutter zu umarmen!“ mahnte Frau von Brünow nach einer Weile.„Und dann kommt zur Tanke Gräfin! Auf die Käthe daheim freue ich mich auch noch. Was meinst du, Haus, was die für Augen machen wird!“
+
Auf Schloß Rebenstein war Jan um dieselbe Zeit damit beschäftigt, die Sachen seines Herrn zu packen, der ja am nächsten Morgen wieder in seine Garnison zurückkehren wollte.
Im Salon, der von jenem Zimmer durch ein paar andere Gemächer getrennt war, befand sich Käthe. Sie hatte kein Licht auzünden lassen; sie litt heute ein bißchen an Migräne, etwas Unerhörtes bei ihrer sprüchwörtlich gewordenen Gesundheit, und da war ihr das Dunkel gerade recht. Von der Ruhe, die sie sich selbst gegen dieses Uebel verordnet hatte, war aber keine Rede. Sie hielt es keine fünf Minuten auf demselben Platze aus. Hundert Mal trat sie an's Feuster, auslugend, ob Mutter und Bruder noch immer nicht kämen, und ärgerte sich eben so oft, da sie sich sagen mußte, daß ihre Heimkehr jetzt, zu so früher Stunde ganz unmöglich sei. Dann durchschritt sie wieder ein Mal die Nebenzimmer, deren Thüren sie offen gelassen, um nach dem Arbeitszimmer des Bruders hinüberzusehen, wo sein Bursche die Koffer packte.
Der Weg war ihr nicht angenehm, wahrhaftig nicht, aber da die Mutter abwesend war, hielt sie es doppelt für ihre Pflicht, nach dem Rechten zu sehen. Ja, sie sagte es sich jedes Mal, daß es nothwendig sei, diesen Menschen zu überwachen: sie hatte noch bis in die letzte Stunde das Gefühl, den Polen bei irgend einer verruchten That ertappen zu sollen.
Sie war von Herzen froh, daß sie den Burschen von morgen au nicht mehr vor Augen haben sollie, und nur diese dumme Migräne hinderte sie, die Befriedigung darüber recht zu genießen. Freilich, auch Hans sollte mit ihm aus Rebenstein verschwinden. Und das erfüllte sie merkwürdigerweise mit einem leidenschaftlichen Zorn gegen Jan, gerade so, als ob der daran schuld gewesen wäre, daß der Bruder fort mußte. Aber gibt es denn nicht wirklich Leute, deren Gegenwart auf einem Hause wie ein Bann lasten kann? So zum Beispiel dieser Doctor Plock drüben auf Birkenried; der erschien ihr auch wie ein böser Hausgeist. Und unter einem solchen dämonischen Bann geräth alles zum Unheil.
Jan waltete stumm und ruhig wie immer seines Amtes! er sah gar nicht auf, wenn der sich recht fest und gebieterisch gebende Schritt der Baronesse wieder ein Mal hinter ihm auf dem Teppich hörbar wurde. Gleichwohl bemerkte sie aber, daß der heimtückische Mensch diesen, wenn ai's ganz genau betrachtete, eigentlich beleidigenden, unverschämt frechen Gleichmuth nur heuchelte. Er wurde jedes Mal blaß, wenn sie hinter ihm auftauchte; sie sah das ganz deutlich. Es kochte also eine verbissene Wuth in ihm. Ha! sehr begreiflich; er sah sich bei seinem Thun und Treiben scharf beobachtet, das mußte ihn freilich ärgern.
Bald war Käthe jedoch so gerecht, sich insgeheim zu gestehen, wie natürlich es eigentlich sei, daß er sie hasse; das war ja nur die Erwiderung ihrer Antipathie. Er konnte diese schon längst gefühlt haben; so etwas empfindet man ja, als trüge es ein magnetisches Fluidum durch die Luft.
(Fortsetzung folgt.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, gestern Abend 7 Uhr meinen unvergeßlichen theuern Vater, unsern lieben Schwager und Onkel,
Herrn
nach langjährigen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen Gertrud Schorn.
Köln, 19. September 1890.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Eintrachtstraße 31.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
terie=Regimentes vor dem obersten Kriegsherrn, der links vom Beschauer zu Pferde hält. Ein weiteres Bild führt den Parademarsch der Königs=Ulanen, die iu prächtigem Galopp heranreiten, vor Augen. Die Bilder sind von seltener Klarheit und finden den lebhaften Beifall der Besucher, denen auch die Feuerkönigin Semona fortwährend ihre Aufwartung macht.
0 Im Süden der Stadt sind die Wege=Regulirungsarbeiten bis an den Wasserthurm an der Alteburg, wo die neugebahnten Wege sich an die alte Straße nach der Marienburg anschließen, beendet; für die anzulegenden Baumreihen sind die Gruben ausgeworfen und mit Muttererde angefüllt worden, um besseres Wachsthum zu erzielen. Um die neuen Straßen bis zur Marienburg fortsetzen zu können, muß das User aufgeschüttet und erbreitert werden; ein Dampf=Trockenbagger ist damit beschäftigt, die nöthigen Kiesmassen herbeizuschaffen. Der Römerpark dicht oberhalb des Bayenthurmes hat sich in hübscher Weise entwickelt und bildet an den Sonntagen das Ziel vieler Spaziergänger. Da das Restaurations=Gebäude, welches früher auf dem Kaiser Withelm=Ring gestanden, sich als zu klein bei ungünstigem Wetter erwiesen, wurde ein großes Zelt errichtet, das sowohl gegen die Sonnenstrahlen wie einen plötzlichen Gewitterregen Schutz gewährt.
□O Chorgesangschule des Conservatoriums. Am 20. September beginnt am hiesigen Conservatorium wieder der Jahres=Cursus
der drei Chorgesang
denen der Chorgesang vom ersten Anfang
Todes.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr, meine theure innigst geliebte Gattin, unsre gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
4
Ursula
geb.
Einberg.
Geller,
nach kurzem Krankenlager, in Folge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. September 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 20. Sept. cr., hmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 83 aus; die feierlichen Exequien am Mittwoch den 21. Sept., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
9
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
es Sch.,## e
für die verstorbenen Eheleute
Graß und Frau,
ergarethe geb. Wilkens,
findet statt am Donnerstag den ###22.., Morgens 8½ Uhr, in 4 St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
##
a
Wild
95
20
C
Frische Rebhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, pr. Frankf. j. Gänse u. Enten. Kapaunen, schwere Suppenhühner, Ital. u. hies. j. Hähne, Tauben empf. all. i. gr. Auswahl, bester Waare u. bill. Preisen Wilh. Welter, Kysshäuserstraße 1. Kreuzgasse 12, Fernspr. 1953 Fernspr. 3869.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 53,
üchse M. 1, Stahlspähne Pfd.=Packet 50 h.
Nur beste Qualitäten. onnen=Drogerie Friesenstr. 70.
bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums (Wolfsstraße—5) entgegen genommen.
0 Die vom Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein im Schulhause Rothgerberbach 15 eingerichtete kaufmännische Fortbirdungsschule für Mädchen zählte im verflossenen Sommer=Halbjahre ungefähr 270 Schülerinnen. Nicht zuletzt ist der Fortschritt darin begründet, daß sie bei ihrer anfänglichen Einrichtung nicht stehen geblieben ist, sondern in stetem Hinbüick auf die wachsenden Anforderungen des Geschäftsverkehrs Verbesserungen und Erweiterungen erfahren hat. Eine bewährte Leitung und geschulte Lehrkräfte geben die Gewähr, daß ein erfolgreicher Unterricht in allen Fächern, die ein kaufmännischer Betrieb fordert, von der Geschäftskunde an bis zu den fremden Sprachen, den Schülerinnen geboten wird. Um auch solchen, denen der Besuch einer kaufmännischen Schule Schwierigkeiten macht, die Theilnahme am Unterrichte zu ermöglichen und zu erleichtern, ist außer dem DoppelCursus an den Wochentagen von—8 Uhr Nachmittags, dessen einjähriger Besuch den Schülerinnen ein Abgangs=Zeugniß zusichert, noch ein Abend=Cursus von—10 Uhr eingerichtet, welcher bis Ausstellung eines Abgangs=Zeugnisses die Zeitdauer von 1½ Jahr umfaßt. Dazu ist noch die Einrichtung eines Sonntags=Cursus von—5½ Uhr in Aussicht genommen. Besondere Curse auf der Schreibmaschine und in Kurzschrift, die Uebungen auch verbunden, laufen neben dem übrigen Unterrichte her. Das Winter=Halbjahr beginnt am 18. September, doch werden Anmeldungen auch jetzt noch täglich um 6 Uhr Nachmittags, Rothgerberbach 15, angenommen.
00 Zwangs=Innung für Korbmacher. Das Oberbürgermeister=Amt fordert die selbständigen Korbmacher des Stadtkreises Köln, der Städte Mülheim und Kalk sowie der Gemeinde Rodenkirchen auf, ihre Erklärungen betreffs der Zwangs=Innung schriftlich bis zum 1. October oder mündlich in der Zeit vom 22. September bis 1. October, in den Vormittagsstunden von—12¾ Uhr oder Nachmittags von—5 Uhr im Zimmer 9 des Rathhauses abzugeben.
X Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag 4 Uhr fiel an einem bis zum ersten Stockwerk fertiggestellten Neubau an der Cleverstraße ein Maurer in den Keller herab und blieb sofort todt.
Verhaftet wurde von der Criminal=Polizei auf Requisition der Staatsanwaltschaft zu Frankfurt a. M. ein Commis von dort, der sich größerer Unterschlagungen hat zu Schulden kommen lassen.
6 Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 20. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 21. Sept.: Ab.=Vst. 21. Der Freischütz.
Vereins=Nachrichten.
□ Reamten=Wohnungs=Verein. Im Fränkischen Hofe fand am Samstag=Abend unter Vorsitz des Hrn. Selbach abermals eine stark besuchte Versammlung statt, die sich mit der Gründung eines
Beamten=Wohnungs=Vereins
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Locales.
Xp; Graf Hatzfeld, deutscher Botschafter am englischen Hofe in London, traf gestern mit dem Zuge.8 Nm., von Wissen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um .25 Nm. nach Eltville weiter.
b Der neue Polizei=Präsident Weegmann wurde gestern Vormittag durch den Vertreter des Regierungs=Präsidenten, Oberregierungsrath Ewald, in sein Amt eingeführt.
Jubiläum. Am Samstag bereiteten Freunde und Collegen des Steindruckers Herrn Gerhard Weidenfeld demselben anläßlich seines 50jährigen Drucker= und 25jährigen Arbeits=Jubiläums bei der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln in der Restauration Jansen vor St. Martin eine hübsche Feier. Manche Ehrung war dem Jubilar schon im Laufe des Tages zu Theil geworden, aber am Abend wurde er bei Rede und Lied noch besonders gefeiert und ihm mit einer Ansprache von Herrn Körfgen ein hübsch ausgeführtes Diplom überreicht. Auch die Vorgesetzten des Jubilars waren erschienen, und Herr Kanzleirath Zahren brachte in schwungvollen, kernigen Worten den KaiserToast aus. Herr Rechnungsrath Schumacher gedachte in beredter Weise des Jubilars und feierte ihn als treuen und schaffensfreudigen Mitarbeiter in dem weitverzweigten Getriebe der Staatseisenbahn=Verwaltung, wo nur gemeinsames Handeln und inniges Ineinandergreifen aller Organe dem großen Ganzen zum Nutzen gereichen könne. Nach dem Herr Löwenstein die Leitung des Abends übernommen, erfreute Herr Berger durch einen sinnigen Prolog, das Lückenhausen'sche Quartett, sowie die Herren Peill, Michels und Richter durch gediegene Gesangs=Vorträge und Soli's, und Herr Bernh. Wagner besprach mit sprudelndem Humor das Wort Druck, um seine Rede auf die Jubilarin und die übrigen anwesenden Damen ausklingen zu lassen. BetriebsSecretär Giermann hatte sogar von Essen aus den Pegasus bestiegen, und seine Dichtung fand den wohlverdienten Beifall. Im Verlause des Abends dankte der Jubilar mit bewegten Worten. Bei dem guten Glase Kölsch hielt sich die Stimmung mühelos auf dem Gipfelpunkte.
X Goldene Hochzeit. Am 8. October feiern die hierselbst Eyrenstraße 25 wohnenden Eheleute Karl Höcker und Gertrud Höcker geb. Weiler das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar in 79 Jahre, die Jubilarin 75 Jahre alt. Beide sind noch ziemlich rüstig und leben in guten Verhältnissen.
(<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i c u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> h a t<space> d i e<space> R e i h e<space> d e r<space> wirklich sehenswerthen sogen. lebenden Photographieen um mehrere prächtige Bilder vermehrt. Dieselben sind bei dem jüngsten Kaiser=Manöver des 7. Armee=Corps ausgenommen. Der Zuschauer sieht zunächst, wie Kaiser Wilhelm und seine Gemahlin nebst den übrigen Fürstlichkeiten und glänzendem Gefolge die Frontlinie passiren. Ein zweites Bild zeigt den Parademarsch des 74. Infanbeschäftigte. Die vom vorbereitenden Ausschuß entworfenen und in der vorigen Versammlung angenommenen Statuten wurden nochmals verlesen. Aus der Versammlung wurden zwar vereinzelt Zweifel laut, ob der Verein billiger werde bauen können, als die Privat=Bauthätigkeit, dem wurde aber entgegen gehalten, daß die Grundstückspreise in stetigem ununterbrochenem begriffen seien. Wenn der Verein grreiche, daß diese Steigerung bzw. die Steigerung der Miethspreise für die Vereinsmitglieder aufhöre, dann habe er seinen Zweck erreicht. Es sei allerdings zweifelhaft, ob in der Altstadt genügend Objecte für die Vereinszwecke zu haben sein werden, deshalb werde der Verein wohl wenigstens zum Theil in die Vorstädte gehen müssen. Jedem ein eigenes Heim zu schaffen, sei nach Lage der Verhältnisse wenigstens einstweilen hier nicht möglich; es sei aber anderseits die große Wohlthat einer in gewissem Maße unkündbaren Wohnung nicht zu unterschätzen. Herr Rechnungsrath Merklinghaus gab dann aus seinen neunjährigen reichen Erfahrungen im Genossenschaftswesen lehrreiche Winke und Rathschläge und ermunterte die Anwesenden, es ein Mal zu versuchen auf Grund der vorliegenden Statuten. Etwa nöthige Abänderungen könnten später immerhin noch gemacht werden. Nach längerer Aussprache erklärten weitere 80 Beamten ihren Beitritt, so daß der Verein nunmehr bereits 120 Mitglieder zählt. An demselben Avene erfolgte noch die Wahl des Aufsichtsraths. Es wurde noch murgetheilt, daß Eintragungslisten bei den Herren Amtsgerichts=Secretär Keim, Oberlandesgericht Abtheilung 10, und technischen RegierungsSecretär Pfeiffer, Regierungsgebäude Zimmer 31a, zur Ermöglichung von weitern Beitrittserklärungen ausgelegt werden sollen.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Brühl, 19.Sept.9s. Von dem.46 Abends von Pingsdorf ab fahrenden Zuge der Vorgebirgsbahn entgleisten gestern zwischen Eckdorf und Gilsdorf die Maschine und der erste Wagen. Von den Fahrgästen wurde eine Frau, vom Fahrpersonal niemand verletzt. Die den Zug erwartenden zahlreichen Ausflügler und Kirmesbesucher mußten die Heimreise mit der Staatsbahn antreten oder zu Fuß nach Hause vilgern.
asche rein
mit Grümer&amp; Neu' echtem
Panama=Holz
S Wasch=Extrakt.
Mit leichter Mühe erhalten Sie die schönste Wäsche. à 15 Pfg. ½ Pfd. netto überall käuflich.
Trauer=Decorationen fertigt als Specialität an #u. Decorateur, Köln, Sandkaul 16.“
A. Hüll,
Rheinhöhe am 20. Sept., Morgens 7 Uhr mn.16—.2.
Wasserwärme am 19. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14½2°, Abds. Uhr:
" 20. Sept., Morgens 7 Uhr 14½0 R.
14½0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 20. September 1898.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. September 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Baurath Steuernagel.
Bauinspector Schilling. Director Christophe.
Director Goltz.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer,
Billstein, Brems, Cardauns, Hagen, Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll. Mann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt.
Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Rieth.
Schafer, Schaurte, Emil Schmitz, Ferd Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Dünner, Gorissen, Herbig, Joesten, Lent, Leyendecker, Liebmann, Michels, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Trimborn. van der Zypen
Die Versammlung ist mit der Ueberlassung des Gürzenichs an meyrere Vorstände von hiesigen Ortskrankenkassen, sowie an den Verein für Volksbildung einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für einen Theil der Longericher=Hauptstraße, die Aenderung der Fluchtlinie Ecke und Worringerstraße, einen Straßenbauvertrag betr. die Bonner= und Ohmstraße, und den Verkauf von Bau stellen an der Niederich= und Kleverstraße; bewilligt die Mittel zur Ausführung baulicher Aenderungen im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1 ferner für den Umzug der Hafenver waltung, für die Herstellung von Zwischenwänden in den Kellerräumen der Revisionshallen 1 und 3 und des Hauptniederlagegebäudes, zur Anbringung von 5 Gitterthoren an den Revisionshallen 1,- und 3 und zur Anlage von 8 Müllgruben im Hasengebiet; genehmigt die Einrichtung von 2 Bureauräumen im Hauptniederlagegebäude sowie die Anlage einer schmiedeeisernen Dampfleitung zu Badezwecken auf der Lindenburg; bewilligt einen Nachcredit für Umbauten in der höhern Mädchenschule, ferner die Mittel zur Einführung der Wasserleitung in die Schulen zu Braunsfeld und Raderthal und zur Regu lirung des Spielplatzes der Schule Perlengraben; gibt der von der Vogelsangerstraße zwischen Rothehaus= und Geisselstraße in südlicher Richtung abzweigenden Straße den Namen „Fröbelstraße“; ist mit der Errichtung einer dritten Secretärstelle beim Hochbauamt einverstanden; genehmigt die abgeänderten Bestimmungen über die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird; wählt zum Vorsteher des Ortsbezirkes 23 a den Werlmeister Leonhard Moll, Nassauerstraße 20 L, zum Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den 14. Bezirk den Rentner Math Jos. Fabritius, Karolinger=Ring 3= bzw. den Kaufmann Gustav Sternenberg, Karolinger=Ring 9, und als Mitglied der Armendeputation an Stelle des verstorbenen Otto Engels den Kaufmann Otto Arnold Engels. Sternengasse; genehmigt den Ankauf von Grundflächen an der Pius= und Barthelstraße; beschließt die Enteignung einer Grundfläche zum Ausbau der Schillingstraße und ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Dichtung der linksrheinischen Rheinbrückenbogen über den städtischen Grundstücken und auf Schadenersatz zu erhebei.
Directvon Aachen!
veitberühmt durch Pramirg-...#######. vom einfach k. Dis elegantesten.
und Paletot-Stone Tausende#####.nerkennungsPronrord rachesraic. Wihse chch hnenr MAazerheh. Shesee e, cor.
S
über Gaben für die durch den Orcan am 7. diaten Einwohner der Vororte Köln's:
Bei der Größe des Schadens wird um
Gaben gebeten. Das Haupt=Comité.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
Geschäftsstelle und
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Vohnungs=Vermittelung. kath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiemmmer. Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische
Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende,
Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
* von—11 Uhr Vormittags
12½—4" Nachmittags
—9„„
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Nähere Austunst ertheilt.. 928, Versendecker.
Deutscher
Privatbeamten=
Verein.
Zweig=Verein Köln.
Mittwoch den 21. September a.., Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung
im Restaurant Comp, Neumarkt. Um zahlreichen Besuch bittet
Msen
Special-Corsetgeschäft
Ed. Culmann,
Severinstrasse 121
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist.
— Tourniren, Damenbinden etc.
Zu den kommenden
Namenstagen
bringt sich ergebenst
Hoffmann's
Bernstein-Industrie
in empfehlende Erinnerung
in allen erdenklichen RauchRequsiten,
Bernstein=Bijonterieen und f. Spazierstöcken.
Chorgesangschule
Conservatoriums.
deri Gbersagelgsen, I. Leneu. Ver. Shezgeieg, Verier sasceriese
ernsthaft zu treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Notwendige
aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich
if musicalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als
die später einem Gesangvereine, insbesondere dem Gürzenich=Concert
chore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel
geboten, sich vorher die notwendige Uebung im Treffen und im künstleVorbedintungen zur Teilnahme an den Chorgesangelassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorclasse ausreichende Sch bildung, etwas musicalisches Gehör und Notenkenntnis... Wettariet,
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede
weitere ausführliche Auskunst ertheilt wird. Der Barstand,
Köln, im September 1898. Der Vorstans.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz. 6
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
E„„„"masenu acoffnet—12 und 3
Wie ja das Specialgeschäft bekannt keine unechten Waaren führt, bekommt man sicher nur echte, schön und solid gearbeitete Waaren zu billigen Preisen.„ t
im Hause der
Am Dom, 5 bei
Klosterfrau.
Betanntmachung.
Am Donnerstag den." d. M Vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 260 chm altes Eichen= und Tannenholz, 24 Fässer, 16 Kisten und 5 Körbe in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung verDie Werkstätte darf seitens der Kaufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden. 600„
Nippes, 16. September 1898.
Königl. Wertstätten=Inspection b
Flotter Schnurrbart!
Gnnan 2(Bureau geöffnet—12 und 3—
Luremburgerstraße 5. Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59. 1 Köln,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Blierobach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. Jac. Weners, Brannsfeld, Aachenerstraße 29. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße
Aerztlich empfohlen!
almin,
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
Geschäfts-Al
Franz. Haar und Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Baar- und Bartwuchses, u. l. all. Oomad., Cinct.u. „Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
9ose Unr..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr.
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all.
Länder). Allein echt zu beziehen
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Borgfelde.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Hierdurch erlaube mir, meiner hochgeehrten Kundschaft sowie den Bewohnern von Köln und Umgegend ergebenst anzuzeigen, daß ich einen ganz großen Posten
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Ledertuche, Gummidecken,
Gummibetteinlagen,
welche eigentlich für das nächste Jahr bestimmt sind, äußerst vortheilhaft eingekauft habe; die daraus entstehenden Vortheile lasse ich dem bei mir kaufenden Publicum zu gute kommen. In meinen 4 Schaufenstern sind eine Anzahl dieser neuen Muster mit Preisen ausgestellt. Meyrere 1000 Nollen ältere Sachen geve ich unter Preis ab. Jeder, der jetzt oder in nächster Zeit Bedarf hat. versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
D<space> I<space> A l t e r m a r k t-<space> u n d<space>
Niederstein, Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse
Koummme
Winterhalbjahr vom I. Oet. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für
Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch
Die Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarkt 62.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
PPRENNASen Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Peuloerstraße 81.
FBRENNABOR•
andarbeit-Zugstiefel.
Schnürstiefel chne Naht oder Knöpfe für Herren
M. 5, 5,50, 6 nieder vorräthig.
Sämmtliche Sommer-Arlikel weiter unter Preis.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
General=Vertreter
ingegend:
für Köln und
Köln,
Reinoldstraß
Porzallankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas. Porzellan, Marmor Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird, in OriginalFläschchen von 35 an, bestens empfohlen von
Rabhf
Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
.,.Junker,
199=———— werden Mobel bein
le neu Gebrauche der
„' Kölner Möbelpolitur, Fl. 60h, all. erhältlich:
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Crêperollen,
einfarbig und verziert, zum Anfertigen von Lampenschirmen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 39.
Glasmalereizum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
* mI. Altermarkt
h. Racsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 2
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und
Extracten
* Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Schuhwaaren-Zusverkauf
wegen."„
Aufgabe des Detailgeschäftes.
Sämmtliche vorhandene Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Der Ausverkauf dauert nur noch einige, Tage.
Ferdinand Hahn, Hohestrasse 35/37,
gegenüber dem
Herzinnigen Dank
∆*"„„„„ Bi„ L.
Arbctter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hofsmann, Blindgasse 16
im
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum
zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Ales fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, dami zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollender
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Verlag und Druck von J. p. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.