Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Enztigen=Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
—
IEE
Local-Anzeiger
Nr. 213.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
a a an in a, g, Gachstsellesu8. Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 6. August 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Flora.:
3 Victoria Regia 3
S
00
4
Verein für
2Gartencultur und;
21858 Botanik. 18983
* Monats=Versammlung 2
5 Sonntag den 7. August,„
X Morgens 11 Uhr.
„ im großen Saale der
Bürgergesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder, X
* Vortrag und Pflanzenverloosung. T
Der Vorstand. 5
K
MarschAlbum.
Die 20 beliebtesten Märsche
für Clavier leicht bearbeitet.
Taschenformat
Schön und stark kartonirt
M..—
Verlag von
P. J. Tonger,
Am Hof 34 u. 36.*
Zur Gründung eines
kathol, kaufmännischen Vereins,
mit dem Anschluß an den Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, findet
Samstag den 6. August, Abends 3½ Uhr, im Fränkischen Hofe(1. Gartensaal), eine
Versammlung
statt. Wir laden hierzu alle Interessenten, Principale und
Angestellte, ergebenst ein.
* Die vorbereitende Commission.
Bürger=Verein
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 7. August, Abends 8½2 Uhr,
im Leo=Bau
grosse Katholiken-Versammlung.
Hherzu werden alle au dem Voren des Centruns stehenden katholiichen
Herorragende Redner haben ihr Erscheinen
W
10
S
Neu eröffnet!
Den verehrten Bewohnern von Köln und Umgegend mache ich hier durch die ergebene Mittheilung, daß ich neben meinen bereits am hiesigen Platze bestehenden fünf Filialen:
Weizerstraße 56,
Marzellenstraße 37,
Unter Seidmacher 12,
Friesenstraße 47,
Halk, Hauptstraße 167, mit dem heutigen Tage zwei weitere Filialen,
Severinstrasse 65,
Apostelnmarkt 22,
eröffnet habe.
Rhein. Dampf=Kaffee=Brennerei,
Eduard Schmidt.
Wer eine gute milde 6 Pfg.-Cigarre rauchen will, kaufe
Kölnischer
Altenahr,
Otte Nachf., Mar Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kolner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Mäßige Pensionspreise. Bader im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr. direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühi, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Kegelbahn af
Ges=llschaftszimmer Stteilst
Meenatien Koep. Severinstraße 6/2
0 St. gebündelt 60 Pfg., 100 St. M. 5,50. JOS. Kk EIS, an Eingang der Post.
Samstag den 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regments Freiherr von Sparr, 3. Mestsällzc
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch a. d.„Folkunger von Htiganug Mahen
* Vorspiel zu Siciliana aus„Cavelleria rusticana“ von Ma3. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen
I. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beeinoven 5. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper vewauena“ von Flotow.
8„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms. Hgener
9.„Pilgerchor und Lied an den Abendstern; von n. w#
10. Fantasie aus„Mikado“ von Sullivan. II.„Gasilda“, Gavotte von Czibulka.
12.„Weaner Mad’in“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schrilt##tzen u. Eingaben jeder Art. DirAuskun 50
Spre-stunden
Spreelstunden
Das Vollsburcau
ReuhTtethh
3 Erste Kölner Möbel- und&a 2 Polsterwaaren-Fabrik:
X von
Frisch, Langgasse 9, 8
gegürdet t5ifL.. 88
empfiehlt
K ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Auf
Safons. Anl.=Eich. Sperezimmern, Rutzb. Wohnzmmnern, 4ommeren
4 Schlafzimmern. Noccoco=Zimmern, engl. Iineinern. hen Nune.#
in Vergold., Antit Eichen Schlarzimmern, reuch gescmtet. emzeine*
Nobel u. Betten. Causeuten. Sessel in Plusch und Rameeltaschen.## D Schrcdbtische, Pucherschante. Tewpsiche und Garouuen potkbollig.#
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen.Waaxen auier art Zegeh feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschaftsfuhrer Triftterer.
Heidchen.
tunde gerader Waldweg,
von Bahnhof. Jellbrück
ab Deutz 1220, 25, Tenbruck,
mit gebeckter Veranda, Kegelbahn, m an
Schautel und Weiher, empfiehlt große Portionen
Milch, Kölner Vier, diverse Schnitichen zu binigen
Bechtel’s
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewedein Pack. zu 40 Pfg. bei den bis#
Placat:„Schiefertafel".
JUhring, 38
ist eine sociele
6
wenlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt #zu werden.
Aeltestes Specialgeschäft in Coks für Centralheizung.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernsprecher 1836.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an,
Salons„„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit. 8
Tranaport durch eigenes Fuhrwert nach allen Nichtungen g.
X Hauptlager: Langgasse 9.
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupsergasse.#
Vergisch=Blärtische Bauk Höln
in Köln, Komödienstraße 24—26.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung.
auf tägliche Kundigung und Check Conten zu 1½— /0.
„ Imonatl.„ 212%
„
„*„„ 210
anco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bestim Uöir beiorge den Au= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und
Verwaltung Pog, ZAezigneg
Essetenkasse bereitwilligst Auskunst über Capital=Anlagen und Laufende Rechnungen zössnen wr zu coulanten Conditionen
Bergisch=Märkische Bank Köln.
Telephon Nr. 3690.— Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
arztlich empfohlen, täglich frisch.
erste Friedrichsdorser Zwieback=Fabri.
Atrich&amp; Brühl,
m- 14 Große Budengasse 14.
998996
Emil Philippi,
öbelfabrik und Lager, beste und billigste Bezugsquelle
gediegene bessere und einfache
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisen. betten, Gardinen, Teppiche Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
6
Ahr=Rothwein,0
unter Garantie f. reinen Traubensalt: per Fl. 75 J, 90 h. 120 J.
150 4. in Fässern per Liter 80 J. 3 100 L. 140 5, 180 h empfiehlt“
1. Lülsdorff Awe..
Weinbergbesitzer. 11
s9lft. 24.
.LRA

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Samstag 6. August 1893.
Uhrmacher, um Hof 33 sam Don), empfiehlt
Gerichtlicher Verkauf. Taube, Wpathanessersgante hlicgenee
Rudon Alenaer u Bon ud Dr Auic,j=chr=.ugl. 489g. Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
in dem gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe und Erben n Klemmer zu Köln wird der Unt
am Mittwoch den Nachmittags 3 Uhr, in dem locale des Herrn Händel zu Köln, Ehrenstraße,„zur Henne“,
die nachbezeichneten, zur Theilungsmasse gehörigen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:,
9. das Haus zu Köln, Quirinstraße Nr. 4 neb
Zubehör, groß 1 Ar 49 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 22,000 Mark;
b. das Haus zu Köln, Friedrichstraße Nr. 32
nebst Zubehör, groß 1 Ar 11 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 18.200 Mark, 9 2
das Haus zu Köln, Katharinengraben Nr. 72 nebst Hinterbau, groß 80 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 20,000 Mark;
das Haus zu Köln=Ehrenfeld, Marienstraße
Nr. 24 nebst Anbau und Hintergebäude, groß 1 Ar 7 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 6700 Mark; eine Ackerparzelle am weißen Haus, Flur 56, Nr. 379/4, groß 25 Ar 53 Quadratmeter, begrenzt vom A. Schaaffhausen'schen Bank=Verein und Karl Neifer, werthgeschätzt zu 12.765 Mark; eine Gartenparzelle am Schänzchen, Flur 56, Nr. 17, aroß 75 Ar 80 Quadratmeter, begrenzt von der Kirche
on„. Wanf-Morein
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. El##abelh
von Thüringen erbauer“ Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! ##, Krank, Parrer, Berlin, Pallisadenstraße 43.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1898.
C.
d.
e.
f.
12 Augustinerplatz 12.
Goldschmied.
Ciseleur.
5t. Johann, dem A. Schaaffhausen'schen Bank=Verein und dem Duffesbach, werthgeschätzt zu 22,740 Mark.
Verkaufsbedingungen und Lagerpläne sind in der Amtsstube des UnterK ölm, 6. Juli 1898. Der Königliche Notar Justizrath
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christina, g borene Bast, wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 24. August cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. 3 gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 253, Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19, Nr. 887/161 als Hofraum mit 54 Quadratmeter, tarirt zu 17,000 Mark,
unter Zugrundelegung dieser Taxe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern. Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offe
* oin den 21. Ju: 19. Wilms, Zustizath und Rotar
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstucke:
1.
3.
4.
Köln, Flur 35, a. Nr. 2415/196 Moltkestraße, Garten, groß 1 Ar 72 Quadratmeter, 1 06/100 Thaler Reinertrag, b. Nr.
2416 196 Brüsselerplatz, Garten, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 1 13/100 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Schreiner meister Karl Weiland zu Könn;
Köln. Tlur 35. a. Nr. 2171 28 Richard Wagnerstraße Nr. 48, Hofraum, 60 Quadratmeler groß, b. Nr. 217030 Richard Wagnerstraße 48, Hofraum 3 Ar 25 Quadratmeter groß, au a und b: a. Wohnhaus mit Hofraum####0 Mark Nutzung werth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne Ge
Köln, Flur 34, a. Nr. 2157 4 Engelbertstraße zu 58, Hofraum,
12 Quadratmeler groß; b. Nr. 23343 Engelbertstraße zu 58, Hofraum, 5 Ar 37 Quadratmeter groß, auf a und b: a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hintergebäude, 5100 Mark Gesammi=Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: offene
Handelsgesellschaft C. Schmahl&amp; Lehmann zu Köln;
Köln, Flur 72, Nr. 980 14, Venloerstraße 355, u. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kegelbahn, groß 4,09 Ar, Nutzungswerth 2670 Mark, eingetragener Eigenthümer: Wirth Franz Lauten zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln, Flur 22, Nr. 56181 Friesenstraße 48, groß 1,50 Ar, ohne Nutzungswerth und Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth Ludwig Jacob und Catharina geb. Eistrup zu Köln,
am 9. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weirungen, sowie besondere Kantbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Lietgngen, Heiche dos Cseie. henechenthie ie Sinskelaches bes cer
ausgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. September.. Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
O ne. nd#ee Amtsgericht, Abtheilung 30
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
von Dr. Enteneuer, Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
Sprechst
Montags. Donnerstags.
—71½ Uhr
Sprechst
Mittwochs. Samstags
11—6½ Uhr.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
[34) Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Und das sind meine ältesten Töchter Lilly und Ella", fuhr Herr Leonard fort, und wies auf zwei hübsche anmuthige Mädchen, die Iva leicht zunickten.
Das endlich sind Ihre Zöglinge, Fräulein.
Zwei nette Knaben zwischen zehn und zwölf Jahren traten näher;
der jüngere führte ein Mädchen, offenbar eine Zwillingsschwester,
„Theodor, Guido und Hedwig, macht Fräulein Randall Euere
„Randall: So heißt ja der schöne Herr, der Lity gestern die Rosen brachte,“ rief Hedwig und guckte nach der Schwester, die erröthend sich an der Gürtelschleife zu schaffen machte.
„Ist Mr. Randall mit Ihnen verwandt, Fräulein?" fragte die
„Weiche Frage, Mama!“ unterbrach Lillz.„Mr. Randall hat keine Verwandten, wie er mir sagte, und der Name ist wahrlich
„Wie hübsch das Fräulein ist, flüsterte Ella der Schpester zu. „Nicht übel für eine Person iorer Stellung; doch finde ich sie
zu bleich und ernst.“
Geh nur, Lilly, wenn man dich hört, ware sie fast eine Feldscheuche, und doch hab' ich nie solch' wunderbare Augen gesehen. Schwarze Augen gefallen mir nicht, sie sind zu scharf und feuerig.
„Wie schade!“ spöttelte Ella,„diese Augen aber kannst du unmöglich zu scharf oder feuerig nennen; sieh nur, wie melancholisch
sie blicken.“
Laß doch Miß Randall's Augen!“ äußerte Lilly gereizt,„was machst du doch für ein Wesen, und es ist nur eine Gouvernante.
Ella trat Iva näher.
Wenn Sie Lust haben, Ihr Zimmer zu sehen, Fräulein, will ich Sie hingeleiten. Vielleicht wünschen Sie, vor dem Thee etwas
Toilette zu machen.“6
„Sie sind sehr freundlich, Fräulein,“ entgegnete Iva, und erhob
sich, dem Fräulein zu folgen.„
Ella öffnete die Thüre eines traulichen Gemaches, dessen licht blaue Diaperieen durch den köthlichen Wiederschein des Feuers anmuthig belebt wurden.
Das ist das Zimmer der Erzieherin; es ist eben nicht pompös, aber ein und gemüthlich. Ihre Vorgängerin stürzte sich in den Abgrund
Entsetzt trat Iva zurück.
„In den Abgrund der Ehe,“ lachte Ella;„machen Sie's ihr nur nicht nach, Miß Randall. Aber, mein Gott, was fehlt Ihnen:
Es ist nichts,“ stammelte Iva,„nur vorübergehender Schwindel.
Ella war über den Ausdruck im Antlitz der Gouvernante erschrocken, plauderte aber bald unbefangen weiter.
Glauben Sie, daß es Ihnen hier überhaupt gesallen wird: Es ist schrecklich einsam, eine Viertelstunde schier von jedem Hau, enfernt. Lilly und ich möchten den Winter über gern nach New=York, Papa will aber nichts davon wissen. Die Papas haben aber immer ihre eigenen Ansichten und geben nie nach.„Hm,“ fuhr sie seufzend fort,„es wäre wirklich zum Sterben langweilig, wenn Papa nich häufig aus der Stadt zu uns käme. Der Musiklehrer Siquor Rudelli erscheint zwei Mal die Woche. Es ist ein politischer Fluchtling mit Lockenhaaren, gleich Apollo, und einem Schuurrbart spitz und steif wie eine Spickuadel. Lilly fragt nicht viel danach, wei sie glaubt, Herrn Randall erobert zu haben. Unsinn! Er ist de geseiertste Dichter der Gegenwart, und alle Welt huldigt iym. Er hat die Erde umreist und erzählt zum Entzücken. Vor einigen Wochen erst kam er von England, und Sie sollten sehen, wie die Damen ihn vorziehen. Lilly lernte ihn auf einem Balle kennen und gestern besuchte er uns und brachte ihr reizende Rosen. Nun glaubt sie, er sei geangelt, ich aber weiß es besser., Richard Curis ter ist aber jetzt bei einem Freunde auf dem Lande.#ber, Miß Randall, wie bleich Sie sind; haben Sie öfter Schwindel:
Nein, heute bin ich sehr müde und möchte gern zur Ruhe „Freilich, das hätt' ich mir denken können, und nun habe ich ie gequält mit meinem Geplander. Gute Nacht, Miß Randall, und gute Nacht bis morgen. Susanne soll Ihnen Thee und
Mit einem freundlichen Gruß zog Ella die Thüre hinter sich zu Der Morgen kam, Iva fühlte sich besser und erschien beim Frühstück. Nach demselben übte Lilly auf dem großen Flügel, der den alon schmückte, und Ella geleitete die Erzieherin und ihre Zöglinge nach dem Schulzimmer.
Eine gewaltige schwarze Tafel und verschiedene Landkarten nahme: die Wände ein. In jeder Ecke stand ein feierlich aussehendes Pult, in der Mitte ein solches für den Lehrer. Bücher, Tintenfässer chreibtafeln lagen in malerischer Unordnung umher.
Mrs. Leonard erschien, legte den Kindern die Pflicht an's Herz, fleißig und aufmerksam zu sein, Miß Randall zu folgen, und ver ließ dann, Ella mit sich ziehend, das Gemach.
Endlos schien dieser Tag für Iva, die an schrankenlose Freiheit gewöhnt, für nichts weniger geschaffen war, als für eine Lehrerin Liebe zu Kindern hatte sie nicht, und so wurde ihr die Ausgabe des Unterrichts unerträglich peinvoll. Um vier Uhr war die Tagesarbeit zu Ende. Froh der Erlösung trippelten die Kinder davon, und Iva ließ das schmerzende Haupt auf's Sopha sinken, um zu
Die Thüre öffnete sich, und Ella's klare Stimme wurde hörbar. Nun. Miß Randall, wie ist's gegangen? Mama wollte nicht,
Heinrich Birgel, Köln.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mein Geschäft von Marzellenstrasse
nach Ursulaplatz Nr. 16
verlegt habe. Empfehle mein Atelier für kirchliche und prorane Kunstgegenstände in solider, stilgerechter, künstlerischer Arbeit bei mässigen Preisen.
Permanente Ausstellung im Hause.
Graveur.
Emailleur.
Beachtung! zum Würzen der Fläschchen von 35
Suppen, an bei
in Original=
(Isehschen von 30 g un ert
Anton Honold,
Karolinger=Ring 40.
Man verlange überall
Peter Ney'’s
Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
Malzbier,
Münchener Art,
ärztlich empfohlen, vers. 10½ Ltr.-Fl. fre. Haus
für M..50 H. Frantzen, Königsplatz 7.
gebraut nach
A
ternengasse
Kleinertz
15,
K
Da
ternengasse 15,
betrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Biligsten Preisen unter Garantie... Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
1 Pur MilchnerFin
S
Lahr’s
RosenSantelöl-Kopseln inh. Ostind. Santeldl O. 25 tausendlach bewahr Blasen- u.
Barnröhreuleiden(Ausfluss)
151 4
14= Erfolg überraschend.
Viele Dankschreiben.# ## Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
### dem Namen„Lahr’ E!
## verschene Carions zu.E: 4 12 u. 3 Mark sind ucht. und### nur in folgenden B
Treiheken zu haben: #in Kor: in der Jean Werth-Apotheke. 14 ##rmarkt 48. Stern-M Lporh., Waidmarkt 18.
karund Anosteln-Apoth
#omre 15. Wani
Surn
Stück 1.
kauf
N
Bkaufen
Phan
17
MIE S
Guter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch
„n Rroiso Rochergasse 17.
u billigem
Alter Holländer nd echt Emmenthalet
Käse
in vorzüglicher Qualität.
Gustat
5
ohest
aße
*
ernspreche
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Attermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andi.
cemm, Venloerstraße 271.
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz
in
um
zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforder lichen Bausumme noch Ales fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, dan zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald volleno
werden konne. Quratus Jeder,
Berlin 80.. Lausitzerstraße 41.

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Gesucht
wird für ein größeres Geschäft ein junger, durchaus
zuverlässiger Mann.
Derselbe muß mit Comptoirarbeiten wohlvertraut sein und auch als Reisender einige Routine haben. Die Stellung wird bei guter Führung und Leistung zu einer dauernden und angenehmen. Aussicht auf Anstellung haben nur gute Katholiken ans braver Familie; ebenfalls muß der Reflectant militairfrei sein. Der Eintritt muß mindestens zum 1. October d. J. erfolgen. Fr.=Offerten nebst Referenzen, Gehaltsansprüchen. Angabe bisheriger Thätigkeit und Schulbildung
unt. G P 3173 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Hellerarbeit gesucht.
G. Gemünd,
Weingroßhandlung, Deutscher Ring 38. Eine leistungsfähige Bünder Cigarren=Fabrik sucht für Stadt und Umgegend tüchtige eingeführte
Vertreter.
Offerten unter Ko 222, Rudolf Rosse, Dortmund.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kosteufrei.
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, ohne Anhang. zur Führung des Haushalts eines Wittwers mit 3 Kindern von 9, 14 und 16 Jahren
gesucht.
Dieselbe muß Liebe zu Kindern, verträglichen Charakter und gute Empfehlungen besitzen.
Wenn auch zur Unterstützung ein Dienstmädchen vorhanden ist, so wird doch auf eine solche Dame reflectirt, die bei guten Umgangsformen nicht scheut, im Haushalt mit Hand anzulegen und die Küche selbst zu führen versteht. Fr.=Off. m. näh. Ang. u. Referenzen u. G M 3469 an die Geschäfts steue der Köln. Volkszig. erb.
Erste Arbeiterin, ganz selbst., Volontärin /2 u. Lehrmädchen für Laden u. Atelier ges.sg
Lehrmädchen für Laden u. Atelier ges.
Selma Barschak, Passage
Brav. Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 262.
Selbständiges braves
Mädchen
für alle häusliche Arbeit p. 15. August gesucht. Deutz, Freiheitstraße 73.
Suche für mein Bureau einen
mit guter Handschrift.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln, Komödienstraße 46.
Tüchtiger Fuhrmann
gesucht, welcher gute langjählige Zeugnisse aufweisen kann, zum sofortigen Eintritt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
Junger Kaufmann,
in doppelter Buchhaltung bewandert,
findet Volontairstelle
in einem Brüsseler Geschäfte.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unt. F E 3440 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schweinemengerei.
Zuverlässiger Geselle sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für unser
Leinen=, Wäsche= und Aus stattungs=Geschäft gesucht
A. Bungart&amp; Scheidt,
Herzogstraße 41.
Ein Kindermädchen
gesucht. An der Linde 11
Mädchen, welche nähen können. als Volontärin gesucht.
Herzogstraße 1, 1. Etage
Erfahrenes Mädchen für alle häus Glichen Arbeiten gesucht.
Alexianerstraße 46.
Ein junger Mann,
22 Jahre alt, katholisch, sucht angenehme Stellung in einer Destillerie u. Weinhandlung zur wei tern Ausbildung, am liebsten in Rheinland oder Westfalen Auf hohes Gehalt wird weniger gesehen, mehr auf gute Behandlung. Fr.=Offerten u. CM3379 an die Geschäftsstelle der Fvinischen Volkszeitung.
5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrase oder bei einer unserer Annahm stellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Nur
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Alle modernen Schnittmuster billigst.
Schildergasse 7779, 1. Etage.
Elegante Aufertigung von Rostümen und Blousen
in 24 Stunden, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf.
Schildergasse 77/79,
Erste Etage.
Wersichnicht mehrärgern will
2 große helle Zimmer,
l. Etage, auch für Bureau 2c. geeigne:.
zu vermiethen. Mauritinssteinweg 47.
3 schöne Zimmer
à 25 K und 1 möbl. Zimmer à 10.4. zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Katharinengraben 42: Unterhaus m. Werkst. u. 1. Et., 2 Zim., geth od. zus. zu vermiethen. Besch. Peterstraße 28.
schöne erste Etage billig zu vermiethen. Zugweg 32, gegenüber den neuen Wasserwerken.
2 Zimmer 3. Etage
an ein kinderloses Ehepaar oder einz. Person zu verm. Gr. Witschgasse 25.
Unterhaus Zollstraße 13,
für Bäckerei eingerichtet, auch für jedes
über den unregelmäßigen Gang seiner
Uhr, der bringe dieselbe zur Schweizer I Bescheid Unter Goldschmied 21A. Uhrmacherei von Adam Reuter,
Elstergasse 24, und er ärgert sich nicht mehr.
Propere Dienstmädchen
in Mädchen sucht Kunden im Waschen
für alle Arbeit gesucht, auch nach aus wärts. Lohn 25# Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16 Daselbst properes Logis.
und Putzen. Bismarckstr. 102, 3. Et.
„lle Maler= und Anstreicher=
Kath. Frl., 35., ruhigen Cha rakters(Lehrerstochter, Waise), bisher zu Hause thätig, wünscht Stelle in kleiner freundl., am liebsten kinderl Familie, zur Stütze und Gesellschaft.]
Vergütung später nach Uebereinkunft.
Stit z schäsee
der Kölnischen Volkszeitung. f.
Stellen-Gesuche.
•<space> A r b e i t e n<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> ü b e r n o m <space> men. Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an. Cunibertskloster 5A.
Zu vermiethen.
In kleiner Haushaltung ein
Stellung in Rentei oder Gutsverwaltung suchtjunge
Wann 26., katholisch, durchaus AUnun, zuverlässig und solid, cau tionsfähig, durch 8jährige Thätigkeit mit allen Geschäften der Rentei= und Gutsverwaltung vertraut, worüber gute Zeugnisse vorhanden.
Eintritt nach Wunsch. Fr.=Offert. unt. ZV3320 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
vom
Lande
gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Zu melden Deutz, Mathildenstraße 36, bis 3 Uhr Nachmittags.
Conditor=Lehrling
gesucht.
Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine gut katholische
Lur
Ladengehülßin
für ein hiesiges Manufactur= und Weißwaarengeschäft gesucht; Station im Hause. Selbstgeschr. Fr.=Off. unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen
mit gutem Zeugniß sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Nippes. Sechszigstraße 89.
Mode
Geschickte erste Arbeiterin sucht per September Stellung in einem flotten Geschäft beibescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. u. G K 3474 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
zum 1. Sept. suche für meine Kinderfrau, welche 4 Jahre zu meiner Zufriedenheit i. Stell. b. mir war, pass., gute Stelle. Deutz, Freiheitstraße 72.
Papfer.
Suche für sofort oder später eine tüchtige katholische
— Gehülfin
gesucht. An der Linde 11.
2 tüchtige Fuhrleute
gegen hohen 2syn gesucht.
#ippes, Sechszigstraße 89.
Angehender Commis
oder Volontair von einer hiesigen Weingroßhandlung unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Fr.=Off. u. G J 3466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. 8
Bäckerlehrling
gesucht. Salzmagazin 62.
—„—„
für besseres Ladengeschäft. Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur mein vier Monate altes Kind
suche ich zum bald. Eintritt ein gesundes, reinliches, braves u. durchaus zuverläss.
im Alter von 20—25 Jahren, welches schon in ähnlicher Stellung war und gute Empfehlungen besitzt.
Frau Michel DuMont, Köln,
Glockengasse 26—28
in spitzen und Abreiten Formen mit niedern und hohen Absätzen
Speier’s Schuhwaarenhaus
Hohestraße 133, im Neubau,# u. Nichartzstraße, gegenüber dem Museum.
—
R
Roonstrasse
30, 1. Etage 7 R. u. Zubeh. R. 1300 32, hochpart. 8 R. u. Zubeh. K. 1500 34, hochpart. 8 R. u. Zubeh. K. 1500 36, 3. Etage 9 R. u. Zubeh. K. 1500 38, hchp.3 Et. 9 R. u. Zubeh. J. 1500 mit Oefen u. compl. Bade=Einrichtun gen, nur an bessere Miether abzugeben # Näheres Roonstraße 33, Sout
Heumarkt 40.
herrsch. erste
7 schöne helle Räume mit Erker, Badezimmer 2c. zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Deutscher Ring 9.
Schön möbl. Zimmer z. verm.
l. Etage straßenw. Streitzeuggasse 53.
Weberstraße 15.
Erste Etage an ruhige Leute zu
vermiethe.
22 Zimmer, passend für Schneider* Wohnung. Große Brinkgasse 13
Zwei kleine Zimmer 3. Etage zu ver## miethen. Eintrachtstraße 152.
Hin kleines möbl. Zimmer für 10 A D monatlich zu vermiethen. Kömödienstraße 95.
Möbl. Zimmerzu vermiethen
20 J Laurenzplatz 4.
Anständ. jung. Herr z. Mitbewohnen I ein. möbl. Zimmers m. zwei Betten
gesucht. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Ein möbl. Parterrezimmer, ein möbl. Mansardenzimmer, an
ordentliche Handwerker, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Ladenlocal, 3 große Feuster,
auf bester Thorstlaße Köln's,
zu vermiethen. Auf der l. Etage mit über zwei Meter breitem Aufgang
können Waaren schön aufgestellt werden.
Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
AIN
Csin Zimmer zu miethen gesucht E Nah. Götzen, Fleischmengergasse 54
Unterricht.
Schreinerlehrling
Heinrichstraße 43.
Erfahr. Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Krahnenbäumen 66.
Schreinergeselle gesgeabet
Rothenbera 3, 1. Et., N. d. Schiffbrücke.
Ein Lehrling
für Buchbinderei gesucht. Herzogstr. 26.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Barbier= u. Friseurlehrling
sofort oder später gesucht.
Kalk. Eintrachtstroße 41
Directrice
für feinen Putz, nur erste Kraft,
Gehalt 150—200 Amonatlich, Jahresstellung, gesucht. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen, Gustar Piech.
Golucht: Köchinnen, Salär 50, 70, Grfacht: 100 M. Kaffeeköchinnen,
Zimmermädchen
für Hotel l. R. für sof. u. in 14 Tagen, Mädchen für die Kaffeeküche, Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16
Offene Stellen:
Kammerjungf., Leinwandbeschließerin. Haushälterin, Kochmamsell, Köchinn., St. der Hausfr., Kinderfrl., Bonnen. Zweit=, Drittm. für In= u. Ausland Für gute Häus. w. garant. Wollküche 4
Solides, älteres, katholisches
Mädchen.
welches selbständig die feine und bürgerliche Küche besorgt, auch in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, wird zum 1. October nach Bonn in herrschaftliches Haus
gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Lohnanspr.
u. D W 3411 an die meschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ordentliches Mädchen vom Lande zu S 2 Damen gesucht. Lohn 21 M.
Eintrachtstraße 26
G
Durchaus tücht. 1. Arbeitern
gesucht, welche befähigt ist, jungen Damen das Hütegarniren zu erlernen Angenehme dauernde Stellung.
childergasse 77—79, 1. Etage.
Köchin, Zweitm., Kinderm. f. Private, 2 Köchin, Zimmer=, Herd= und Spülmädchen f. Hotel=Restaurant bei hohem Lohn gesucht. Frau August Müller, Kupfergasse 2. Daselbst properes und billiges Logis.
cKrades properes Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid bei J. Außem, Kalk,
Kirchstraße 4.
Gunger Mann m. guter Handschrift. längere Zeit a. d. Lag. ein. Buchhandl. thätig, aber b. j. w. ungünst. Verhältn. keine Gelegenh. z. gründl Ausbild. hatte, sucht unt. günstig. Be dingungen Stelle auf Comptoir und Lager e. Buchhdlg. od. ähnl. Gesch. z gründl. Ausb. in kurzer Zeit ev. später dauernde Stelle. Fr.=Off. u. K 218 an die Annahmestelle Eigelstein 1I..
Ein intellig. j. Mann, militairfrei. gegenwärtig
Geschäftsführer
eines größeren Colonialw.= und Delikatessen=Geschäftes, sucht dau
erndes Engagement p. 1. October er. Pr. Referenzen zur Seite.
Fr.=Off. u. F J 3444 an die Gechäftsstelle d. Köln. Volksztg. Katholischer Pfarrer sucht per 15. October für seinen Neffen, der eine dreijährige Lehrzeit gut bestanden und zu Herbst vom Militär entlassen wird.
Stelle als Gehülfe
in einer Colonialwaarenhandlung
en gros oder en détail.
Gefl. Offerten unter E 576 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Sattler und Polsterer,
gut ausgebildet, sucht bei einem tüchtigen Meister in oder bei Köln Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 1215 an die
Geschäftsstelle d. B.
Suche für meinen Sohn in einer bessern Bäckerei und Conditorei
Lehrlingsstelle, fang September. Fr.=Offerr. u. Nr. 1221.d. Gesch. v. Bl Junger Mann sucht Stelle als
Volontär,
für Lager eines Materialwaaren=Ge schäftes en gros oder ähnl. Branche Fr.=Off. u. G 0 3472 a. d
der Köln. Volksita. 1
Einfaches älteres Mädchen,
das im Stande ist, einer Haushaltung vorzustehen und sich aller Arbeit unterzieht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei einem Geistlichen in Köln oder Umgegend. Angebote unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl znständiges gesetztes Mädchen 4 sucht Stelle als Haushälterin bei älterm Herrn, wenn auch Wittwer mit Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 1222
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(insaches junges Mädchen, welches ° 3 Jahre die Küche und den Haushalt erlernt, sucht Stelle i. gut kath. ruh. Haush. a. Stütze oo. bess. Mädchen.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schankwirthschaft Restauration
mit Gesellschaftszimmer für große und kleine Gesellschaften. Kegelbahn 2c. zu vermiethen eventuell zu verkaufen.
Ofs. u. Nr. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne luftige
an kinderlose Leute bill. zu vermiethen. Deutz, Neuhöfferstraße 9
Zweite Etage,
vier schöne Zimmer, sofort an stille Leute zu verm. Martinstraße 374
Lindenthal.
Unterhaus, vier große Räume und Mansarde, zu per methen. Bescheid Hillerstraße 53
vermiethen:
2 Zimmer, 1 Mans. 2. Et.
an ordentliche Leute für 23 A
Friedrichstraße 72, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen(mit Frühstück)
851, 2. Etage.
INVIn Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 J, für Hose und
Weste je 3.
Reparatur=Wertstätte v. Schönwald, Uhrm. Köln, 4 Blindgasse 4, 15 Jahre das. bestehend bringe in empfehlende Erinnerung.
Repariren und Reinigen aller Art Uhren. Gold= u. Silbersachen, Spieldosen unter Garantie, saubere Ausfuhrung, billigste Berechnung
Ann 4u.zT 2 Zimmer, I. Etage
Lindenthal. nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z, 1I an die Annahmest. W. J. Antoni in Lindenthal.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Tamen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche. Directer Schnitt n. Körpermaß ohne j. Hülfsmittel;
sof. tadell. sitz. Gar. gründl. Ausbild. Curse n. 10 M. an. auch Abendeurse. M. Müller, Kupfergasse 17.
4ahmn. Prinianer, der schon lange 40 Zeit mit best. Erfolge unter, erth. auch während der Feriensenerg. Nachh.= Untericht. Honorar billig. Beste Reserenzen und Zeugnisse. Fr.=Off. unt Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kathol. Rector einer höhern Schule. Gesunde Lage, Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis. Fr.=Off. u. BV 3365 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Schöner Lagerkeller
sofort zu vermiethen im Hause Auf der Aar Nr 8.
Bescheid Baubureau Salier=Ring
Kleiner Lagerraum
parterre zu vermiethen im Hause Auf der Aar Nr. 8. Bescheid Baubureau
Salier=Ring 52.
Ein Fräulein empfiehlt sich in allen
vortom Näharbeiten außer Magnusstraße 4.
menden dem Hause
unge Frau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. im Hause. Landsberastr. 1. 2. Et.
Bana 1. Et. 3 Zimmer
KipDes- und Mansarde in
stillem Hause an ruhige Leute zu vermiethen. Kleine Hartwichstraße 108.
Ladentocut vermiethen
Neußerstraße 6. Severinstr. 62.
Schönes Zimmer in anständ. Hause — an eine Person; daselbst ein kl. möbl. Zimmer an einen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsaasse 57.
Capitalien.
7000—7500 Mark
vom Selbstdarleiher zu mäßigem Zinssuß zur ersten Hypothek zu haben. Osf. u. Nr. 1202 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
affee=Preisermäßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig Wiener nur 80. 90. 100. 120 bis 160 Pfennig
Gemischt ½ Bonner) 70 bis 160 Pig.
Feinster Perlkaffee 100, 120 Pfg Arabischer Mocca 160 Pig
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
„—

Seite 4.
Nr. 213= Hamstag 6. August 1393.
R ung
f. Centrifugentafelbutter
versendet in Postcolli 9½2 Pfd. 2
K.00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Keschaftshaus, Nippes. Siebachstraße, O enthalt. 18., gr. Trockenspeicher „„„nnft Minn 1 norf. S ff. 1l.
enthaft.Vo Jn..—
u. Keller u. günst. Bed. z. verk. Off. u N 74.d. Annahmest. M. Flock. Nippes
Vermischtes.
Gladbacher Hof,
R 128
zu sehen. Aber vergebens waren ihre Schritte, er kam nicht wieder,
ehane de Kanganidhen dur dae. Sedic. de benese er
oesen, und sie legte die Hofung, ihn wiederzuftinden, zu den vielen gebrochenen Hoffnungen ihres Lebens.
Wochen vergingen.
(Fortsetzung folgt.)
Java=saffees
n<space> S. i n a r o m a t i s c h.<space>
o in vorzügl. sein aromatisch
Qualitäten sowie alle Colonialw. aut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens.
GeschwoisterPern.
II Sternengasse 13A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr..389.*
Richmodstraße 21—23.
Empfehle einen recht kräftigen Mittagstisch zu 60 h, auch außer dem Hause. Reichhaltige Abendplatten in großer Auswahl. Logis mit Frühtück 1,50 M F. Minder,
Geschäftsführer.
Bettfedern 2c.
Bettsedern. Daunen aus erster Quelle;
Besuch mit Muster. Postkarte genügt
Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. o. Bl Schöner zweithür. Kleiderschrank mit Muschel=Aufsatz, 34 K. zu verk. Rothenberg 3, 1. Et., N. d. Schiffbrücke. Mittelgroßer Tafelherd mit Rohr 20 für 15 K zu verkaufen.
Nippes, Werkstattstraße.
(Kroße Partie Vorhänge werden spott89 billig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse
Cund(Art Teckel) billig zu verkaufen. Auskunft Ehrenstraße 66.
Kauf-Gesuche.
Elfter deutscher Schachbundes=Tag.
1 Köln,.Aug.98.
Die gestern abgebrochene Partie Berger=Schallopp wurde heute zu
„„G M. ai sem Siene hes ertterl.
Anständige Leute in Kost und Logis gesucht, pro Monat 40 M.
Eintrachtstraße 86.
Ein anspruchsloser Franzose sucht für
# zwei Monate auf sofort in gut katholischem Hause Köln's Pension zu 100 K. monatlich. Offerten unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eröffnung
eines vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= und Abendtisches. Marzellenstraße 19.
Daselbst schön moblirte Zimmer.
anerlege Pfandvermittlungs=Geschäft
X und Wohnung vom 15. d. M. ab v. Weberstr. 6 u. Kl. Spitzengasse 13 i. m. Eigenthum, bes. Pfänder f. Städt. Leihhaus a. m. Namen. P. P. broich, amtl. verpflicht. Leihhausmakl
mtöbel. Oefen. Pianino werden zum D wachst Werth anges Achtertr. I.
Gut erhalt. groß. rund. Cisch
zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3.
Gnochen, Lumpen, Maculatur. Eisen, Blei. Kupfer, F
nochen, Tumpem Marn
Blei. Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse
Verloren&a Gefunden
Seitdem durch den Donatuskalender es ward bekannt.
Daß sich ein hübscher, flotter Lieutenant Für Else hat entschieden, weil sie Donatbrikets gebrannt.
Seitdem glaubt jedes hübsche, junge Mädchen,
Sie habe den Lieutenant schon am
Fädchen,
Wenn sie Donatbrikette kennt Und diese nur am Herde brennt.
Schiffers. Janowski verlor gegen Albin, Di. v. Gottschall, gegen Cohn, Steinitz gegen Burn. Im Kampfe Charousek's gegen Syo walter war bis 7 Uhr Abends eine Entscheidung noch nicht herbei
De, augenblickliche Stand im Meisterturnier ist folgender: Cohn
45 Tschigorin 4, Charousek=Zurn 3½, und eine
376. Steinitz 3 und eine Hängepartie, Albin und anomökt se 2.
d. Popiel je 11z, Schifers 1 und eir Hängeparie, Frisz und
Dit bachsenden Iaerse urd, aurck-sechainer Vreihe Ucher
2 Points. Aufsehen erregte das heute in glänzendem Hrn. Bodenstein(Berlin) gegen Exner zum Siege gefuhr. Da. gambit, eine an Morphys unerreichte Spielweise erinnernde Partie.
Der Kölner Schach=Club führte noch kurz vor Beginn der Tagung des Deutschen Schach=Bundes. soinz, Hiun gzehenePpierie zu Ende. Dasselbe umfaßte em Haupt= und emn Vre,gzifnahmen im
Im Haupt=Turnier, an welchem vierzehn Herren theilnahmen,
Verlauf der Kämpfe aber vier zurücktraten, erstritt den ersten Preis
Hr. Arthur Sartori mit 7½, den zweiten Hr. Jos.
und in den dritten und vierten Preis theilten sich die Hrr
Albersheim und Max Eisinger mit je 6 Gewinnpugtren..
Turnier wurde Hrn. A. Pasqué der ausgesetzte Preis zuerkannt.
P Abhanden kam in einem Hause am Duffesbach aus der Küche ein Ring mit Diamant. In dem Ring ist A. K. A. Sch. 21./1. 1870
P Fahrrad=Diebstähle. Aus einem Lager an der Herwarthstraße
von Falenberg
an der Moltestraße wurde em Adler=Gahern., Bedersattel, gesiohlen.
S chrenseld, Algich. ien chse oan sähschen Sinze
findet in dem LeoBau(Philppstraße) eine vom Ratzalischen Hurgg,
auf dem Boden
Ehrenfelds eingeladen hind und Hezerogiegensgstepor IEgrenfeig nach
Kevelaer zeht ar Mitwoch den 17, Morgens 71, Uhr, von un
serer Pfarrkirche aus. Die h. Messe findet um 6 Uhr statt.
220 2 30 las hit. Dier.10.30 lu5 Vhertek., Hlniel 3 88-3 88, TPaten
153, Speck, vertuchen.52..62, Becg 14, f. 4 884 60gesgestohi /43 Jeähche Vierenleit.67-.80, Lwienel.12-.14 uo neue Vieren.00-10.00 die 0/8 K iF-Piok“ Bohnen fl..08-.10, fiache Erbsen ohne
600, Lalm.60.50, Lanleite..80, Sahelliel.40.60, Kadian 05a.
1,00 das Kil.
Tocales.
Kleiner rother Handkoffer
mit einem ledernen Riemen umschnallt. Inhalt: Frack=Anzug, versch. Wäsche, 1 Paar Stiefel, verloren gegangen. Abzugeben Friesenstraße 62.
Hund zugelaufen. Stonnen
straße 1.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme sowie für die rege Betheiligung bei dem Begräbniß unserer unvergeßlichen Mutter und Großmutter,
Wwre. Wilh. Balfer,
sagen wir hiermit unsern tiefgesühltesten Dank.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 3. August 1898.
8
Gerichts=Verhandlungent.
Strafkammer. Ein verheiratheter Geschäfts=Reisender aus Krefeld wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er mi Kindern unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte. Die Verhanol
der Schöffengericht. Eine Geldstrafe von 10 M. erhielt ein Bäckermuß ein Asphalteur mit 3 M. Geldstrafe büßen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mittheilungen
eine Hecke gelehnt, angethan. Ich kann
daß ich zugegen bliebe, und ich wünschte es doch seh. Aber was sehlt Ihnen schon wieder? Sie sehen todtenbleich aus.
„3ch habe Lopfpeh,; sprach Joa, und drickte de Hände gegen
der Amophäte! BPeithg. hut#ie
Mantel holen, und dann gehen wir zusamzeg in2 Frre,
Abend ist wundervoll, nur etwas kalt, aber das thut gut.
Sie hüpfte fort und kehrte bald wieder, das hibsche Gesichichen unter einer dunkeln Kapuze halb versteckt. Ehe sich's Iva versah, stand auch sie wohlverhüllt zum Spaziergang bereit.
„Nun kommen Sie!“ rief Ella und schlang den Arm um Iva, „wollen sehen, ob der Wind keine Rosen auf die bleichen Wangen
Der Taa war kalt und klar. Die Sonne senkte sich gegen Westen und goß röthliche Gluth über die Schneeflächen. Golden glitzerte sie aus den hohen Fenstern des Hauses.
Etwas vom allen wilden Wesen, das nur der Tod in ihr zu ersticken vermochle, lebte in Jva auf, als die scharfe Winterlust ihre heiße Stirne sächelte. Das matte Ange begann zu strahlen, raschen Schrites eilte sie dahn, so daß Ela, die lachend und laufend mit ihr Schritt zu halten versuchte, weder zu Wort noch
Athem kam.
Mein Gott!“ stöhnte sie endlich, gegen „Sie haben wahrhaftig die Siebenmeilenstiefel
nicht mehr."
Wie unbedacht ich bin!“ schalt sich Iva, hinter den erregten Gedanken zurückblieb,
„Gern,“ nickte Ella und setzte sich auf den Balken, der die Hecke an einer Seite abschloß,„aber wer kommt da!
Ein Schlitten kam rasch die Straße entlang. Der Herr, fester Hand die Zügel lenkte, blickte gleichgültig auf die Gestalten m Weae. Im nächsten Augenblick war er verschwunden.
„Alech mtersanfet Belschil, äüusgt:
das Pferd lenkt“ Ich wollte, ich säße bei ihm im Schlitten.
ind wandte sie sich zu ihrer Begleiterin, die bleich und storr
dem rasch entschwindenden Gefährte nachblickte.
Was ist's, Fräulein; kennen Sie den Fremoen,; Lassen Sie uns nun heimkehren, Fräulein Ella", bat Iva, fuhr mit der Hand über die Augen, als wollte sie eine Vision
Ob sie den Fremden kannte? Gewiß, als wäre sie gestern erst von ihm geschieden. Konnte sie Rudolph Wildair je vergessen
Iva hatte Rudolph Wildair, den Freund ihrer Kindheit, wiedergesehen All ihre Gedanken wandten sich ihm zu. Das Geheimniß, das ihn umgab, machte ihr Interesse nur um so reger und wie damals, als sie zuerst darum erfahren, fragte sie sich, was er be ##en habe, um eine solche Behandlung zu verdienen Allabendlich ging sie hinaus nach der Straße, hoffend, ihn wieder
deren erregter Gang „wollen wir etwas
s Gedächtnißfeier. Die hiesigen Vereine der Rheinischen KriegerKameradschaft haben beschlossen, eine Gedenkfeier für deren verstorbenes Ehren=Mitglied, den Fürsten Otto von Bismarck, am Sedantage zu
der Flora findet heute(Samstag), Abends 7½ Uhr, ein einmaliges Waldhorn=Quartett-Concert statt, ausgeführt von Mitgliedern der kgl. Hoftheater=Capelle in Hannover, unter Mitwirkung des Piston Virtnosen Kammer=Musikers Hrn. Berth. Richter von der herzoglichen
Sparkasse der Stadt Köln erfreute sich auch im verslossenen Rechnungsahre(I. April 1897 bis 31. März 1898) wiederum einer steigenden Frequenz. Der Bestand stieg von 39,725,369 M.
1. April 1897 auf 44,272,054 M. am 31. März 1898, d. i. mehr .546,685 M. Die Einlagen von Sparern beliefen sich auf 21,253,795 .: davon gelangten 17,676,437 M. bei der Hauptstelle Rorn,
.876,612 M. bei den Zweigstellen Köln=Mitte, Köln=Süd und KölnNord, 803,955 M. in Ehrenfeld, 551,022 in Deutz und 345,767 in Ninnes zur Einzahlung. Die Rückzahlungen betrugen insgesammt
17,826,964., so daß 3,426,831 M. mehr ein= als zurückgezahlt wurden. An Zinsen wurden den Sparern gutgeschrieben 1,119,853 M.
* Preisvertheilung. Wie uns die hiesige Tapezierer-Innung in theilweiser Berichtigung mehrerer Ungenanigkeiten in dem bisher veröffentlichten Prämirungs=Verzeichnisse mittheilt, kamen auf der jüngsten Fachausstellung hierselbst folgende Preise zur Vertheilung den 1. Preis, Ehrenpreis der Stadt Köln, eine silbervergoldete
Medaille, erhielt für Entwürfe, Skizzen und Zeichnungen Obermeister Gelsdorf(Köln), den 2. Preis, eine silbervergoldete Medaille Ehrenpreis des Fest=Ausschusses, Herr Peter von Vongardt für Fa brication künstlicher Waffen und Decorations=Artikel; silberne Me
daillen erhielten die Herren Hortmann und Stark in Köln,
für Decorationssloffe, Joh. Jos. Cölsch, Tapezierermeister in Köln, hervorragende Gesammtleistung, Becker in Neumünster für eine vatentirte Harmonikathüre, Reber in Köln für Galerien und Leisten, Dolder in Bremen für verbesserte Zupfmaschinen und Hasselsweiler in Ehrenfeld für Posamenten und Stickereien. Das Diplom zur silbernen Medaille wurde verliehen an die Herren Lobels in Bernau für seidene Letorations=Shawls, Matzerath in Röln für zwei Paten=Betsophas, Klander für eine verbesserte Zupfmaschine, M. J. Jacobs in Köln für Mahalstaffe und=Plüsche, Mich. Schönewald in Köln für Panneaux
in Unis, P. Krall, Tapezierermeister in Köln, für Patent=Bettsopha chmittbetz in Berlin für Eisenwaaren im Tapezierer- und Decorations gewerbe, Torbeck in Koln für Polsier und Seilerwaaren, ferner an die Gesellschaft Puria in Leipzig für Neuerungen auf dem Gebiete fur toff Reinigung und an die Tapezierer=Fachzeitung in Berlin 1nr Ge
sammtleistung. Außerdem wurden noch sechs Diplome als Anerten
ine Gerettet wurde ein Schiffer, welcher vorgestern Abend in Folge eines Fehltrittes von einem am Bayen liegenden Dampfschiff in den Rhein gestürzt war; er wurde durch einen andern Schiffer noch rechtUnse Im BürgerHospital wurde gestern Mittag ein Baln
arbeiter aufsgenommen, welcher beim Ranziren au dem Bahnhofe m
Kalk gestürzt war und einen Beinbruche rmnn
ie Taschendiebstähle sind auf den hien tenes; leider gelingt es in den wenigsten Fällen, der La zu werden. Gestern Morgen gelang es indeß einem Schutzmann, auf dem Heumarkte eine Frau abzufassen, als sie ihre
einer andern Frau steckte; die Taschendiebin wurde verhafte..
Ein Zusammenstoß zwischen einem Gemmemagen und einem Milchfuhrwerk ereignete sich gestern Mittag auf dem IIrsnlattoser. Der Milchwagen wurde stark beschädigt und der Kutscher fiel vom
4. Betr: Ei, junger Eisendreher wurde auf, der Straße von einem andern Manne angekalten und, nachdem dieser ihn uder seine Verhältnisse ausgefragt hatte, engagirt, an demselben Tage, in einer näher bezeichneten Eisengießerei in Arbeit zu treten. Jur Sicherheit mußte der Eisendreher dem Manne seine Papiere übergeben um die er, wie sich Mittags herausstellte, betrogen war, da die bezeichnet Eisengießerei nicht eristirte. Die Papiere des Betrogenen bestanden aus Zeugnissen und einer Invalidenkarte Nr. 1, ausgestellt in Kaitersden Namen Paul Sauer und mit sieben Marken beliebt. Der Beirüger, angeblich ein Schreiber, war etwa 22 Jahre alt, etwa .60 bis.65 Meter groß, von kräftiger Gestalt, hatte volles rundes Gesicht und dunkelblonde Haare.
Stadt=Bezirk:
statistischen
Lebendgeborene
in der 17.7. bie
Ge= Dav.im
storbene 1. 2.
.. I. Lebens* jahr
der Woche vom 2. 7. b. 30../98
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
.880 .603 .678 29.419 .010
0•
.139 15.171 .85 69.019 162.323
Dagegen
Woche
347,366
vorher
29 247 20/250
120 12124124 131/244 2
70/162 75 18
8
136
5717 73 15 61114
113 131/244 24 1
lichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Da
gegen
Köln
1 Woche vorher 2Wochen
*
Es erEs starben
krankten
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Haustaust, wbe de nitg) Behie
Sousiter Eirluchen vozigich, Selbi= Backen wicd gg.
Vergnügen. Es verseinert den Geschmack und manr das Gebäc,
winmn Frich geposoy, Legtgeroschen. L Batete 4.40 pe.
eken interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Piggulen Necevien in allen einschlägigen Geschäften. Haupi=Depot
P. A. Stenger sr., Kölv.
Specialität:
Toilette=Seife.
Theer
Reingöhe am 6. Au, Mergens 7 Uhr m.11—.1222. 160 Wasserwärme am 5. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uh
9. Aug., Morgens 7 Uhr: 150
:#.8 bringen hierdurch ihre bewährtet
chemisch reinen
rnlar-tu Panimin=Toilette=Seifen Srumrt R#rn in empfehlende Erinnerung..
Schwefel=Theer=Seife und zarte Kinder
Decorationen fertigt als Specialität
Amtliche
2!
der Stadtver am
Gegenwärti Oberbürger Beigeordnet Reisch, Jesse, Minten, Kluf Baurath H Bauinspect Fuhrparkin Garten=Dir Stadtverork Berghausen Hagen. He Kausen, Kyll mann. Nagel Pauli, Pflat Rautenstrauc Thönnissen.
Entschuldig Dünner, Kre Michels. Pi Schaurte, Se Stelzmann,
Die Stadtr bewilligt nac das diesjäh Kölner Rar erner die richt an Voll Grundstücksmit der Aer An der Malz und Vogelsa Eisenbahn=U genehmigt linien= und Widdersdorf weg und weg, für da ratherstraße straße, sowi der Katzenga straße mit willigt die eines Ver Willmuther= vorläufigen burgerstraße ation, zur
##und Herstel
der Kalker
Rolshoverst
###straße und
und Wasse
Vogelsange Ausrüstung auf der L # der Heizan Fachschule ##ö weitern!
Markthalle ##erner auf
Volksschulb #sonds; gen
Vorgebirgs und Schne # beschließt mal auf d Trich=Ufera
den Kofter trag von Mittel zur der Mar Schiedom Ingentent burgerstra
Bet
# Vom 4 5. d. Mts. fahrplan 130 und
ab
der
dei
740 Nachm Ee
Königli
P
Ehren zwecke n Holzschwe je etwa
0
ösfentlich
za
Die Ve
de
einznlehe .n
Eisendn
kempfeh
C
Socke
Uhrmach
bitte H

Amtliche Bekanntmachung.
25.
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. August 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman. Thewalt,
Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Piecg, Ninten, Klutmann Baurath Heimann Bauinspector Steuernagel.
Fuhrparkinspector Adam. Garten=Director Kowallek. Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen Billstein. Brems, Gorissen,
Hagen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Leyendecker, Liebmann, Nagelschmidt. Neven=Du Mont Pauli, Pflaume, Pilartz, vom Rath Rautenstrauch, Ferd. Schmitz, Scholz Thöonnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Cardauns Dünner, Kretzer, Mengering, Meuser, Michels, Pilgram, Rieth, Schafer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Stelzmann, Trimborn, van der Zypen Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt nachträglich einen Preis jur das diesjährige Hauptrennen des Kölner Rad=Renn=Vereins, sowie ferner die Kosten für Zeichen=Unterricht an Volksschullehrer; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der Aenderung der Fluchtlinien An der Malzmühle. Unter Seidmacher und Vogelsangerstraße, westlich vom Eisenbayn=Uebergange, einverstanden;
genehmigt die vorgelegten Fluchtlinien= und Höhelagepläne für die Widdersdorferstraße zwischen Maar weg und Müngersdorf=Bickendorferweg, für das Gelände an der Subbelratyerstraße westlich der Landmannstraße, sowie für die Verlängerung I der Katzengasse und eine Verbindungs
1 straße mit der Sebastianstraße; be willigt die Mittel zur Herstellung eines Verbindungsweges zwischen Willmuther= und Stallagsweg, zur ## vorläufigen Regulirung der Alte
#burgerstraße aus Anlaß der Canali #ation, zur Verlegung von Bordsteinen
### und Herstellung von Kies=Bankets auf
der Kalkerstraße, zum Ausbau der
Rolshoverstraße zwischen Vingster##straße und Grembergerweg, zur Gas####und Wasserrohr=Verlegung in der ###Voaelsangerstraße, zur Beschaffung der
Ausrüstungsgegenstände für Barackel 1! auf der Lindenburg, zur Aenderung
# der Heizanlage in der gewerblichen
*<space> F a c h s c h u l e<space> u n d<space> z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> v o n<space> 2ö weitern Keller=Abtheilungen in der Markthalle am Waidmarkt; bewilligt ##erner außerordentliche Mittel für # Volksschulbauten aus dem Reserve##sonds; genehmigt den Vertrag mit der Vorgebirgsbahn über Gleisreinigung und Schneeabfuhr seitens der Stadt; #<space> b e s c h l i e ß t<space> d a s<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h= D e n k <space> # mal auf dem Platze am Kaiser FriedTrich=Ufer aufzustellen und bewilligt zu
den Konen des Dentmals einen Beitrag von 15.000 Mark; bewilligt die Mittel zur Anlegung eines Parkes bei der Marienburg und wählt zum
##domann fur den l. Bezirk den Ingenieur Heinr. Langenfurth, Alteburgerstraße 382.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 213— Samstag 6. August 1398
Locales.
Neuntes Volks-Symphonie=Concert unter Leitung des
kgl. Musikdirectors Jos. Schwartz. Das vorletzte Concert der Sommer=Saison kann mit Fug und Recht als ein Novitäten=Concert gelten, denn gleich die Eingangsnummer Symphonie Nr. 5(-dur) von Fr. Schubert, erinnern wir uns nicht— Irrthum vorbehalten hier gehört zu haben. Sic entstand 1815, in welchem Jahre Schubert eine kaum glaubliche Menge der verschiedenartigsten Werke schuf. Abgesehen von 100 Liedern und Balladen, schrieb er in diesem Jahre acht Opern und Singspiele, zwei Messen, ein Stabat mater und ein Magnificat, das Streichquartett in-moll, zwei Clavier=Sonaten und zwei Symphonieen. Die jetzt zur Aufführung gelangte-äur=Symphonie ist noch ganz beeinflußt von Haydn und Mozart; das schließt nicht aus, daß Schubert ihr sein besonderes Gepräge gegeben. Trotz der kleinen Orchester=Besetzung— er verzichtet auf Clarinetten, Panken und Trompeten— strömt das Werk einen entzückenden Wohlklang aus. Die Themen des ersten Allegro hören sich ganz Haydn'sch an; in dem Durchführungstheile macht sich jedoch die reich quellende melodische und harmonische Ader Schubert's sehr vortheilhaft bemerkbar.
Seite 5.
aus den Kellercien der
Bekanntmachung.
Vom 4. bezw. in der Nacht vom 4. zum
d. Mts. verkehren die im Aushang fahrplan aufgefuhrten Badeichnellzüge 134 und 91a Kom ummum.(Köln
ab Vorm. und 11# Nachm.) sowie
deren egenzuge 9 a und 92a Nord
deich Koln Morn an Vorm. und Nachm.) dis auf weiteres täglich.
Essen, den 3. August 1898.
Königliche Eisenbahn=Directi
lon
zu
en Uhr. Baar=
P
Ehren
zwecke nicht mehr brauchbaren alten
Holzschwellen, sollen in 10 Loosen zu je etwa 80 Stuck am Mittwoch
10
öffentlich meistbietend gegen zahlung verkauft werden.
Die Verkaufs Bedingungen sind bei dem Bahnmeister Thyssen in Ehrenfeld einzmehen.
##Koln, den 2. August 1898
. Königliche*
Eisenvann Aetreds Juspection2
Zur Reise
Aempfehlen wir unsere vorzüglich
sitzenden
Kragen, Manchetten,
Pamen= und Herrenhandschuhe, ravaten, Socken, Regenschirme etc.
Schmidting a Wingens,
Tuchhandlung und Mode=Magazin, Köln,
Breitestraße 35.
seine Uhr
t' s<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> h reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
ditte Haus=Nummer 51 zu beachten
Wege, während das letzte Allegro wiederum an Haydn gemahnt Glücklicher Weise ist in dieser Symphonie noch nichts von der Schubert später eigenen himmlischen Länge zu verspüren, sondern alle vier Sätze sind, trotz reichem Inhalte, straff und knapp in der Form gehalten. Von Director Schwartz mit feinstem Verständniß vorbereitet und dem Orchester mit regem Interesse gespielt, fand das reizende Werk großes Gefallen. Die Sängerin des Abends, Frl. Anne Kuznitzky aus Wiesbaden, stellte sich mit der Arie: Aus der Tiefe des Grames aus Achilleus von Max Bruch vor; bei ihrem zweiten Vortrag sang sie dann zwei altitalienische Lieder von T. Giordani und P. Domenico, und schließlich zwei von H. Reimann gesettte deutsche Volkslieder, die so gut gefielen, daß sie noch eines zugeben mußte. Als Begleiter hatte sie nicht Hrn. Herz, sondern Hru. Nodnagel. Ihre schöne, volle Altstimme sowie ihre geschmackvolle Vortragskunst, machten ihr den Sieg nicht schwer, so daß sie mit allen Ehren das Podium verließ. Für das Instrumental=Solo trat Frl. Heuriette Schnelle, eine der talentvollsten Schülerinnen von Prof. Seiß, ein. Sie war die Interpretin eines neuen Werkes, einer Ballade für Clavier und Orchester von Ernst Heuser, der sich durch sein Concertstück in-dur sowie ein Clavier=Concert in-moll, die man beide in den Volks=Symphonie Concerten gehört, auf diesem Gebiete schon vortheilhaft bekannt ge macht hat. Für das neue Stück haben ihm— in der Form vohl Mendelssohn's Capriccio und Serenade und Allegro=Giojoso sorgeschwebt. Wir sagen in der Form, denn der Inhalt trägt die Signatur der Neuzeit. Die Form der Ballade, die Chopin ja bevorzugt, gibt dem Componisten die Freiheit, sein Werk recht vielgestaltig auszuführen. Was nun Clavier und Orchester in dieser Ballade erzählen, ob der Composition eine Art Programm zu Grunde liegt, darüber sind wir nicht unterrichtet. Der Zuhörer wird durch wechselnde Toubilder stets in Spannung gehalten, die Zeugniß geben von der Erfindungsgabe des Componisten. Abgesehen davon ist das Clavier reich mit Figuren aller Art bedacht, in denen dem Vortragenden volle Gelegenheit gegeben wird, eine glänzende Technik zu entfalten, die Frl. Schnelle sich zu Nutze machte. Sie wird dem Componisten wohl zu Dank gespielt haben, und den Zuhörern gefiel sie auch. Und so fehlte es weder ihr noch Hru. Heuser an Beifall und Hervorrnf. Die Sensation des Abends war ein neues Orchesterwerk: Vom tapfern Schneiderlein, Symbolie für Orchester, frei nach dem Märchen der Brüder Grimm von E. O. Nodnagel. Der Componist, der sein Werk selbst leitete, ist der Sohn des Gymnasial=Directors N. in Darmstadt und ist nicht nur Tonkünstler, sondern auch Schriftsteller. In letzterer Eigenschaft hat er sich bekannt gemacht durch seinen Roman Dr. Erika und die Aualysen von Schilling's Oper Ingwelde und Wette=Mendelssohn's Elsi, die Magd. Der Feder mächtig, ist er
die Erläuterung seiner allegorischen Tondichtung dem Publicum nicht
schuldig geblieben. Er sagt: Diese allegorische Tondichtung will oas bekannte Grimm'sche Märchen nicht erzählen— wozu die Musik nicht im Stande ist— sondern symbolisiren. In erster Linie will das Werkchen Musik sein. Und das ist diese Symbolie auch. An der Hand des geschickt geschriebenen Leitfadens sind die Leitmotive leicht erkennbar, und der Hörer findet sich in deren Umgestaltungen und Combinationen leicht zurecht. Offenbar ist Strauß Humoreske: Till Eulenspiegels lustige Streiche, bei Conception des Werkes nicht ohne Einfluß gewesen. Die Wahl des Hauptmotivs, das in den Commersbüchern als grausige Morithat von Friedrich Wilhelm Schulze figurirt und von den Kindern in folgendem Texte gesungen wird: Wenn der Schneider reiten will und hat kein Geld, dann nimmt er seinen Ziegenbock usw.— ist nicht ganz einwandfrei. In Wahrheit ist es die Melodie des preußischen Sturmmarsch=Galopps von dem Hamburger TanzComponisten Chantal. Daß die Melodie vornehm sei, wird niemano
Fernspr. 104
—„„„„
kann in stets frischer Füllung zu Originalpreisen in ein zelnen Kannen bezogen werden durch die Niederlagen
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6.
Karl Bauer, Ecke Hohenstaufen=Ring u. Friedrich= straße.
C. Bens, Ehrenstraße 00.
Broich, Hunnenrücken 32.
Hubert Comann, Duffesbach 23. Bernhard Dieckmann, Händelstraße 31. Jos. Effertz, Nachenerstraße 53.
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
Hch. Froitzheim, Alte Wallgasse 3133.
Jcan Fuchs, Perlengraden 23.
Hch. Heep. Kümpchenshof 11.
Jacob Hevel, Ecke Perlengraben und Friedenstr.
Joh. Heimerzheim, Neutzerstraße 16.
Anton Honold, Karolinger=Ring 40.
Th. Korst, Noonstraße 36.
J. Höppermann, Johannisstraße 92.
Jos. Karsch, Wormserplatz G. Theodor Lambert, Shlodwigplatz 11.
Weitere Niederin
Loef. Ecke Mauritiuswall und Weyerstraße. A. Meyer, Kurfürstenstraße 1.
Michiels, Gercoushof 45.
M. Moers, Josephstraße 18.
F. Mener, Blindgasse 28.
Peter Prosittlich, Ritterstraße 45. Herm. Pütz, Schaafenstraße 43.
2. Reinarz, Greesbergstraße 11.
Hub. Recht, Ursulastraße 15.
Albert Schiefer, Eigelstein 112. Ung. Schleiser, Kattenbug 13.
Hch. Teppe, Triererstraße 5.
Ernst Wagner, Hohepforte 12.
Adolph Weiler, Meister Geryardstraße 1.
C. Wiersch, Severinstraße 133.
Hch. Wintz, Gerconstraße 36.
Georg Sarter, Eigelstein 30.
Joh. Jos. Schmitz, Lindenthal, Dürenerstr. 213. Chr. Bruchhäuser, Eyrenfeld, Benloerstraße 174. en werden errichtet.
änzt
am schnells en u. schonsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
C
a. Italienische
pro Kilo M. 1,25,
a. Galizische
pro Kilo M. 1,10.
von
**"-—————
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 50.3 M. u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. .iinhEnnI., in Rollen von 5 Meter lang, 2o. 40, 52, 65 Centi
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Manekteine
Geschäfts=Eröf
Eröffnete Samstag den 15. Juli er. hierselbst
anzuerkennen, was der Com ei daraus gemacht hat. Im scheid, seine Instrumentation #igent. Das tapfere Schneiderentgegengenommen, und der Der Abend fand seinen deren orchestraler Glanz wieder
=Tag. In der vorgestrigen s siegte Charousek über Albin, Berger=Schallopp ist trotz achteden worden.
sigen Wirthschaft erschoß sich vor i. Schl. Die Leiche wurde
behaupten wollen. Um so mehr ist ponist durch geschickte thematische A Orchester weiß Hr. Nodnagel wohl ist treffsicher und er ist auch kein übeler lein wurde vom Publicum mit Iniere Autor mit Beifall und Hervorruf Abschluß mit der Freischütz=Ouverture, ein Mal alles in Schatten stell 8 Elfter deutscher Schachbund vierten Runde des Meister=Turniers
Shwalter über Burn. Die Partie? stündigem Ringen noch nicht entsch Selbstmord. In einer h gestern ein Tuchmacher aus Grüneberg nach Melaten geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der hier wohnende Handelsmann Israel Seiomann ist beschuldigt, Honig zum Zwecke der Täuschung nachgemacht und verfalscht zu haben und diesen Honig, der verdorben war, unter der zur Tauschung geeigneten Bezeichnung„Speisehonig" verkauft zu haben. Der Gerichtshof setzte 15 M. Geldstrafe fest.— In der Holz gasse veranlaßte ein Fabrikarbeiter einen wüsten Auftritt, widersetzte sich den Schutzleuten, griff sie thätlich an und beschimpfte se. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Das Urtheil lauteie auf sechs Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.— Geständig int ein Tagelohner, einer Frau zwei Kisten gestohlen zu haben. Er erh.
einen Tag Gefängniß. Eine elf Mal bestrafte Weißstickerin hatte in einer Wirthschaft einem Sandformer ein 20=Markstück gestohlen. Sie wurde auf zwei Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen
ein Uhren= u. Goldwaarengeschäft
und mache auf mein reichhaltiges Lager in Uhren, Gold= und
Schmucksachen aufmerksam
Sämmtliche Sachen der Neuzeit entsprechend und vorzüglich zu
Namenslugsgeschenken u. geeignet.
Um geneigte Unterstützung meines Unternehmens bittend, empfehle mich
Sochachtungsool Hermann Genske.
iekr S ccec chee e
Feinste Süßrahm,
leicht gesalzen pro Pfund M. 1,10, etwas mehr gesalzen pro Pfund M. 1,
feinste Allgäuer
ungesalzene pro Pfund M. 1,10 bei 5 Pfund jedes
5 Pfg. billiger
Ai"E Deutsche
M Niederlage,
erhältlich in ganzen und halben Flaschen:## ganze K 2, 2,50, 3, 4, halbe K. 1, 1,25, 1,50, 2.
Derselbe ist ärztlich empfohlen und zu beziehen von
Jos. Hochholz, Niehlerstrasse Nr. 92.
General=Vertreter der Deutschen Cognac=Compagnie.
Bestellungen per Post werden prompt ausgefuhrt.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
Schnaken, Potthämmel, Schwaben,
Gagen Pucgen, Russen und Wanzen kauft nur
Lahr's Dalma". Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Tankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 35 Pfg. Staub beutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Avothete, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Anotbeke.
Junge Hähnchen,
Suppenhühner zum billigsten Preise
bei
Heumarkt.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klanverhof 23
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung sath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leie zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn-Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
„ 12½—4" Nachmittags „—9„„
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50 Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Plüß-Staufe
Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= unt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühm lichst bekannt, somit das Vor
züglichste zum Kitten zerbro cheuer Gegenstände, empfehlen
Marean, Schildergasse 81A.
K. Gerstner, Doquerie Breitestr. 161 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 1 Wilh. Locff, Severinstraße 182. Inl. Kramer, Glash. Hohestr. 20—22 Pecar Opdenhoff Nachfl., Krahnen bäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droquerie Schilderg
Jos. Rothanns, Rothaerverbach 48.
AE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213
eröffne ich in meinem Hause
Lor Lecstau
Allen meinen Freunden und Gönnern die ergebene
Samstag den 30. d..,
Samies in dem Hause
An den Domimeanern 1
ein Hotel=Restaurant, genannt
daß ich am
Arunkration.
Gütern der Mosel,
Wrin=Iandlung un Nur Weine von den ersten Rhein werden verabreicht.
Jean I
Löln, 9 Helenenstraße
Gottfried Ri
Küchenmeister,
langjähriger Restaurateur des Luftcurortes
Bockenberg bei Bensberg.
ente
f. ordentl. L Glockenring
Nur noch kurze Zeit
für den anerkannt besten Schutreiter der Welt
.JenHB4S14T, Chicago, R
Rhein bei Köln,
Hasenanlagen.
3000 Sitzplätze.
6. August,
Abends 10 Uhr:
- KDS
mittagg cirea alle 6. Minzuten.
Köln 3 Uhr Nachmittags. und 10 Uhr Abends.
7. August,
Schönster Punkt am
oberhalb der neuen
23 Morgen Park.
Sonntag den
von Morgens 7 bis
Eintritt
einigen Tagen zur
Bringen. Freise der Plätze, Kassenöffnun Placaten und Austheilzetteln ersichtlich
Sottag den#. Kücit tösh.
n Vorstellangen
nur: Auf allgemeines Verlangen: Gro
Nufführung des großen militair
Nachmitta
Bei günstiger Witterung anschließen
die Person
unter gesälliger Mitwirlung oer
Kölner Solo-Quarteits,
unter Leitung des Herrn Will,
Am 10 Uhr: Große musikalische Aeberra
Bei Dunkelheit Illumination.
bn un bun Die erbs igt, Boschagn
—— Fernsprecher 15z0.
nst Renz, Director.
Rnhesso
II WTEE
d. Zoologischen Garten und klora
Inaust. Abenas
ene
Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr
Gartell-Scheche
en kgl. Kammer-Musikern
der, Ehrhardt, Ungs
ftheater in Hannover.
berühmten Piston-Virtuosen„
th. Richter
der Hofeapelle in Brauneghingt:
Kinder die Hälfte.
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
F I.. MM. 8919303
iö1 Augeigen,I# hatzenport a. d. M
rsc ee, entaln? Hotel Heidger
Mitwirku
13
für jede Person
Ausstellung sämmtlicher Schiffe
der deutschen Marine
Alern besten "<space> v o l l e<space> L a g e.<space> I n<space>
# bur u. Bug#
sowie der größten Schmetterlingssammlung
Threnstraße