TE
i S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 64.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
SSE
Köln, Diustag, 8. März 159. Zwölter Jahrgang.
Breitestrasse,
Ecke Berlich.
8
für Damen-Kleiderstoffe— Seidenwaaren, Confection für Damen u. Mädchen, Weisswaaren, Baumwollwaaren Schlafzimmer-Einrichtungen, Complete Betten, Bettwaaren, Teppiche
Aussteuer-Artikel— Damen-Wäsche, Schürzen, Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken, Portièren etc. eic.
7
A
—.—
Frien
Gro
* 2
#
6
+
nur ein Loos.
A
Wark
9
Ziehung schon 14., 15. und 16. März 1898,
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme:
Ges.=Gewinne.
40.000, 30,000 Mark,
5 Mal 2000 u. S. W.
ewinne ohne
S cu
Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstrasse 3080.
#
Feiner Verl
vos. GIAss Geldgewinne Unne Mönüge
eliuer Pferdehose àa.3 Mi. Auaste Mictariahose a 1 Mbt. Fraushantr ud Hiulgberger Perdsckaose per Kaong 1 Mdt. Aichzer Naudanlose 2 M. 330.
Import.
Friedberger
55000000999000
Geld-Lotterie! Friedberger Geldlotterieloose a M.
Ziehung 14. bis 16., Märd Hauptgewinne: K. 50,000, 40,000, f G 30.000,20,000. 10.
Gause Originalloose ur
berger
Hauptgewinn 50,000 K. Ziehung 14—16. März. Noch zu haben bei
ncomewinne. eur. 90,000, 40 100#c 50ch du Jagrngr„„ 5
30.000, 20,00f. 10.000 2c. baar o. Abzug! /# Rab. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
für 2.17—„——
Kauft
mer’g
Directer Imnport.
Der
Berliner Pserdeloose 9 M. Bictorialoose 1
Frankfurter mss###se
Königsverger*
H. Hoecker, Köln, Chrenur. 25.
Mün
Tafelherde in allen Ausführungen,
*
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ae
beste
ist
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 14
Niederlagen: Sonnen=Drognerie,* Frieeenstraße 70; Ehrenfeld, Anor. Lemm, Venlverstraße 271.
1422 ch
150
Abzüge gebend,
stets gebrauchsfertig.
Schapigtaptn
in allen Formaten##### 1e nur zu haben:
se
Mangel-, Kring- und Wasch-Maschinen
empfichlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
ste 10
Friesenplatz 19,
FERENNABOR: Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstr. 81.
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Eine
mit Umrahmung, 1 Rollladen, 1 Hausthüre mit Oberlicht und 1 vollständige Marquise, alles fast neu und gut erhalten, zu verkaufen n dem Hause Schildergasse 14. Zu
Marke„e“ a Pfd. Mk. 4.
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen
feinen Kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolpl.
Seelig&amp; Co.,
Köln, 6 Brückenstr. 6.
Directer Almport.
Directer Import.
MEEEEN
an erfragen
Schildergasse 16.
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfenlenswerth. Geschäftsstunden;
—11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Zur Zeit stehen foldende Oßfene Stellen
bei uns vorgemerkt:
5 Cassirerinnen,
16 Verkäuferinnen für Kurz-, Weiss- und Wollwaaren,
14 Verkäuferinnen für Manufacturwaaren,
1 Verkäuferin für Haushaltungs-Gegenstände u. Küchengeräthe,
meistens für auswärts!

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Dinstag, 3. März 1890.
4
*
22
en ans
Eine anerkannt leistungs=K fähige
Mannheimer Cigarrentabrik
sucht für Köln n. Un gebung einen absolut tüchtigen, zuverlässigen
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= und Weißwaarengeschäft. Station außer dem Hause.
Heinr. Heinen,
Roonstraße 23. Ecke Zülpicherplatz.
MobeP: Volontairin gesucht. Obenmarspforten 12, 1. Etage.
Platz=Veriret
At.
et
unter günstigen Bedingungen. Es wollen sich aber nur solche Bewerber melden, welche bereits mit Erfolg in der Brance thätig waren u. bei bess. Colonialw.=
Geschäften u. Restaur. wirk#lich gut eingeführt sind 1 Offert. unter Angabe der seitherigen Thätigkeit nebst Reseren= ##zen sub G 68131 an Haasen=M Astein&amp; Vogler,.=., ## Mannheim, erbeten.
Verkäuferin
von guter Figur(44) von stattlicher Erscheinung für die KostümeAbtheilung gesucht.
Wagener&amp; Schlötel,
Frankfurt a. Main.
wesellschafterin, Haushälterinnen, Stütze, Köchin für einzelne Dame, Lohn 35 Mk., Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein, besseres Mädchen für Dame, Köchinnen, Zweitmädchen nei. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Wir suchen sofort für unsere Holzbuchstaben=Fabrik einen tüchtigen flotten
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
G. Gottschalk, Gummifabrik.
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 297.
Ein bess. gesetztes Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und die Hausarbeit übernimmt, von einer katholischen Dame sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Geschaftsst..Bl.
Braves kath. Mädchen
zu einzelner Dame sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
Juh.: Gebrüder Harimann,
FirmenschilderSternengasse 12. Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht. Nippes, Neußerstraße 246.
Zur Pflege
eines neugeborenen gesunden Kindes eine erfahrene, zuverlässige, gut empfohlene Person auf ganze Tage oder Stunden für dauernd gesucht.
13 Schildergasse 13.
fteitiges Dienstmädchen
zu zwei Personen gesucht.
Schildergasse 17.
Mädchenn dle
Arbeit gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und billig angef. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Jäherin sucht
Kahril außer dem Hause in Wasche und Kleider, auch in Hotels.
Altermarkt 22.
Corsets
werden gut und billig, wie neu. reparirt. Anfertigung von neuen nach Maß. Fleischmengergasse 57, part.
Postkarte zur Bestellung genügt.
Lastume werden chie u. billig angef. Abstumt von Werthstraße 3. 2. Et. Daselbst Lehrmadchen gesucht.
Alle Maler= und Austreicher=
Irheiten werden gur und billig Krorttin ausgeführt. Tapezieren 25 an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
ufpolstern v. Matratzen u. Sophas D gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Zwei sch. helle Aubanzimmer
zu vermiethen. Glockenring 8.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thorrinf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Eckhaus in einem Vorort zu verm.
für Weinwirthschaft, Colonial= u. Pelic.=Geschäft, ri= u. Mannfacturw.=G.
Für alle Geschäfte gut gelegen. Bescheid Köln, Severinstraße 62.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, D2 Betten. mit od. ohne Pens. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
Auf guter Thorstraße Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Parbier= u. Friseur=Geschäft, Schweinemetzgerei,
Bäckerei und Conditorei.
Bescheid Severinstraße 62.
15,000 Mark
evtl. mehr auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Off. unter Nr. 378 an die Geschäftsst, d. Bl.
2 schöne Zimmer
1. Etage, an stille Person zu vermiethen. Rubensstraße 6.
seine kleine möbl. Mansarde zu vermiethen. Komödienstraße 95.
übsch möbl. Wohn= od. Schlafzimmer zu verm. Komödienstr. 95.
Zweite
drei Räume. nebst Mansarde zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Für Damen.
Frau össer, gepr. Masseuse,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Zweite Etage
5 schöne Räume(kein Anbau) nebst Mansarde zu vermiethen.
Landsbergstraße 9B.
45,000 Mark
sind ganz oder getheilt gegen 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum 1. April d. J. zu vergeben. Off. unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TERa
Unterricht.
E. S hche be) scha coe eice. e eheeee Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht 129—12 konnen wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Zickes frisches Nierenfett, Pfd. 30 u. 25 Pfg.. Ferkulum 34.
Empfehle mein großes
apeten-Lager
schönste neue Muster, billigste Freise bei größter Auswahl. Aloys Emmerich, gr. Telegraphenstr., an der Weyerstr.
Verloren&amp; Gefunden.
Großer schwarzer
zugelaufen. Lind, Morsdorferstr. 8.
Frische Kalbsbraten,
Postcolli 10 Pfd. 4 A. fr. Nachn.
J. Krebs, Willenberg, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
S
Alterthümer,
Porzellanfiguren, Empire, Möbel mir lessing, alte Oelgemälde, bunte 2c. 2c. werden zu hohen Preisen nach auswärts zu kaufen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebr. Badewanne
zu kaufen gesucht.
Bönnerstraße 13, parterre.
Gebrauchte Acten= und GeschäftsBüchersa
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat
Gold,
9
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße 3, 1 3 Uhr.
ztöbl. Zimmer m. Frühstück zu verm. * Kl. Sandkaul 10.
Zu verkäufen.
Mr.on um u
Vermischtes.
u
th-Gesuche.
gesucht.
Blindgasse 17.
RET DTEETDE S CLAN PIRNZLT
2 schöne helle Zimmer
zweiter Etage, Rheinseite, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Zu Osstern ein Schreinerlehrl.
gesucht. Lichhof 6.
Friseurlehrling,
frisiren erlernen kann, gesucht. Gottfried Schorn, Pantalconswall 70
Asphalteur
fur ein Asphalt=Geschaft in Wasa
(Finland) wird für sofort ein tüchtiger, mit allen Asphaltarbeiten vertrauter Vorarbeiter bei hohem Gehalt und freier Ueberreise gesucht.
Offerten einzureichen an Dimpker &amp; SSommer, Lüdeck.
Ordentliche Jungen
fur dauernde Beschäftigung gesucht.
E. Gottschalk, Gummifabrik, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 297.
Stellen-Gesuche.
Leichte Beschäftigung geringen
Lohn von einem soliden Manne gesucht. Josephstraße 19, St. Jesephshaus.
Suche für meinen Sohn, der seine Lehrzeit in einem hiesigen Colonial=
waaren=Geschäft bestanden, zur
weitern Ausbildung
Stelle als Verkäufer
in gutem katholischen Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 379 an die Geschäftsst. d. Bl.
durcheinandergeh. Zimmer, I. Etage 2 hofwärts an anst. ruhige Leute per I. April für 26 m. monatl. zu verm. Reister Gerhardstraße 22. Bescheid beim Eigenthümer, I. Etage.
5 Zimmer nabst Mansarde
und sep. Abort für 30 Mark zu ver miethen. Thürmchenwall 13.
#.= Shscheee i. Schtnsch o
(Kin kinderloses Ehepaar sucht Woh1' nung von zwei großen oder drei kleinen Zimmern, am liebsten in der Nähe von St. Aposteln.
Osserten unter Nr. 374 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht
mit guter Peusion
in bessermk
Sraut- Befreit
kleiderseide, dleich vielen Andern
Gefl. Off mit Preisangabe erbeten unter 377 an die Geschäftsss. d. Bl.
Fabrikräume1
ca. 100 Quadratm., per April vermiethen. Bescheid Hämergasse
Hausirer, Achtung! Händler,
auch jeder andere, selbst Frauen und Kinder können
täglich 20 M.
verdienen.“ Anfragen bei Industriewerke Roßzbach, Pon Wolfstein,
Pfalz.(Rückmarke beilegen.)“
Erfahr. Schreinergeselle
rstraße 110.
1ffsls
auf Bauarbeit Riehl, Sta
Nieter und Stemmer
für Gasometer=Montage in Haag Holland) sucht
* Ang. Klönne, Dorimund.
Tüchtiger Einleger
oder Einlegerin
sofort
Buchdruckerei von
J. B. Heimann.
Ein tr. brav. Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Gut empfohlener junger
Krankeupfleger
sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Mädchen
aus guter Familie, 18 Jahre, kath., sucht Stellung in besserm Hause als
Zweit= oder Drittmädchen.
Näheres Kalk, Hauptstr. 130.
Für geb. jung. Mädehen aus Westi. * wird zu Frühjahr in Köln oder Rheinland in kath gut. Hause Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushattes bei mäss. Pens'onspreis nach Uebereinkunft gesucht. Fr.-Offerten unter G 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zur selbständ. Führung eines Haus### haltes und Erziehung mutterloser Kinder sucht ein gebild. Fräulein in seinerm Hause Stellung. Die besten Zeugnisse u. Empfehlungen über langj. Thätigkeit stehen zur Verfügung Offerten unter Nr. 368 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen bürgers Züche
u. Haushalt eri., sucht Stelle in nur gut kath. Hause od. zu einem Geistlichen. Fr.=Off. u. X 259 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Schön möblirtes Zimmer, I.
Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
Kleines freundl. Zimmer
zu verm. Straßburgergasse 20, 2. Et.
Lehrmädchen. Arbeits-Gesuche.
„„„ L„„
Suche für mein Schreib= u. Kurz waaren=Geschäft ein kath. Lehrmädchen bei freier Station p. sofort od. Ostern.
Offerten unter Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Stütze der hausfrau
wird auf ein Gut in der Nähe Köln's ein einfaches alteres kath.
Mädchen
vom Lande mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Franco=Offerten sind unter Nr. 371 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Uhren=Reparaturen
gut und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Ein prop. Mädchen.Stundens
arbeit für ganze oder halbe Tage. Näheres Kalk, Paradiesstraße 14.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
jardstr. 3, 1. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans., sof. bezieh bar. mit Aussicht auf den Königsplatz.
Meister Gethardstr. 7, 1. Et.
5 Zim., Küche, Mans., sowie Etagen je 4 Zim., Küche, Mans., zu 40—45 n p. Monat. Bescheid Meister Gerhardstraße 3, Souterain, Baubureau.
Fein möbl. Wohn= nebst Schlafzimmer 2. Etage
zu vermiethen. Brandenburgerstr. 19.
Dritte Etage,
zwei Zimmer, unmöblirt, an stille Leute zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 19.
Ehin schön möblirtes Zimmer mit *“ voller Pension zum Mitbewohnen an einen bessern Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
Weinlager=Keller
zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Et.
Freundlich möblirt. Zimmer
an anständ. Geschäftsfräulein zu vermiethen. Besch. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer und Küche nebst 4 durch einander gehenden Zimmer im Anbau per 1. April c. zu vermiethen. — Dagobertstraße 4.
gr. hell. luft. Mansardenzimmer mit I aller Bequemlichkeit an stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
6
Rentner sucht bessere Wohnung, —9 Räume nebst Zubehör, in gesunder Stadtlage per sofort, spätestens 1. April.
Gen. Offerten mit Preisangabe an W. Micheel, Duisburg, Poststr. 36.“
Ladenlocal gesucht.
Auf der Weyerstraße oder in deren Nähe suche ich ein nicht zu großes Ladenlocal, welches sich zur Errichtung eines Kaffee=Specialgeschäftes eignet.
Gefl. Offerten an Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann, Hamburg.
nur solide Qualitäten,
per Robe 15, 18, 24-40. Seiden=Bazar X. Schlaumann
3 Maisilstein 8.
Früh=Kartoffel
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72. empfehlen als besonders preiswerth in den bekannt vorzüglichen Qualitaten: Neuheiten in doppelbreiten schwarzen reinwolienen Kle derstoffen, a Mer. v. 1##0 au. creme Cachemire. Foulé, Cheviot. Fantasie u. Crepe in gedieg. Auswahl, carrirte Stoffe. Cover-Coat für Schneiderkleider, Seidenstoffe.
meich vielen Andern von Magenbechwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Se c5 Tähheatcachnn 2#
Stottern,
Stammein. Lispeln. Die SprachHleilanstalt Scheer. Wiesbaden. beabsichtigt den diesjähr. auswärt. Cursus in Köln abzuhaten Anmeldungen sind nach Wiesbaden zu richten. Prospecte gratis.
R. P. Scheer, Director.
Communion!
Zwei Zimmer,
unmöblirt, parterre, von einzelnem Vrrn per April im südwestlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgep. gestickte Battistroben gestickte Battikte,
auch für Kinderkleidchen, fabelhaft bill.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Ein T
verkaufen.
afelherd, billig, ai
Buttermarkt 32.
ühige Familie
(3 Personen) sucht per 1. April
Wohnung
von 4 Zimmern. Küche nebst Zubehör im Gereonsviertel: Neustadt nicht ausgeschlossen. verten mit Preisangabe unter: Si. Nr. 365 an die Annahmest.
bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Capitalien
Ursulaplatz 11:
2 schöne Zimmer 1. Etage nebst Keller und Speicher, 2 freundl. Parterrezimm. mit Keller und Speicher an anständige Leute billig zu vermiethen.
Ein schön möblirtes Zimmer
bei ruhiger Familie zu vermiethen.
Gereonswall 48. III.
Für eine gut besuchte höhere technische
wird ein Theilhaber
gesucht.
Einlage 30= bis 40,000 M
Bevorzugt Kaufmann,
welcher die kaufmännische Verwaltung der Anstalt übernehmen könnte. Anfragen und Angebote gefl. zu richten sub F L. 8 204 an die Annoncen=
Expedition von Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Ehrenfeld.
Haus mit Anbau, Werkstätte. Hof und Garten, Nähe Venloerstraße gelegen, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 380 an die Geschämtsst. d. Bl.
Waagen u.
zu verkaufen." 14 Altermarkt 14.
schglanz=Pronzen,
sehr haltbar. zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz, Metall, Gyps. Pappe 2c., sowohl flüssig(gebrauchsfertig) als auch trocken nebst Zubehör empfiehlt
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kalbsbraten KP5cwanihern
franco empfehle
J. Gerull, Alt=Weynothen
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken". Kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Für Auge. Ohr. Nase und Rachen. *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.“
Meine Amtsstube verlegte ich von Ehrenfeld nach Köln, straße Nr. 27. Schippers, Notar.
Honig! sise.
Speise=Honig vers. die 10f=Dose zu
st 6,50 franco. Bienenzüchter
Noter, Hof=honia=Lliefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
en
Glockenring 2. ogis für ordentliche Glockenring 2.
Iittag= und Abendess
Glockenring
N
und
ost
Ten.
Privat=Speisehaus. Mitag=und
Abendtisch. Daselbst gutes Logis. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Anständ. junge Leute finden billig Kost u. Logis. Mittagstisch 50 Pfg., Abends 40 Pig. Buttermarkt 32.
Für Baumeister!
Ein mittleres Haus oder Baustelle wird von einem solventen Meister auf zenarbeiten in Anstrich und Ver glasung übernommen. Fr.-Offerten unter Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Concurrenz, sie macht sich breit In jeder Art und Weise;
Der Eine schiebt den Andern heut Recht gern aus dem Geleise!
„Donatus“ macht mit den Brikets O. welche Lust und Wonne.
Heut Concurrenz— in Heizkraft stets Sogar der lieben—

Kölner Loral-Anzeitzer Nr. 64 1 Dinstag, 8. Mi
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Agnes Peiffer,
geb. Schmitz,
am 6. März 1898, Morgens 10 Uhr, nach langer mit vieler Geduld ertragener Krankheit, mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesacramente, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Düren, Straberg, Neuß.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Mittwoch den 9. März. Morgens 1510 Uhr. Das Begräbniß findet statt Morgens 11 Uhr vom Sterbehause Venloerstraße 163 aus.
Gestern Vormittag 117 Uhr verschied sanft und gottergeben in Folge Altersschwäche unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wittwe Jolz. Tar. Thill,
geb. Eva Morath.
Das Begräbniß findet statt Donnerstag den 10. d. M. Nachmittags 2½ Uhr, vom Hause Nelkenstraße 1; die feierlichen Exequien werden an demselben Tage. Morgens ¼ vor 3 Uhr, gehalten, wozu alle Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst## eingeladen werden. 5
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nivpes, 7. März 1898.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
chu
Das Jahrgedächtniß
für Herrn Rentner
Ludwig Sasse
findet am Donnerstag, 10. d..,
Vormittags 8½ Uhr, in der St.
Gereonskirche statt.
Mittwoch den 9. März 1898, Morgens 8 Uhr, findet für die verstorbene Frau
Francisca Winkei,
geb. Etzbach,
in der St. Cäcilienkirche eine Seelenmesse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird
Das Jahrgedächtniß
ür die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
##findet Mittwoch den 9 März, # Norgens 9 Uhr, in St. Alban ##statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
KPerirt
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. 2 0ärz 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zi Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte au der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern tarirt zu 53,000
b. Poststraße Nr. 58A, katastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter, mit 6 60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 30.000.;
Die vorstehend zu a bis c aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhängendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis o zunächst einzeln und dann insgesammt zur Taxe von 107,000 M. ausgestellt.
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Fronte an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus tarirt zu 76,000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
inter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt nicht unter der Tare.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube des
Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 17, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Januar 1898. Der Königliche Notar:
* Burghartz.
Locales.
K. Durchreisende. Prinz Christan von Dänemark iraf gestern Morgen mit dem Pariser Schuellzug um.51 von Cannes kommend auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 Vm. nach Kopenhagen weiter.
s Sonntagskarten. Vom 13. März ab gelangen Sonntagskarten zur Ausgabe von Köln(Hauptbahnhof) nach Forsbach, Hoffnungsthal, Unter=Eschbach und Immekeppel, sowie von Deutz nach UnterEschbach und Immekeppel.„
: Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule sind neuerdings einige Erwerbungen der letzten Monate zur Ausstellung gelangt. Hervorzuheben ist ein Glasgemälde von 2,70 Meter Höhe und 1,75 Meter Breite, eine Kölnische Arbeit aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Dargestellt ist die Anbetung der heiligen drei Könige, in der Maßwerkbekrönung darüber schwebende Engel und das Kölnische Wappen, von wilden Männergestalten umgeben. Das Glasgemälde ist besonders interessant als ein frühes Beispiel jener Vorliebe für die starke Verwendung farblosen Glases, durch welche die Glasmalerei von Köln sich späterhin von der süddeutschen so wesentlich unterscheidet. Aus verselben Zeit, dem Ende des 15. Jahrhunderts, sammt ein großes Antependium in Applicationsstickerei mit symbolischen Darstellungen aus dem Marienleben. Ferner sind den Abtheilungen der italienischen Ma jolica und der Silber=Arbeiten erhebliche Erweiterungen zu Theil ge worden. Von Gegenständen moderner Industrie ist die Fahne des Evangelischen Bürger=Vereins in Nippes zur Ausstellung ausgenommen die von Frl. Siepmann in Stickerei und Malerei ausgeführt ist.
0O Im Israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache in Köln wird fernerhin Montags und Donnerstags von 5 bis 6 Uhr Polyklinik für unbemittelte Nervenkranke abgehalten.
Haftentlassung. Baumeister Olbertz, sowie der leitende Bauführer, welche wegen des Verdachtes, den Einsturz des Hauses in der Apostelnstraße durch Fahrlässigkeit verschuldet zu haben, in Haft genommen waren, wurden aus der Untersuchungshaft entlassen.
Erstochen. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag ent stand in einer Wirthschaft am Leystapel zwischen mehrern Burschen ein Streit, wobei ein jugendlicher Hafenarbeiter durch Messerstiche in Brust und Hals so schwer verletzt wurde, daß seine Ueberführung in's Bürger=Hospital angeordnet werden mußte, wo er im Laufe des gestrigen Tages gestorben ist. Der Messerheld ist verhaftet.
2 Unfälle. Gestern Mittag wurden im städtischen Bürger=Hospitale ein Mann und ein Junge aufgenommen, welche gefallen waren und einen Bein= bezw. einen Armbruch erlitten hatten.
0 Der Rhein ist seit Samstag, wo der Wasserstand die Höhe von 3,57 Meter erreicht hatte, wieder gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,25 Meter.
Verkehrsstörung. Gestern Vormittag fuhr in der Christoph straße ein schwerer Möbelwagen gegen einen Pferdebahnwagen, wobei letzterer erheblich beschädigt wurde. Der Pferdebahnbetrieb erlitt dadurch eine Störung von annähernd einer halben Stunde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 7.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l<space> Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Anf.
Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. März: Ab.=Vst. 168. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen von K. Goldmark
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Der Handelsmann Joseph Walraff und der praktische Arzt Dr. Theodor Hahn beide ansässig in Stommeln, sind beschuldigt, im Jahre 1895 zu Stommeln und Köln nicht erweislich wahre Thatsachen behauptet und verbreitet zu haben, die geeignet waren, den Apotheker Hammenstede zu Stommeln in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Dr. Hahn und Apotheker Hammenstede sind seit längerer Zeit verfeindet; nach Angabe des letztern, weil er in einem 1894 gegen Dr. Hahn schwebenden Proceß wegen Beleidigung als Zeuge gegen Dr. Hahn aussagte. Dr. Hahn dagegen behauptet, Apotheker Hammenstede habe ihn 1894 bei der Staatsanwaltschaft wegen uner laubten Verkaufes von Arzneimitteln angezeigt. Auf Grund dieser Anzeige wurde gegen Dr. Hahn Anklage erhoben, die aber mit dessen Freisprechung endete. Es hat sich daraus eine Feindschaft entwickelt, die sich allmälig auch auf die Einwohnerschaft des Dorfes übertrug. Dr. Hahn soll nun, laut der Anklage, nach jenem Proceß den mit angeklagten Walraff veranlaßt haben, am 26. März 1895 an den Medicinalrath Meihöfer, den Decernenten der hiesigen kgl. Regierung für das Apothekenwesen der Rheinprovinz, eine Eingabe zu richten, welche Walraff von einem Manuscript abgeschrieben habe, das von Dr. Hahn verfaßt war. Ferner wird Dr. Hahn beschuldigt, am 12. November 1895 ein Schreiben an den Regierungs=Präsidenten zu Köln gerichtet zu haben, dessen Inhalt sich mit der vorerwähnten Eingabe deckt. In beiden Schreiben war behauptet worden, daß Apotheker Hammensiede durch seine Gemahlin selbständig Medicamente nach ärztlichen Recepten ausertigen lasse und den Lehrlingen ohne Aufsicht den Betrieb in der Apotheke überlasse. Seine Frau und der Lehrling fertigten selbständig Arzneimittel an und unterzeichneten sogar die Recepte mit ihrem Namen. Apotheker H. zeichne die Recepte nicht, tarire sie aber und zwar zu hoch. In Beziehung auf diesen Punkt war in der Eingabe wörtlich gesagt worden:„Das Schlimmste von allem, was hier passirt, sind die Betrügereien des Publicums, und zwar fortgesetzte systematische Ausbeutung des armern Theiles unserer Bevölkerung.“ In dieser Sache wurde bereits am 12. November v. J. verhandelt, doch war damals die Verhandlung behufs Herbeischaffung weitern Materials für die Gutachter vertagt worden. In der gestern wieder ausgenommen Ver handlung erklärte zunächst Rechtsanwalt Dr. Reuß, als Vertreter des Angeklagten Dr. Hahn, daß beide Angeklagte bereit wären, alles das, was in den Briefen gesagt worden sei, als unrichtig, unter dem Ausdrucke des Bedauerns zurückzunehmen. Apotheker Hammenstede lehnte jedoch den von dem Vorsitzenden angeregten Vergleich ab.
1398.
ie Wahlen zur
Seite 3.
finden in diesem Jahre zum ersten Mal in drei Wählerklassen statt, und zwar
die der dritten
am nächsten Mittwoch den 9. März, im obern Theile des Börsen=Saales des Gürzenich, Eingang am Quatermarkt, Morgens von 10—1 Uhr, und Nachmittags von—6 Uhr,
Iu wählen sind von jeder Klasse 9 Mitglieder.
In der Wähler=Versammlung vom 3. März a. e. ist von der dritten Klasse nach ausführlicher Begründung und in Erwägung aller Umstände beschlossen worden, die bisherigen Mitglieder der Handelskammer, welche sich als Mittelstands Vertreter bewährt haben, nämlich die Herren:
1. Carl Bosch,
2. Louis Eliel,
3. Wilhelm Harperath,
4. Paul Kubach,
5. Julius Maull,
6. Franz Willick
zur Wiederwahl zu empfehlen, und neu aufzustellen die Herren:
7. Albert Geyr,
8. L. Hopmann,
9. Andreas Sinn.
Fahlen zur
Handelskammer
Die letztjährigen Wahlen haben bewiesen, daß im kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand, welcher heute hauptsächlich
„<space> d i e<space> d r i t t e<space> W ä h l e r k l a s s e<space>
bildet, für die Thätigkeit der Handelskammer ein lebhaftes Jutexesse besteht. Es ist Ehrensache der Wähler, dieses auch jetzt durch die That zu beweisen und mit allen Kräften dafür zu sorgen, daß ihre Vertreter mit möglichst großer Stimmenzahl gewählt werden. Je mehr Stimmen bei der Wahl, um so größer der Einfluß in der Kammer!
Zur Erleichterung des Wahlgeschäftes bitten wir, schon in den Vormittagsstunden wählen zu wollen. Stimmzettel werden am Eingange zum Börsensaale vertheilt.
Die Wahl ist geheim.
Köln, 7. März 1898.
Der Wahl=Ausschuß
der freien Vereinigung für die Haudelskammer=Wahlen.
Unser Wahl=Bureau befindet sich am Wahltage im Weinrestaurant
Hövel, Sandbahn, Saal rechts.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Stimmen aus dem Leserkreis.
2061] Anschüttungen an der Ossendorferstraße. Der
Kölner Thierschutz=Verein thäte ein gutes Werk. wenn er eines seiner Mitglieder ein Mal in das versteckte Viertel vor dem Krefelderthor zwischen Glacisweg, Eisenbahndamm, Ossendorfer= und Canalstraße schickte. Dort wird jetzt, um den Anforderungen der Fortification in Folge der Anlage der Canalstraße zu genügen, das vor zehn Jahren behufs Anlage der Bahndämme ausgeschachtete Terrain wieder angefüllt. Gemäß den aufgestellten Schildern soll dort eine Kippe zum Aufschlagen der Karren vorhanden sein. Trotz Kippe stürzte dieser Tage ein Pferd mit Karre zur Grube hinein. Die Wege rund herum sind total zerfahren, an der Ossendorferstraße kann ein Gärtner nicht ein Mal mit einer Schiebkarre mehr auf sein Grundstück kommen, viel weniger mit einer Düngerkarre. Seit Anlage der Umwallung hat die Stadt nichts an der Ossendorferstraße gethan. Die anliegenden Gärtner waren an den miserabeln Zustand derselben gewohnt, da sie noch mit Ach und Krach auf ihre Grundstücke kommen konnten, was jetzt in Folge der oben erwähnten Anschüttungen durch Verschulden der Stadt nicht mehr der Fall ist. Man darf wohl verlangen, daß die Stadt die Ossendorferstraße, die sie selber jetzt in einen total unbrauchbaren Zustand versetzt hat, schleunigst wieder in Ordnung bringt. H. D.
2062 zu den Handetskammer=Wahlen. Bei der in diesen Tagen bevorstehenden Neubildung der Kölner Handelskammer sollte nicht übersehen werden, daß einer unserer wichtigsten Gewerbezweige bisher in der Kammer keine Stimme gehabt hat, trotzdem gerade seine Lebens=Interessen in jüngster Zeit wiederholt in Frage standen; wir meinen das Brauereigewerbe. Große Summen sind in diesem Zweige in unserm Bezirke angelegt, zahlreiche Eristenzen finden darin ihren Unterhalt, und Staat und Gemeinde ziehen großen Nutzen davon. Soll dieses Gewerbe sich gedeihlich weiter entwickeln, so ist es eine Nothwendigkeit, daß über das Wohl und Wehe der Brauereibetriebe nicht mehr am grünen Tische entschieden wird, ohne daß man die Stimmen sachverständiger Fachleute hört. Die Handelskammer ist die berufene Körperschaft, solche Stimmen an maßgebender Stelle zur Geltung zu bringen, ein Sitz in derselben wird für das Brauerei gewerbe von Bedeutung sein. Freilich haben die Mitglieder der Handels kammer nicht einzelne Zweige, sondern das Gesammtwohl von Handel und Gewerbe zu vertreten; aus diesem Grunde empfiehlt es sich, einen Mann in die Handelskammer zu entsenden, der nicht einseitig der Brauerei=Interessen dient, sondern auch mit andern Gewerbezweigen eine Fühlung hat. Ein solcher Mann dürfte in dem Director der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Köln=Alteburg, Hrn. P. Bohland, gefunden sein, dessen kaufmännische Tüchtigkeit das genannte Unternehmen zu seiner heutigen Blüthe entwickelt hat, der aber auch als Vorsitzender des Aufsichtsrathes der Sürther Maschinenfabrik, sowie Aussichtsrathsmitglied einer Reihe großer industrieller Betriebe in dauernder Verbindung mit dem Handel und der Industrie unserer Provinz steht. Wir möchten daher die Candidatur des Hru. Bohland dem Comité für die Handelskammerwahlen in der ersten Klasse dringend empfehlen.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt vorgestern Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine dritte Monatsversammlung ab, die von 258 Mitgliedern besucht war. Die langen Tischreihen waren mit prächtigen Blattpflanzen und blühenden Blumen, Blumenkörbchen usw. geziert, ein hübscher Anblick, der schon auf den herannahenden Frühling hinwies. Nach Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Hru. Ziegler, hielt Hr. Stadtverordneter Pilartz einen auf seine Erfahrungen in der Praxis begründeten Vortrag über die Pflege der Hausgärten, unter besonderer Berücksichtigung der hierorts üblichen kleinen Gärtchen, über welche der Redner auch im vorigen Jahre sehr beachtenswerihe Winke gegeben hatte. Hr. Pilartz verbreitete sich dies Mal über die Bepflanzung der Rabatten, empfahl, unnütze Wege zu vermeiden und als Einfassung lebendes Material, namentlich Buxus, zu nehmen. Letzterer muß alle vier Jahre umgelegt werden, damit er niedrig bleibt. Als Standen wurden für Rabatte Ancuba, Ilex und Hortensien usw. empfohlen. Es wurde dabei auf den Brühler Park hingewiesen, der in dieser Beziehung ein schönes Bild zeige. Dem Redner wurde lebhafter Tank zu Theil und als Anerkennung eine Palme überreicht. Zum Schlusse erfolgte die freie Verloosung von 81 Pflanzen aus der Gärtnerei von Jos. Roß unter die Mitglieder.
Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche biendend weiss. Garantirt
unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen
Droguen, Material- und Colonialwanren-Handlungen.
Unschädliche Schlafmittel.
* Ryeinhöhe am 7. März. Abends 7 Uhr in.25—.06.
Wenn man die Schlaflosigkeit auch nicht in allen Fällen wird ganz beseitigen können, da die Ursache derselben oft in Nervenzuständen zu suchen ist, so gibt es doch eine Menge Mittel, durch die man sie wenigstens verringern kann. Ganz verkehrt ist es, die Schlaflo igkeit auf eigene Faust durch Schlafpulver vertreiben zuwollen, da diese Mittel nur betäuben, nicht aber die Nerven beruhigen. Nicht minder gefährlich ist es, sich die gerürchtete Nacht durch Vergnügungen oder den Genus starker geistiger Getränke verkürzen zu wollen; denn die Natur fordert ihre Rechte und lässt sich nicht betrügen. Beruhigend wirkt ein nasses Handtuch in's Genick gelegt, sowie ein nicht zu Kaltes Fussbad, Ganzbad oder eine Abreibung mit mässig temparirtem Wasser. Em bekannter Reichstags-Abgeordneter behauptet, nichts wirke so beruhigend wie ein. zwei odr drei Esslöffel voll von dem bekannten C. Lück'schen Gesundheits-Kräuterhonig vor dem Schlafengehen. Jedentalls hat dieses alte Volksmittel den Vorzug vollkommener Unschädlichkeit manchem andern voraus

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 8 Binsrag. o. Mlarz 1890.
werden fortwährend
in größerer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit eingestellt. Meldungen Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
in Jugendschöne
strahlendes Mädchenantlite.
pforten 5.
Ke7
Ausstellung der
14 2
Scandinavischer
R——
29 4 En
Ne. gttehle Uus den naturlichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kkurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten des Teintswie Gesichtspickel, Finne, Mitesser etc.
Nur ücht, wenn mit nebenstehender Schutzmarke Preis 75 Pfg
Zut haben in der Apotheken und Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altera#arkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestf. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 15; Dr. Baums Nachf., Komödienst. 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe pforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82:
A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2; H. Gerstner, Breitest 77; J. Martzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Muller, Weideng.44; G. Schmalfuss, Breitest.64;.RreseEhrenst. 79; H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr., G reonst.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf, Ehrend, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eige stein; W. Krudewig, Unter Kürter, Hohenforte, Manritius steinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus, S verinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.; Augusta-Droguerie v. Natterman, Sererinstr. 194; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apoth. „Zum gold. Kopf“, Schilderg.; Merkur-Drog., Rud. Jasky, Matlinsstruser-6; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Rihahn, Köln-Nippes, Drog. Sechszigstr. 4B.
Fiotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel„ Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verbdrgv. Haarausfall. Dieses Elirir,
tansdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz
Ertolg garnt.
.Dose Mk. 1.— nebst Gebrauchsa. u.
Garanneich. Vers. diser or. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Beste ubilligste Bezugsquelle 1. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
HI. Krome, Einbeck.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg. II. Flatz 30 Pfg., Kinder dip Hälfte.
Noch einige Tage verlängert.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Samétag den 12. März, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes:
Oeffentlicher Vortrag
des von Prälat Kneipp zu seinem Nachfolger ernannten Hrn. Prior Reile aus Wörishofen.
Eintritt a Person 503. Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Karten=Vorverkauf in der Anstalt Mauritiussteinweg 76.
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
3 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in verschiedenen Crössen und Facons Sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten
Ehemalige Schüler der Ursula-Pfarre, welche sich an dem Jubiläum des Hrn. Lehrer Jos. Schmitz betheiligen, werden gebeten, sich am
Mittwoch den 9.., Abends ½9 Uhr,
im Restaurant Lenzen(Eigelstein), hinterer Saal, einzufinden.
Das Comité.
Handwerker-Credit-Genossenschaft, Köln,
eingetragene Genossenschaft mit beschräänkter Haftung.
Aimlaaum
zu der am Diustag den 15. März d.., Abends 3 Uhr, im„Fränkischen Hofe“ stattfindenden 2. ordentlichen
General-Versammlung.
1. Bericht über die am 30.—31. December 1897 stattgehabte Revision.
2. Geschäftsbericht für 1897.
3. Beschlußfissuing über die Bilanz.
4. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrathes für das
Geschäftsjahr 1897.
5. Zusatz zu§ 27 des Statuts.
6. Feststzung einer Einlage nach§ 12, Ziffer 4 des Statuts.
7. Bestättgung des Miethvertrages.
8. Gen hmigung des mit dem Vorsitzenden des Vorstandes abge schlossenen Anstellungs=Vertrages und der ihm vom Aufsichtsrathe ertheilten Dienst nweisung.
9. Festietzung der Grundsätze für Credit=Gewährung. insbesondere des den Mitgliedern zu gewährenden Höchstbetrages.
10. Neuwahl der nach dem Statut ausscheidenden Aufsichtsraths= Mitglieder.
11. Ersatzwahl eines ausgeschiedenen Mitgliedes des Aufsichtsrathes
Der Aussichtsrath: L. J. Brems.
werden.
enning
Restaurant Zu den vier Jahreszeiten, Köln,
An der Hohestr., Marspfortengasse 1, gegenüber der Höhle Empfehle einen vorzügl. Mittagtisch zu 60 und 80 Pfg.
Diverse Krüstehen 30 Pfg.
Restauration zu jeder Tageszeit.
ff. helles Vier p. Glas 10 Pfg. d. Brauerei L. Fir&amp; Co., Mülheim a. Rh.
Wein und Kaffee.
Ferd. Konrad, Restaurateur,
langjähriger Küchenchef in I. Häusern des In= und Auslandes
Alb.
Schumann.
im Cirens O. Carré. Gertrudenstr. 10.
Dinstag, 8. März
Abends 8 Uhr:
Vorstellung.
4 Akrobaten-Pferde, Wunder der Dressur!
Auftreten der Directriee Mme. Clara Schum. nn. Die brühmte-panierin Dolinda de la Plata. Paoli-Troupe, Akrobaten.
Die beiden Telephonisten.
Der Hund als Lebensr tter. BalletDivertissement.
Allüge Bireht
in der Aula der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 53/59
Mittwoch den 9. März.
Beginn 17 Uhr.
Molière, Femmes Savantes.
Karten R..50(Schülerkarten K.50) sind niedergelegt in der höheren Mädchenschule und der Ober=Realschule sowie in den Buchhandlungen: J.&amp; W Boisser#, M. DuMont=Schauberg. Lengfeld, Paul Neubner, C. Römke &amp; Cie., J. G. Schmitz.
Wein=Restaurant
Hafkemeyer,
Ehrenstraße 30 20. T51.:
Vorzüglicher Mittagstisch à 1 M. Reichhaltige Abendplatten.
Kraftsuppenmehl
Pfarrer Kneippt allein echt
Zum Geuser Kreuz, Preitestraße 64. Specialität: Pfarrer Kneipp's Kräuter.
das vorzüglichste Mittel zur Verbesserung der von Suppen, ist in Originalfläschchen von 359 an zu habei
Geschw.
Zülpicherplatz 16
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße.10,
gegenüber dem Café Palant, ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
-PA
Unskands
Juon=A.
des Prinzen Leopold zu Löwenstein, Wertheim, Freudenberg u. a.
Mittwoch den 9.., von Morgens 10 Uhr ab
Nr. 600 bis Schluss.
Carl Offermann. Deutscher Ring 17.
.RANGES
Köln Preitrstraße 147
Der angezeigte
Frühjahrs=Cursus
beginnt am
Donnerstag den 10. März.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr.
Tire. P. A. Janssen
keinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht, stets frisch. per 0 K..25, bei 5 8 frei Haus empfiehlt Aug. Hack,
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.