Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
Enztigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 80 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 7.
Local-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang.
Köln.
amstag, 8. Januar 1898.
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
Humboldtstraße 41.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die Ober=Reaischule und Vorschule ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Es sind mitzubringen: Geburtsurkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht. Möglichst baldige Anmeldung liegt im Interesse der Eltern.
Der Director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Deutschnationaler Handlungs=GehülfenVerband(Ortsgruppe Köln).
Heute, Samstag den 8. cr.,
findet im großen Saale des Restaurants Richter, Ehrenfeld, Venloerstraße 236, eine
Oeffentliche Handlungs-GehülfenVersammlung stat.
Tages=Ordnung:
1.„Die Frauenarbeit im Handelsgewerbe“, und„Weshalb fordern wir kaufmännische Schiedsgerichte, angegliedert an die Gewerbegerichte?“
2.„Freie Aussprache.“
Referent: Herr Franz Schneider aus Hamburg.
* Der Vorstand.
I..: Ernst Kelterborn.
A
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
38 Stück bessere nussb. Bettstellen, : mahagoni nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
Höhle—.
42
4
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosterfabrik, Hosengasse Nr. 2, ned d. Taubst.=Anstalt.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch... a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen.. à„ 20
Abgerahmte Milch à„ 10
7
Buttermilch à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm. Butter.
Psest
Rhein, Jagd-Ausrüstungs-Geschäft
Engelbert Clever Nacht., Köln
Bis zu meinem Umzuge nach
Burgmauer 2A,
Paul,
kauf
neben Hotel St. Paul,
0
Verein für
Gartencultur und 90. Bolanik. 1898
onntag den 9. Januar,
Morgens 11 Uhr, im großen Saale der
*
□
Bürgergesellschaft 2
8 Geueral=Versammlung. 8
meiner sämmtlichen Artikel, ausser Waffen und Munition, mit
10 Precent Rabatt.
Latrinen= und Müllgruben=Entleerung
Zur öffentlichen Verdingung der Entleerung und Abfuhr des Inhalts der Latrinenbehälter sowie der Aschund Müllgruben aus den GarnisonAnstalten vom 1. April 1898 ab ist Termin auf Freitag den 21. Januar d.., Vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer der Garnison=Verwal tung— Gereonsmühlengasse 16— anberaumt, wozu Unternehmungslustige eingeladen werden.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht aus.
Angebote sind bis zu genanntem Termin schriftlich einzureichen.“
Königliche
Garnison=Verwaltung Köln.
Frechener Volksbank
für Handwerk, Industrie u. Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.
:<space> K a f f e e<space>
" Ran00
Abschlag.:
* AIa hoiondere nartheilhaft halten T
Als besonders vortheilhaft halten ∆ unsere wirklich seinschmeckenden · Kaffees von K.90 an bis zum
a allerbesten zu M..70 bestens## empfohlen.
I Dampf=Kaffee=Brennerei 1
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln.
Humboldtstraße 41.
Anfang des Unterrichts in den allgemein bildenden Fächern:
Montag, 10. Januar, Abends 7 Uhr; im Zeichnen: Sonntag den 9. Jannar, Vormittags 9¼ Uhr. * Dr. Otto E. A. Dickmann.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
In- und ausländische Weine von 60
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
Zahlungsfähige
von einer gut eingeführten ältern
erstklassigen Fahrradfabrik
gesuent. Offerten unter K R 160 an Rudolf Mosse, Köln.
igesordnung: Jahresbericht,## 6 Kassenbericht. Wahl der Revi=Z soren, Aufstellung des Budgets,## Vorstands=Wahl. Hierauf 2
* Monats=Versammlung#
5 mit Pflanzen=Verloosung.
9. Bis dahin nicht zugestellte#
0 Mitgliedkarten konnen vor#
der Sitzung in Empfang 2 X genommen werden.
9 Der Vorstand. 2
000000
Bayern=Verein Köln.
Gegründet 1880.
Vereinslocal: Hotel=Rest. Heuser, St. Agatha. Zusammenkunft jed. Sonntagund Montag=Abend. Landsleute stets willkommen. Montag, 10. Jan. 1898: außerord. General=Versammlung.
CLUUTUG
Nachel=Gest
F Empfehle mich in Lieferung à und Umbauen derselben unter X jeder Garantie für gute Heizung. Kachel=Oefen können auch für y Dauerbrand eingerichtet werden.
P Arbert
Moltkestraße
*
die garautirt beste Suppenwürze, in jedemähnlichen Producte vorzuziehen. Der verehrlichen Kundschaft, sowohl in Originalfläschchen, als auch in Nachfüllung best empfohlen von###ch. Bonnenberg. Severinstr. 16.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne discret ingefertigt., Fr.=Off. unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Schneegestöber wirbelt hin Um die eisbelegten Scheiben,
Und behaglich am Kamin Schauen wir der Flocken Treiben; Denn es brennen dort und glüh'n Die trefflichen Donatbrikette,
Ach, wie kalt und traurig wär's, Wenn man sie im Haus nicht hätte!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Samstag 8. Januar 1898
—
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jan.98.
Herr Oberbürgermeister Becker richtete in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung aus Anlaß der Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten an die Versammlung eine längere Ansprache, der wir Folgendes entnehmen: Meine verehrten werren! Mir liegt die ehrenvolle Pflicht ob, Sie, nachdem Sie durch das Vertrauen der Bürgerschaft gewählt bzw. wiedergewählt sind, nach den Bestimmungen der Städte=Ordnung in das höchste Ehrenamt der Stadt einzuführen und als solche zu verpflichten. Meiner besondern Freude möchte ich darüber Ausdruck geben, daß ich fast alle bisherigen Stadtverordneten wiedersehe; nur ein einziger ist neu eingetreten, die andern sind bereits mit uns in diesem Saale zu gemeinsamer Arbeit vereinigt gewesen. Von meinem Standpunkte aus werden Sie begreifen, daß ich das mit Freude begrüße; denn die Wiedergewählten sind in der Lage, mit ihrer hier gewonnenen Sachkenntniß und Erfahrung von neuem im Dienste der Stadt zu wirken. Ich darf Sie also nur bitten, in der gleichen Weise fortzuarbeiten, wie bisher. Was Sie nun, sehr geehrter Herr Justizrath(Emil Schmitz), angeht, so heiße ich Sie in unserer Mitte herzlich willkommen. Ich bin überzeugt, daß Sie mit Lust und Liebe hier eintreten. Vor allen Dingen bitte ich Sie: übernehmen Sie nicht mehr, als Sie mit ihren eigenen Bernfspflichten in Einklang bringen können, besuchen Sie aber die Cormissionen so eifrig wie möglich; denn in diesen pulsirt nach unserer Verfassung die Hauptarbeit. Was unsere größern Unternehmungen betrifft, so gehen die linksrheinischen Hafen=Anlagen ihrer Vollendung entgegen, aber es wird Ihnen diesbezüglich noch eine Vorlage zugehen, weil wir die nöthigen Gelomittel zu beschaffen haben,
wie über die vorhandenen Credite hinaus bewilligt worden sind, und zweitens wird Ihnen ein Vorschlag zugehen hinsichtlich des Fortbaues der linksrheinischen Uferstraße und des Anfanges der Ausführung der rechtsrheinischen Hafen=Anlagen. Eine Denrschrift wird Ihnen demnächst darüber zugehen. Was die weitern Aufgaben angeht, die noch der Lösung harren, so handelt es sich in erster Linie noch um den Bau eines zweiten Tncurers, der aus Ihrer Mitte angeregt ist; auch hier werden, so bald die Etats=Berathung beendigt, wir hoffentlich in kurzer Zeit zu bestimmten Vorschlägen und Beschlüssen kommen können. Endlich bleibt die wichtige Frage der Erweiterung von Deutz und im Zusammenhang damit die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke. Es fehlte bisher in dieser Angelegenheit noch eine Aeußerung der Staatsregierung; aber ich glaube die Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß uns eine bestimmte Aeußerung derselben in absehbarer Zeit zugehen wird, und dann wird es an uns liegen, den Wünschen der Deutzer Mitbürger möglichst zu entsprechen. Wir werden trotz der erheblichen Geldmittel, welche diese Aufgaben erfordern— denn auch das zweite Theater wird sich nach meiner Auffassung ohne
finanzielle Mitwirkung der Stadt nicht verwirklichen lassen— dieselben zur Ausführung bringen können ohne neue erhebliche Belastung der Bürgerschaft, wenn wir unsere Finanzgebahrung so einrichten, daß die Wirkung der neuen Ausgaben erst mit dem 1. April 1903 fühlbar wird; denn mit 1904 werden sehr erhebliche Anleihen abgelaufen sein und große Amortisations=Kosten frei werden, welche dann zur Deckung der nieuen Ausgaben verwendet werden können. Inzwischen haben sich, nach meiner Auffassung, zwei andere eben so wichtige Aufgaben immer mehr als Bedürfniß herausgestellt, deren Verwirklichung ohne dauernde Belastung des Etats möglich ist, und es wäre an der Zeit, denselben näher zu treten. Die erste ist der Bau von Markthallen, deren Kosten in andern größern Städten durch die Gebühren gedeckt werden, und wenn sie auch die Kinderkrankheiten der ersten Zeit durchzumachen haben, so ist doch zu erwarten, daß dauernd keine größern Zuschüsse für dieselben zu leisten sein werden. Diese Markthallen werden unsere theilweise überlasteten Straßen entlasten, einen der Neuzeit mehr entsprechenden Marktverkehr herbeiführen und dem Innern der Stadt ein ganz anderes Gesicht geben. Die Angelegenheit wird wohl zunächst die Commission zu beschäftigen haben. Der letzte Punkt, den ich noch betonen möchte, ist die Vermehrung unserer Kleinbahnen. Wir stehen ja kurz vor dem Tage der Eröffnung der Vorgebirgsbahn. Im Anschluß hieran hoffen wir, bald auch die Concession für dfe Rheinuferbahn zu erlangen, wie wir dieselbe für Wesseling schon besitzen. Damit wird das linke Rheinufer oberhalb Köln zur Genüge mit Bahnen versehen sein; aver unterhalb Köln und auf der rechten Rheinseite entbehren wir noch der Mittel zur Erleichterung des Verkehrs, und wie die Verhältnisse sich herausgestellt haben, ist die Lösung auch hier unter Mitwirkung der betreffenden Kreise oder von Erwerbs=Gesellschafteu zu suchen. Jedenfalls ist eine Belastung der Bürgerschaft dadurch nicht zu erwarten. Ich glaube nur, daß wir ein anderes Kraftmittel werden anwenden müssen. Für die Vorgebirgsbahn, welche ja zum großen Theil der Güterbeförderung dient, war wohl die Dampfkraft geeignet, aber für den Personenverkehr auf den andern Linien wird der elektrische Betrieb in Betracht kommen. So stehen uns also auch in der neuen Wahlperiode eine große Reihe manchfacher Aufgaben bevor. Ich bin überzeugt, daß es uns ohne Schwierigkeit gelingen wird, dieselben zu lösen, wenn wir, wie bisher, trotz aller sonstigen Gegensätze, stets einig sind in dem Streben, die Zukunft der Stadt zu fördern und die Wohlfahrt der Bürgerschaft zu pflegen.(Bravo!) In diesem Sinne bitte ich Sie, auch in Zukunft Ihre Aufgabe aufzufassen.
Hierauf leisteten die neuen bzw. wiedergewählten Stadtverordneten den üblichen Handschlag.„
Alsdann wurden die Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen vorgenommen. Hierüber hatte eine Vorbesprechung stattgefunden, so daß die nachfolgenden Aenderungen in öffentlicher Sitzung ohne Erörterung angenommen wurden.
In das Curatorium der gewerblichen Fachschul tritt an Stelle des Herrn Pfeifer Herr Franz Schmitz. In der SchulDeputation scheidet Herr Winter auf seinen Wunsch aus. An seine Stelle tritt Herr Rechtsanwalt Dr. C. Eltzbacher. In die Deputation für die Verwaltung der Kinder=Bewahranstalten tritt an Stelle des Herrn Director Rauter Herr Dr. Joesten. In der Deputation für die städtische Vermögens=Verwaltung verbleibt Herr Pfeifer als Bürgermitglied. In die Deputation für das v. Sppenheim'sche Kinder=Hospital tritt an Stelle des Herrn Pfeifer Herr Hagen. In das Curatorium der Leih=Anstalt tritt an Stelle des verstorbenen Herrn Grosman Herr Kellner. Aus der Deputation für die Verwaltung der Gas=. Wasser= und Elektricitäts=Werke scheiden die Herren Joesten und Pfeifer aus. An ihre Stelle treten die Herren Brems und Berghausen. In der Deputation für die städtischen Bäder verbleibt Herr Pfeifer als Bürgermitglied.
In der Stadterweiterungs=Deputation wird Herr Pfeifer durch Herrn Schaurte ersetzt.— Die Deputation für social=politische Angelegenheiten wird nach Ausscheiden des
Hrn. Pfeifer durch die Herren Dr. Cardauns und Emil Schmitz ergänzt bzw. vermehrt.— Der Commission für Gemeinde=Verfassungswesen tritt Hr. Emil Schmitz bei.— In der Commission für Rechts=Fragen tritt Hr. Emil Schmitz an Stelle des Hrn. Neven=Du Mont.— Die Commission für Bau= und Ingenieur=Wesen wird um Hrn. Herbig verstärkt.
Bezüglich der Commission für den Schlacht= und Viebhof hat
die Metzger=Innung in einer Eingabe den Vorsitzenden ersucht, dahin
zu wirken, der Innung ein Vorschlagsrecht für zwei Mitglieder des Innungs-Vorstandes einzuräumen. 1.16#
Der Vorsitzende führte dazu aus, daß er bereits früher nach Anhörung der Gemeinde=Verfassungs=Commission der Innung erklärt habe, daß er diesem Antrage nicht entsprechen könne, da der Commission zwei Vertreter der Metzger und ein Vertreter der Viehhändler angehören, zudem von den etwa 800 Metzgermeistern in Köln nur 159 der Innung angehörten. Die Versammlung beschloß demgemäß, es bei der jetzigen Zusammensetzung der Commission bewenden zu lassen. an
In die Commission für das Historische Museum tritt an Stelle des verstorbenen Hrn. Farina Hr. Consul H. Leiden.— In der Commission für das Naturhistorische Museum verbleibt Hr. Pfeifer als Bürger=Mitglied. Neu hinzu treten die Stadtverordneten Joesten und Rautenstrauch, während Hr. Director Dr. Schorn auf seinen Wunsch ausscheidet.— In die Commission für Errichtung eines zweiten Theaters wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Schnitzler Hr. Albert v. Oppenheim gewählt.— Aus der Commission für Verbesserung der Deutzer Verhältnisse scheidet Hr. Trimborn auf seinen Wunsch aus. Neu hinzu treten die Stadtverordneten Kausen und Schmalbein.— Als Kassen=Revisoren der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke wurden die Herren Wingen bzw. Neven=DuMont gewählt.
Hr. Geh. Rath Michels hat dem historischen Archiv die Mittel zur Verfügung gestellt, die Original=Urkunde, durch welche Kaiser Ferdinand II. unter dem 4. April 1635 den berühmten General Johann van Werth in den Freiherrustand erhob, zu erwerben. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, ist es die einzige Urkunde, welche über Herkunft und Jugend des großen Kriegsmannes Auskunft gibt. Die Versammlung nahm das Geschenk mit dem Ausdruck lebhaften Dankes entgegen. Ane 0.
Für das Historische Museum hat ein Mitglied der Versammlung, welches ungenannt zu bleiben wünscht, eine Base als Geschenk überwiesen, welche die Darstellung des 1842 bei der damaligen Wiederaufnahme der Arbeiten für den Dombau im Tempelhause veranstalteten Festes und zwar der Hauptpersonen portraitähnlich enthielt. Die Versammlung nahm auch dieses Geschenk, vielleicht ein Unicum, mit herzlichem Dank entgegen.
Hierauf wurden eine Anzahl städtischer Rechnungen pro 1895 96 genehmigt und bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Rechnung der außerordentlichen Kranken= und Siechenpflege, Einnahme 3490., Ausgabe 50,595.; Rechnung des Hospitals de Noel: Einnahme 49.287., Ausgabe 49,287., Ausgabe=Rest 30,000.; Rechnung der HandwerkerFortbildungsschule: Einnahme 1419., Ausgabe 1820., Rechnung der Ober=Realschule: Einnahme 83,275., Ausgabe 115,823.; Rechnung des Invaliden=Hauses: Einnahme 31,328., Ausgabe 81,115.; Rechnung der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen: Einnahmen 518,276.,
Einnahme=Rest 9,571,276., Ausgabe 9,745,018., Ausgabe=Rest 343,882.; Rechnung des Archives und der Bibliothek: Einnahme 1232.; Ausgabe 38,320.; Rechnung des städtischen Orchesters: Einnahme 93,135., Ausgabe 102,766 M.
Dem Geflügelzucht=Verein Ornis wurden für seine diesjährige Geflügel=Ausstellung vier silberne und bronzene Medaillen als Ehrengaben der Stadt bewilligt.
Die Versammlung erklärte dann ihre Zustimmung zur kostenfreien Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales für folgende Gelegenheiten: dem Aufsichtsrath der Vorgevirgsbahn für das heute stattfindende Festessen aus Anlaß der Eröffnung der Bahnstrecke Bonn=Köln; den Kölner Volksschullehrern zur Abhaltung einer Kaiser=Geburtstagsfeier am 29. d.., Nachmittags von 3 bis 5 Uhr; dem Comité für das in diesem Jahre zu Pfingsten hier stattfindende 75. Niederrheinische Musikfest für die Tage vom 28. bis 30. Mai unter der Bedingung, daß ein Ueberschuß dem Fonds„Niederrheinisches Musikfest für musikalische Zwecke" überwiesen wird; endlich dem Fest=Comité des diesjährigen Carnevals zur Abhaltung je eines Damen=Comité's der beiden großen Gesellschaften, zur Veranstaltung des LichtmeßMaskenballes und zur Abhaltung der gemeinsamen Jubiläums=Sitzung. Die Versammlung bewilligte ferner einstimmig dem Fest=Comité des Carnevals für den großen Maskenzug den beantragten Zuschuß von 1500 M.
Für das aus Waisenhausgasse 38 an die Straße fallende Grundstück wurde eine Entschädigung von 120 M. pro Qu.=Meter, jedoch ohne Präjudiz bewilligt. 8
Der Verrauf des Grundstückes Ecke Brabanter= und Lütticherstraße in Große von 578 Qu.=Meter zu 115 M. pro Qu.=Meter fand die Zustimmung der Versammlung.„„„„
Die westliche Hälfte der Merheimerstraße vor dem Nordfriedhofe befindet sich in einem Zustande, der eine Besserung dringend geboten erscheinen läßt. Die Versammlung bewilligte für den Ausbau derselben den Betrag von 21,500 M. Es sollen zwei Fahrbahnen und in der Mitte eine Baumreihe geschaffen werden.
Mit Rücksicht auf die Ausdehnung der Garten=Anlagen und den Heranwuchs der Bäume hat sich die Beschaffung einer fahrbaren Baumleiter nothwendig erwiesen. Die Versammlung bewilligte hierfür 850 M.
Auf Veranlassung des Brand=Directors müssen an dem Hauptgebäude der Lindenburg, die nur eine Treppe besitzt, eine zweite Treppe angelegt und mehrere andere Feuerlösch=Einrichtungen verbessert werden, wofür 1300 M. bewilligt wurden.
Der folgende Gegenstand betraf den Antrag Trimborn und Genossen, betr. die Verhältnisse der städtischen Arbeiter.
Der Hauptantragsteller, Hr. Trimborn, führte hierzu Folgendes aus. Nachdem wir uns im vergangenen Jahre mit der Lage der Beamten beschäftigt haben, erscheint es gegeben, auch die Lage der Arbeiter und des nicht beamteten Personals der Stadt zu prüfen, um da, wo es sich als nöthig erweisen sollte, die bessernde Hand anzulegen. Mein Antrag bezweckt, ein Gesammtbild von der wirthschaftlichen Stellung jener Personen zu gewinnen, und erbittet, Angaben nach vier Richtungen, nämlich über den Lohn, die Arbeitszeit, die Versicherungsverhältnisse, und sonstige etwa vorhandene WohlfahrtsEinrichtungen. Daß sich die Lohnsätze im Vergleich zur Privatindustrie durchweg als augemessen erweisen werden, darf ich wohl annehmen. Aber es wird in Frage zu ziehen sein, ob und in wie weit bei der Lohnbemessung die Thatsache in's Gewicht fällt oder fallen solle, daß der Arbeiter bereits 10 oder 15 Jahre im Dienste der Stadt steht, und ferner, ob, auch abgesehen von dieser Thatsache, noch eine Besserung der Lage der städtischen Arbeiter anzustreben ist. Der Gedanke, daß sich bei einem städtischen Betriebe übermäßige Arbeitsdauer ergeben werde, liegt mir fern. Nicht so zuversichtlich bin ich bezüglich der Frage, ob in allen städtischen Betrieben das Maß von Sonntagsruhe gewährt ist, das nothwendig und nach den Betriebsverhältnissen möglich wäre. Was die Frage nach den Versiche
Verhattnissen mogrich Warr.o„—
rungs=Verhältnissen anbelangt, so wird festzustellen sein, ob nicht Personen der Kranken=Versicherung entbehren, denen sie nach der Schwäche ihrer wirthschaftlichen Stellung ebenso zukommen müßte, wie andern Arbeitern. Ferner wäre möglich, daß Personen unversichert in gefahrvollen Betreiben beschäftigt sind, die nach den heutigen Anschauungen unfallversicherungspflichtig sind. In Berlin hat, wie ich aus der Zeitschrift Sociale Praxis ersehe, eine bezügliche Untersuchung dazu geführt, daß die Stadtverordneten=Versammlung einstimmig beschloß, den Magistrat zu ersuchen, ein Ortsstatut zu erlassen, wonach die Vorschriften des§ 1 des Kranken=Versicherungsgesetzes ausgedehnt werden auf sämmtliche im städtischen Dienste beschäftigte Personen, so weit sie nicht 2000 M. Lohn oder Gehalt beziehen oder zu vorübergehender Dienstleistung angenommen werden; zweitens denjenigen in städtischen Betrieben oder im Dienste der Stadt Berlin gegen Gehalt oder Lohn beschäftigten Personen, die bei Ausübung ihres Berufes einen Unfall erleiden, eine Unterstützung nach Maßgabe des Gesetzes zu gewähren, so weit diese Personen nicht bereits auf Grund des Unfall=Versicherungsgesetzes eine Unterstützung erhalten oder Pension beziehen. Ob wir in Köln so weit gehen sollen wie in Berlin, würde einer nähern Prüfung zu unterziehen sein. Bei den Wohlfahrts=Einrichtungen im allgemeinen dachte ich an Einrichtungen und Stiftungen, die dem Arbeiter zu gute kommen und deren Wohlthaten bei der Beurtheilung seiner gesammten wirthschaftlichen Stellung mit in Rechnung zu ziehen sind, z. B. Zuschußkassen, Pensionsberechtigung. Ich betone ausdrücklich, daß mein Antrag lediglich eine Information bezweckt. Er verpflichtet niemanden, in der Richtung zu steuern, die ich angedeutet habe. In diesem Sinne haben auch verschiedene Herren meinen Antrag mit unterschrieben, die sonst vielleicht in ihren social=politischen Anschauungen nicht mit mir übereinstimmen. Meinen Dank für Ihre Unterschrift möchte ich dadurch ausdrücken, daß ich nicht verfehle, ausdrücklich dies zu Ihrer Verwahrung zu betonen. Ich glaube aber, nach dieser Interpretation könnten wohl alle Mitglieder dieser Versammlung meinen Antrag mitmachen. Und noch eine zweite Bemerkung: Ich habe heute in der Socialen Praxis zufällig gesehen, daß in der Stadt Leipzig schon im vorigen Jahre ein ähnlicher Antrag gestellt worden ist, daß nämlich über die Arbeits= und Lohn=Verhältnisse der von der Stadtgemeinde beschäftigten Arbeiter alljährlich in den städtischen Verwaltungsberichten eingehende Nachweise gegeben werden möchten. Die maßgebenden Persönlichkeiten in verschiedenen Verwaltungszweigen von Leipzig, so im Tiefbau=Amt, der Garten=Ver waltung, dem Oekonomiewesen und dem Vieh= und Schlachthof haben nunmehr in dieser Angelegenheit Besprechungen abgehalten, um Grundsätze für die Anstellung von Arbeitern, die Arbeitszeit, die Höhe der Löhne usw. zu vereinbaren, und es dürften daher in den zukünftigen Verwaltungsberichten von Leipzig Mittheilungen hierüber gegeben werden. Mir ist nun wohlbekannt, daß neulich, als ich die Angelegenheit der Pensionsfrage streifte, der Herr Oberbürgermeister mitgetheilt hat, die städtische Verwaltung sei bereits mit Erhebungen dieserhalb beschäftigt. Um so richtiger erscheint es, daß wir uns vorher über den Umfang der Erhebungen klar werden, damit die Verwaltung sich darauf rinrichten kann. Deshalb ist es zweckmäßig, daß wir jetzt unsere Wünsche vortragen. Ich glaube daher, daß mein Antrag sich eines gewissen Entgegenkommens von allen Seiten erfreuen könnte.
Der Vorsitzende. Es ist richtig, daß die Verwaltung im Anschluß an die Neuordnung der Besoldungs=Verhältnisse der Beamten Erhebungen über die Arbeitsbedingungen und Lohnverhältnisse der nicht angestellten Personen eingeleitet hat. So weit die Statistik vorliegt, sind die Verhältnisse jener Personen ziemlich normal. Ich will nur hervorheben, daß zu der Lohnklasse von 800 bis 899 M.(gleich einem Tagelohne von 2,60 bis 3.) nur 27 pCt. unserer Arbeiter, zu der Lohnklasse von 900 bis 999 M.(Tagesverdienst 3 M. bis 3,30.) 30 pCt. derselben gehören. Dabei sind die bei den Gas= und Wasserwerken beschäftigten Personen gar nicht eingerechnet, weil diese wegen der besonders anstrengenden Thätigkeit ganz andere Lohnsätze haben müssen. Der Antrag Trimborn geht natürlich viel weiter, und es dürfte daher doch zweckmäßig sein, den Umfang und die Art und Weise der Erhebung in der Commission genauer festzulegen. Die Beantwortung mehrerer Fragen würde auch eine schriftliche Ausführung in Form einer Denkschrift erforderlich machen. Und endlich ist es rathsam, daß zugleich in der Commission die etwaigen Folgerungen, welche aus den Ermittelungen gezogen werden sollen, mit geprüft werden. Die Commission würde also die Denkschrift festzustellen und bestimmte Vorschläge zu machen haben.
Der Antragsteller erklärt sich mit diesen Vorschlägen einverstanden. Nachdem noch Hr. Schmalbein sein und seiner Freunde Einverständniß mit dem Antrage Trimborn ausgedrückt, wird dieser einstimmig angenommen.
Für die Einrichtung zweier Zeichensäle in der Oberrealschule zu Klassenzimmern für zwei weitere Cöten der Obertertia und der Untersecunda und Neu=Einrichtung zweier Zeichensäle in den OverGeschossen wurden 8700 M. bewilligt.
Der vorgelegte Plan für den Erweiterungsbau der Schule zu Kriel und der Kostenanschlag in Höhe von 61,000 M. wurde geDas alte Lehrerwohnhaus zu Merheim, welches feucht ist, soll auf den Abbruch verkauft werden, da ein Umbau 12,000 M. erfordern würde, ohne die Garantie, daß die Feuchtigkeit nachläßt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über die Aufhebung der StraßenreinigungsSteuer.
Wie Hr. Beigeordneter Piecg berichtet, in in der vereinigten Finanz= und Steuer=Commission der Antrag Stelzmann nebst dem Zusatzantrag Herbig und Genossen mit sieben gegen zwei Stimmen angenommen, hingegen der Antrag Zilkens und Genossen mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt worden. Die Annahme des Beschlusses der Commission würde einen Ausfall an Kehrsteuer in Höhe von 240,000 M. verursachen, und dazu kämen 100,000 M. für Abfuhr des HausKehrichts. Vom Standpunkt der Verwaltung sei die Aufhebung der Kehrsteuer zu bedauern, da sie eine der wenigen sichern Einnahmequellen darstellt.
Der Vorsitzende. Ich habe mich seiner Zeit einer Aeußerung über den Antrag enthalten, weil ich mich erst informiren lassen wollte. Das war mein voller Ernst, und nachdem ich durch die Verhandlungen der Commission unterrichtet bin, möchte ich meine Stellung doch kurz zum Ausdruck bringen. Sie werden begreifen, daß ich, der ich seiner Zeit die Einführung der Kehrsteuer beantragt und dieselbe bisher gegen alle Angriffe geschützt habe, die Aufhebung derselben nur bedauern kann. Dazu kommt, daß der Ausfall nicht ohne Ersatz bleiben kann. Der Ueberschuß vor zwei Jahren war sehr erheblich, aber derselbe ist im laufenden Budget schon zum Theil verzehrt. Eine Folge der Aufhebung der Kehrsteuer ist ferner die Uebernahme der Straßenreinigung in den Vororten, und endlich haben wir unsern diesjährigen Etat, der Staatsgesetzgebung folgend, durch Erhöhung der Lehrer= und Beamten=Gehälter sowie durch erhebliche Aufwendung für Schulbauten ganz außerordentlich belastet. Es wird sich zeigen, ob wir schon in diesem Jahre oder etwas später für einen Ersatz des Ausfalles sorgen müssen. Ich bin darin vorsichtig und fürchte, daß wir schon in diesem Jahre einen Ersatz schaffen müssen.
Aber wenn ich auch heute noch nicht von der Ungerechtigkeit der Kehrsteuer in vollem Umfang überzeugt bin, so erkenne ich doch an, daß man sich in dieser Frage auf den Standpunkt stellen kann: Ist die Steuer gerecht oder nicht? Glaubt man, daß durch dieselbe eine Benachtheiligung eines größern Theiles der Bevölkerung eintritt, so muß sie abgeschafft werden. Diese Frage zu prüfen, sind ja schließlich die Stadtverordneten besser in der Lage als die Verwaltung; aber Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich vorziehe, die Entscheidung in Ihre Hände zu legen. Hr. Stelzmann vertritt gegenüber dem Vorredner die Ansicht,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Samstag 8. Januar 1893.
Seite 3.
daß die Aufhebung der Kehrsteuer nicht schon im nächsten Etatsjahre einen Ersatz durch andere Steuern erfordere. Eine Mehrbelastung anderer Steuern werde nicht eintreten, aber davon ganz abgesehen, vertrete er die Auffassung, daß die Steuer abzuschaffen sei, weil sie ungerecht sei.
Hr. Kausen. Mein damaliges Entgegenkommen bei Besprechung des Antrages Stelzmann wurde nicht als ausreichend erachtet, weil ich auch Bedenken geäußert hatte. Ich will der Versuchung widerstehen, die Angelegenheit unter politischen Gesichtspunkten zu betrachten. Ich habe damals Bedenken geäußert, ob die vorgeschlagene Maßnahme nicht zu beschränkt sei, indem bei Beseitigung der Geldleistung die Naturalleistung in einem Theil der Altstadt und in den Vororten bestehen bleibt. Zu meiner Freude wurde diesem Standpunkte der Billigkeit Rechnung getragen durch den Zusatzantrag Herbig, es müßten thunlichst bald auch die Hauptstraßen der Vororte auf Kosten der Stadt gekehrt werden. Das war im Princip eigentlich schon durch das Ortsstatut von 1890 beschlossen, nach Antrag Herbig sollte nur ein schnelleres Tempo eintreten. Principiell ging der Antrag Zilkens weiter, die ganze Kehrpflicht, auch in den Vororten, auf die Stadt zu übernehmen. Es ist eine mißverständliche Auslegung dieses Antrages, daß danach alle Straßen der Vororte in derselben Weise von der Stadt gereinigt werden müßten, wie die Straßen der Altstadt; es wäre z. B. möglich, die Reinigung für einzelne Orte einem bestimmten Unternehmer zu übertragen. Ich erkenne an, daß der Antrag Zilkens eine Mehrbelastung des Etats herbeiführen würde, aber bei dem günstigen Stande der Finanzen, der im laufenden Etat noch nach oben fortgeschritten ist, dürfte kein Bedenken entgegen stehen, die Bürger in dieser Frage einheitlich zu behandeln. Man hat gesagt, leistung der Altstadt; nun, entsprechend geringer würde ja auch die Entlastung sein. Ich bin heute noch der Meinung, daß es richtiger sei, nach dem Antrage Zilkens die Uebernahme der Kehrpflicht von Seiten der Stadt auf das ganze Stadtgebiet auszudehnen, denn es ist nicht ohne rechtliche Bedenken, die Kehrpflicht nur theilweise aufzuheben. Ich will nicht sagen, daß dieser rechtliche Gesichtspunkt ausschlaggebend sei; aber der Prüfung in der Rechtscommission wäre er doch werth gewesen. Die Kehrpflicht ist eigentlich eine directe Steuer. Nun ist es in der Wirkung gleich, ob man die Naturalleistung für einen Theil umwandelt in eine Geldleistung und diese jetzt aufhebt, oder ob man in dem Theile, wo die Naturalkehrpflicht besteht, diese aufhebt. Nun sagt das Gesetz, daß directe Steuern nur nach gleichen Grundsätzen erhoben werden können. Der Provincial= rath hat 1890 die Bedenken gegen die Kehrsteuer gerade deshalb für nicht stichhaltig erklärt, weil eben die Geldleistung jetzt sich decke mit der Naturalleistung. Man könnte daraus die rechtliche Unzulässigkeit der Aufhebung der Kehrsteuer herleiten. Ich habe gebeten, diese Rechtsfrage zu prüfen; aber die Antragsteller scheinen das nicht nöthig zu haben. Die Verwaltung hat indeß durch Hrn. Piecg erklären lassen, daß sie die rechtlichen Bedenken nicht zu theilen vermöchte. Gegenüber der auf dem Gebiete des Verwaltungsrechts weit sachkundigern städtischen Verwaltung bescheide ich mich, und wenn der Antrag Zilkens abgelehnt wird, trage ich im Vertrauen auf die städtische Verwaltung auch kein Bedenken, dem Antrag Stelzmann nebst dem Amendement Herbig zuzustimmen.
Hr. Piecq sucht die rechtlichen Bedenken zu zerstreuen, und Hr. Oberbürgermeister Becker erklärt, daß nach seiner Ansicht der Aufhebungsbeschluß nicht der Zustimmung der Aufsichtsbehörde bedürfe. D aber auch ein anderer Rechtsstandpunkt möglich sei, werde er vorsichtshalber von dem Aufhebungsbeschlusse dem Regierungs=Präsidenten Mittheilung machen.
Hr. Zilkens vertritt nochmals eingehend seinen Antrag, worauf Hr. Piecq erwidert; wegen Raummangels können wir diese Ausführungen nicht wiedergeben.
Schließlich wurde der Antrag Zilkens gegen 16 Stimmen abgelehnt und dann der Antrag Stelzmann nebst Zusatzantrag Herbig fast e stimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung eines MilitairAnwärters als Steuererheber und die Beförderung einer Reihe von Secretairen nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Der Antrag der Verwaltung auf Ausschließung eines Beamten von den neuen Besoldungsbestimmungen wurde genehmigt, desgleichen die vorgeschlagene Aenderung des Beschlusses über die Versetzung einer Lehrerin in den Ruhestand und die Versetzung eines Oberlehrers an der Realschule in den Ruhestand.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unersorsalichen Rathschlusse gefallen, heute Abend ½8 Uhr unsern theuern Bruder, Schwager und Oheim,
den hochwürdigen Herrn
seinrich Schumacher,
zum hl. Gereon,
nach längerm Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sacramente im 64. Jahre seines Lebens und im 38. Jahre seines Priesterthums zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Um ein frommes Gebet für die Seele des Entschlafenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, am Feste der hl. drei Könige 1898.
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet am Montag den 10. Januar, Vormittags ½9 Uhr statt, hieran schließen sich die Laudes, dann ½10 Uhr die feierlichen Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung.
Kranzspenden sind im Sinne des Verstorbenen nicht gewünscht.
Fleischconservirungsmittel.
Es sind hier americanische Schinken, welche zur Conservirung mit Borsäure bestrichen waren, in den Handel gebracht. Obgleich sie vor dem Verkaufe sorgfältig abgewaschen waren. war nach dem Ergebnisse der chemischen Untersuchung das Fleisch sehr stark mit Borsäure durchsetzt und am Knochen hatten sich Borkrystalle gebildet.
Die Borsäure ist aber nach der auf Grund Gutachtens Sachverständiger erfolgten Feststellung hiesiger Strafkammer ein Gift, welches geeignet ist, die menschliche Gesundheit zu schädigen.
Das Feilhalten und der Verkauf von Fleisch, welches mit Borsäure conservirt ist, ist daher unzulässig und es wird bei Zuwiderhandlungen auf Grund des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s. w. strafrechtlich vorgegangen werden.
Köln, 5. Januar 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister I..: Klutzmann.
Geaichte
Waagen. Gewichte und Maße am billigsten
14.
Drei junge, schwarze, männliche
Seiden-Pudel
billig zu verkaufen.
Heinr. Vesen, Stommeln bei Köln.
Prei Centner
abzugeben.
Maculatur
Höhle 2—
Tocales.
2 Chinesischer Besuch. Seit einigen Tagen hält sich in Köln Herr Tseng Kuang Tsum, der Neffe des chinesischen Staatsmannes Marquis Tseng, in Begleitung des Herrn Dr. Weber, Offizier in der neuen kaiserlichen chinesischen Armee, auf. Die Herren wohnen im Hotel Tils.
s Goldene Hochzeit. Die Eheleute Christian Dahmen und Josephine geb. Oellers, Weidengasse 52 wohnend, feiern morgen das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Bräutigam ist 75, die Braut 79 Jahre alt. Die beiden alten Leute erfreuen sich der Hochachtung aller Bekannten. Der Jubelbräutigam war zuletzt 33 Jahre bei der Firma Waller, Eigelstein, beschäftigt, bis er in Folge Altersschwäche die Arbeit aufgeben mußte. Leider hat er keine Ersparnisse zurücklegen können. Wohlthätige Mitbürger haben hier Gelegenheit, zur Verschönerung des Lebensabends des braven Ehepaares mit beizutragen. Hr. Armenpfleger Math. Nettesheim, Plankgasse 60, ist bereit, Gaben in Empfang zu nehmen.
0 Die Kölner Privat=Post hat in der Zeit vom 31. December 1897 bis 3. Januar 1898 annähernd 300,000 Briefe und Karten befördert, ein Beweis, welchen Umfang die Versendung von NeujahrsGratulationen angenommen hat. Anstößige Karten wurden, so weit dies bei dem Riesenverkehr möglich war, von der Beförderung ausgeschlossen und stehen den Absendern zur Verfügung.
S Unfall. Gestern Morgen stürzte am neuen Hafen ein Arbeiter in den Keller und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Er fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
9 Taschendiebstahl. Einem Brautpaar von auswärts, welches hier Einkäufe machte, wurde am Abend des Dreikönigentages im Gedränge im Dom das Portemonnaie mit 300 M. Inhalt gestohlen.
Diebstähle. Einem an der Zülpicherstraße wohnenden Bückergesellen wurde während seiner Abwesenheit auf seinem Zimmer der Koffer erbrochen und aus demselben 14 M. baares Geld, ein Paar gelbliche Glacéhandschuhe, eine Brieftasche ohne Inhalt, ein Spazierstock und ein Vorhemd mit Kragen entwendet. Ein zweiter Bäckergeselle, welcher mit dem Bestohlenen bis dahin das Zimmer gemeinschaftlich benutzte, ist seit Verübung des Diebstahls aus dem Hause verschwunden. — Aus einer Wohnung an der Schönsteinstraße in Ehrenfeld wurden zwei frei auf einer Commode liegende silberne Remontoir=Uhren mit Goldrand, an der einen eine Nickel=, an der andern eine Talmikette mit goldenem Kompaß, gestohlen, während die Bewohner kurze Zeit die Thüre unverschlossen ließen.— Dem Depeschenboten einer hiesigen Zeitung wurde im Souterrain des Hauptpostamtes ein Adler=Fahrrad (Nr. 77267), schwarz gestrichen, mit Korkgriffen, entwendet.— Einem Schreinergesellen von hier, welcher Abends in der Nähe des Rheines einen Krampfanfall erlitt, waren zwei unbekannte Männer bebülflich.
leiner Geldschrank, Pult sowie Comptoir=Utensilien zu verkaufen. Höhle—.
Vollständige
Möbel=Ausstattungen
in großer Auswahl, auch gegen Theilzahlungen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst 30 gebrauchte Wirthstische zu kaufen gesucht.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten. unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Tausch.
Anständige Leute
Benesisstraße 59.
Tafelherde.
Größte Auswahl am Platze zu Fabrikpreisen. Alte in Tausch. Günstige
Zahlungsweise.
Gebr. Herde und Oefen sehr billig. W. Paar, 129 Severinstraße 129.
W. Bock. Austands- u.
anzKöln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
18. Jan.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock, Gertrudenstraße 30.
Ballschuhe
in großer Auswahl von Mark
.50— Bequeme
an. Paßform.
A. Dederichs,
Schuhwaarenmagazin.
Schildergasse 90, neb. Kreuzg.
der Kölnischen
Mitteser Volkszeitung ges.
Hahnenstraße 2, 2. Et., bei Wingen
Als sich dieselben später entfernt hatten, vermißte der Mann seine Uyr mit Kette und aus seinem Portemonnaie 3 M.
co Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagert eine Anzahl von den Postanstalten des Bezirks eingesandten unbestellbaren Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Post-Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber öffentlich versteigert und die erzielten Beträge der genannten Kasse zugeführt werden.
0 Der Rhein ist trotz der Niederschläge der letzten Tage hier noch anhaltend gefallen. Gestern Abend betrug der Wasserstand 1,07 Meter gegen 1,20 Meter am Mittwoch=Abend.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 115. Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Rud. Seuberlich. Musik von Otto Lohse. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 9. Jan., Nachm. 3 Uhr: Gastspiel von Gemma Bellincioni. La Traviata. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Violetta: Gemma Bellincioni a. G. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 116. Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven.
* Ehrenfeld,.Jan. 98. Eine öffentliche Handlungs=GehülfenVersammlung veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungs=Gehülfen=Verbandes, der über das ganze Reich verbreitet ist und bereits 10,000 Mitglieder zählt, heute(Samstag) Abend 9 Uhr hier im Saale des Restaurants Richter, Venloerstraße 236. Hr. Franz Schneider aus Hamburg wird über die Frauenarbeit im
Handelsgewerbe und über kaufmännische Schiedsgerichte sprechen. Nähere?
enthält die Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger,
Vereins=Nachrichten.
( Der Dreikönigen=Ball, welcher nach einer alten Sitte in der Hochburg des Prinzen Carneval die Reihe der Maskenbälle einleitete, war nach langer Unterbrechung im vergangenen Jahre von den wackern Stadtsoldaten, der Kölner Funken=Infanterie, wieder mit gutem Erfolg zu Ehren gebracht worden. Wies auch die Kasse der Funken dadurch einen recht ansehnlichen Fehlbetrag auf, so war den Rothweißen damit doch nicht der Muth gesunken, und am Donnerstag versuchten sie ihr Glück von neuem. Der Erfolg war dieses Mal auch schon bedeutend besser. Ein zahlreiches Publicum aus den Mittelständen füllte den großen Gürzenich=Saal, und eine große Zahl recht schöner Masken und Maskengruppen vereinigten sich dort zu einem farbenprächtigen Bilde. Auf der Tribüne stand, von einem Funken=Doppelposten bewacht, der umfangreiche Königskuchen, der die kleine Bohne enthielt, welche dem Feste die Bohnenkönigin und dieser als Erinnerung ein kostbares Armband bringen sollte. Gegen ½12 Uhr marschirte das Tambour=Corps vorauf, die Funken=Wachtparade in den Saal, und ihre schneidigen Erercitien fanden die freundlichste Anerkennung aller Theilnehmer. Punkt 12 Uhr(alter Zeit) trat man zur großen KuchenPolonaise an. Es dauerte lange, bis das verheißungsvolle Böhnlein gefunden wurde. Schon hatte der zweite Gang zum Kuchen begonnen, da entdeckte ein Frl. Wallraff die Glücksbohne und ein freudiges Hurrah der Funken begrüßte die neue Bohnenkönigin, welche vom Präsidenten in herzlichster Weise beglückwünscht und von Vertretern des hochweisen Rathes in gebührender Weise gefeiert wurde. Die Funren machten zu Ehren der Königin einen strammen Parademarsch und dann ging der tolle Mummenschanz von neuem los.
□ Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hat am Donnerstag seine Sitzungen wieder begonnen. Von einem langjährigen Minister wurden 11 Pocale für die Minister und ein besonders schöner für den Rex gestiftet. Die Sitzung verlief in der schönsten Weise. Die Vorträge in echt kölnischer Mundart waren mit dem besten Humor durchwürzt und stellten an die Lachmuskeln große Anforderungen. Der zeitige mex Rudolph II. verstand es, in packendster Art die einzelnen Vorträge und Lieder einer humoristischen Kritik zu unterwerfen. Er wählte sich drei Minister durch Schlagen auf den„Lucas", weil er nur die kräftigsten Leute haben wollte und so kam es, daß eine„Kölsche Klut", welche sich bisher herumziehend mit dem„Schlagt ihn, den Lucas!“ ihr Brod verdiente, Minister wurde.
2 Nippes,.Jan.98. Der hiesige Katholische Jünglings= Verein veranstaltete am Feste der h. Dreikönige eine nachträgliche Weihnachtsfestlichkeit. Der Präses des Vereins, Hr. Vicar Klemmer, begrüßte die zahlreich Erschienenen auf's herzlichste, indem er sie ermahnte, dem Jünglings=Verein und seinen edeln Bestrebungen stets ihre volle Sympathie zu bekunden. An den Darbietungen der Mitglieder des Jünglings=Vereins, einem lustigen Schwank und einem schönen Krippenspiel, belustigte bzw. erfreute sich Groß und Klein. Reichen Beifall fanden auch die Gesang=Soli und die Leistungen eines Knabenchors unter Leitung des Hrn. Lehrers Mattes. Mit einer Be scheerung schloß die schöne Feier.
Dermischte Nachrichten.
So Rodenkirchen,.Jau.98. Die Postagentur in Rodenkirchen (Rhein) wird am 16. Januar in ein Postamt III umgewandelt.
* Koblenz,.Jan.98. Heute sind es gerade 50 Jahre, daß der Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz von Köln hier als Pfarrer der St. Castor=Pfarrei, in der er auch geboren ist, feierlich eingeführt wurde. Nur wenige Monate waren seit dem Amtsantritte des damals 28 Jahre alten Pfarrers verflossen, als die Wogen der Revolution hoch gingen und auch in Koblenz eine gewaltige Gährung der Geister erregten, in der Krementz durch Umsicht, Klugheit, Mäßigung und Thatkraft seine Pfarrkinder in den Bahnen der Ordnung und Gesetzlichkeit hielt. Mit ihm wirkte damals hier der spätere Dom propst Holzer als Pfarrer der Liebfrauen=Pfarrei(Oberpfarre), wie als Regierungs= und Schul=Rath bei der kgl. Regierung. Da dieser indeß schon sehr bald als Dompropst nach Trier berufen wurde, so folgte ihm der jugendliche, damals dreißigjährige de Lorenzi, welcher heute in Trier zu Grabe getragen wird, gleich Krementz voll Begeisterung für Recht und Freiheit der Kirche und voll Verständniß für die Bedürfnisse der Zeit. Innig befreundet wirkten Krementz und de Lorenzi in einem Geiste. Letzterer war im Februar 1842, ersterer im August desselben Jahres zum Priester geweiht; beide hatten mehrere Jahre lang als Kapläne an der St. Castor=Kirche in dem nun von Krementz bewohnten Pfarrhause zusammengelebt und kannten sich daher genau. Zwanzig Jahre wirkten sie hier einmüthig zusammen und erwarben sich um die kirchlichen Verhältnisse unserer Stadt die größten Verdienste, bis Krementz im Mai 1868 als Bischof nach Ermeland und de Lorenzi im nämlichen Jahre als Domcapitular und General=Vicar des im Jahre zuvor gewählten Bischofs Eberhard nach Trier ging. Krementz und de Lorenzi waren so eng befreundet, daß sie von Allerheiligen eines jeden Jahres an bis zu Anfang der Fastenzeit sich an jedem Sonntag zu einem einfachen Abendbrod zusammenfanden— ein erbauliches Beispiel priesterlicher Eintracht. Beide beriefen, da die vor handenen Seelsorgekräfte dem Bedürfnisse nicht genügten, im Jahre 1849 eine Anzahl Mitglieder des Redemptoristen=Ordens und, als diese zehn Jahre später unsere Stadt verließen, Jesuiten, welche die Vicarie an der ehemaligen Jesuitenkirche bis zu ihrer Vertreibung aus dem Deutschen Reiche mit rühmlichem Eifer versahen und für Stadt und Umgebung unsäglich viel Gutes stifteten. Beide Pfarrer wußten den Wohlthätigkeitssinn unserer katholischen Bevölkerung mit solchem Erfolge anzuspornen, daß sie für die verwaisten Knaben Schulbrüder, die Krementz persönlich von deren GeneralObern in Paris sich erbat, für die verwaisten Mädchen Schwestern vom armen Kinde Jesu, für die ambulante Krankenpflege Franciscanerinnen von Aachen heranziehen und unterhalten konnten. De Lorenzi stiftete auch zwei neue Genossenschaften: die Barmherzigen Bruder(1850), welche ihr Mutterhaus drei Jahre später nach Trier verlegten, und Barmherzige Schwestern vom heiligen Geist, deren Mutterhaus jetzt vor den Thoren unserer Stadt auf dem zur Pfarrei Moselweiß gehörigen Marienhof liegt und zwölf Filialen hat. Diese Erinnerungen an die gottgesegnete Wirksamkeit der beiden ausgezeichneten Priester, die hier so viele Spuren ihrer unvergeßlichen Thätigkeit hinterlassen haben, drängen sich am heutigen Tage, dem fünfzigsten Jahrestage der Einführung von Krementz in sein Pfarramt und dem Begräbnißtage de Lorenzi's, mit Gewalt auf und berechtigen zu dem Wunsche, daß Gott beiden reichlich lohnen möge, was sie hier zu Seiner Ehre gewirkt haben.
Klirk, grossartig in der Wirkung ist Sester’s verbesserte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und—I.
lioh einfache Anwendung thatsächlich überrascht.
Len Orgfl. M..— in blond, braun und schwars.
Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester). Altermarkt 58. 2##1
* Rheindöbe am 7. Jan. Morgens 8 Uhr m.09—.11.—7
14
1

Offene Stellen.
Intelligente,
repräsentationsfähige
Reisende
für Rheinland und Westfalen
bi festen Reisespesen und hoher Provision zur Gewinnung von Insertionsaufträgen für das
Deutsche
Reichs-Adressbuch
gesucht.
Nur tüchtige, französisch sprechende Herren mit guten Referenzen wollen sich melden bei der
Sub-Direction des Deutschen Reichs-Adressb.
Köln, Hohestrasse 91, Eingang Obenmarspforten
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht.
Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
anfangs dreißiger Jahre, bis jetzt noch in guter Stellung, sucht gesundheitshalber anderswelche Stellung, am liebsten Vertrauensposten. Fr.=Offert. unt. Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d.
Salon und Schlaßzimmer,
event. mit Bureau, feinst möblirt, zu vermiethen. Friedenstraße 30.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hofwärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
(Sin Zimmer mit guter Pension und E Familienanschluß an zwei Ladenfräulein zu 38 zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 1.
Suche für meinen Sohn Ostern eine
in einem Colonialwaaren=Geschäfte in
kathol. Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d.
Werkstätte
für Metall= und Gelbgießer zu vermiethen. Besch. Gereonswall 103, 1
Gropere Schlafstellen für ordentliche
Handwerker mit und ohne Kost Mauritiuswall 34.
Ordentlicher junger Mann,
20 Jahre, prima Zeugnisse sucht Stelle als Bureaudiener, Hausknecht oder ähnliche Stelle
Möblirtes Zimmer mit oder
#t ohne Pension.
Maria Ablaßplatz 4.
Ehrenfeld,
auf der Venloerstraße, schönes Laden local nebst Wohnung zu vermiethen, ##### Omerte; unter Nr. 129 an die für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Nr. 129 an die Haselbst Nr. 362, 2. Ctage.
Deutsche Colonial=Gesellschaft
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
ettgänse, frisch geschlachtet, 10 Pfd.
0 K..50. Tafelbutter K 5,40. Frau Sternlieb, Tluste 2(Oesterreich).
Krüge zu verkaufen. Hühnergasse 4.
Seegras billigst.
Höhle—.
Kauf-Gesuche.
Abtheilung Köln
Dinstag den 11. Januar 1893, Abends 7½
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse.
Vortrag
des Herrn Contre=Admiral Reinhold Werner
ans Wiesbaden:
Die Nothwendigkeit einer Vergrößerung
unserer Flotte.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen und bedürfen keiner Einführung.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen und Herren). Anmeldungen zu dem Abendessen nimmt ein Kellner am Eingange des Vortrags=Saales entgegen.
Gesucht Krrster
Inspectoren, Haupt= und Special=
Agenten. Vaterländische Vieh=Vern.Ges. Dresden, Werderstraße 10.
Geschäftssteme v. dn
Anständiges Fräulein, Großes schönes Ladenlocal
weiches über zpei Jehre an der Sale Fiezsenstr. 12. Beschesd nur I. Elage.
Eine heizb. unmöbl. Maus.
zu verm. Meister Gerhardstr. 23, I.
uche für meine Nichte,[Möbl. Wohn= und
18 Jahre alt, zur Erlernung der fein. Schlafzimmer
Küche Stellung in besserer Familie
ohne gegenseitige Vergütung.„ zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Gefl. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
thätig war und mit der einfachen Buchführung vertraut, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinen=Schmiede
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt in Kalk.
Ein ordentlicher Junge
f..Wirthschaft ges. Schaafenstr.—3
Zuverlässiger
welcher in Gartenarbeiten erfahren ist, für Restaurant auf dem Lande ges.
Franco=Offerten unter G 464 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zur Ausstattung einer herrschaftl. Wohnung werden für Salon. DamenBoudoir(Roc.), Herren= und Arbeitszimmer, die entsprechenden Möbel
zu kaufen
Gefl. Off. unter Anführung der einzelnen Stücke und Preise werden
unter E H 1057 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.“
1887 Carnevals=Gesellschaft
Klimm-Bamm
(Bürgerwehr).
Samstag den 8. Jannar a.., Abends 8½
2. Sitzung(Herren=Appell)
in dem carnevalistisch ausgestatteten Wachtlocale der wehr, Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66.
Eintritt gegen Coupon Nr. 2.
Fremde haben Zutritt. Die Commandantur.
110 an
Mädchen
sucht sofort oder zum Frühjahr Stelle in einem Kostüm=Atelier zur weitern Ausbildung. Gutes Lehrzeugniß vorhanden. Offerten mit Bedingungen besorgt J. Sonntag, Arnsberg.
Haushälterin.
Gebild. einf. Fräulein, Waise, ges. Alt.,., gest. auf langj. g. Z. Stelle bei e. Geistlichen, wo Dienstm. vorh. Dasselbe w. auch Erz. mutterl. Kinder übernehmen. Auf hohes Salair wird nicht gesehen. Gefl. Fr.=Offerten unt. „ 11 50 an das Elisen=Stift Honnef am Rhein erbeten.
Mieth-Gesuche.
Haus zu miethen gesucht für jetzt oder später. Fr.=Off. unter X 1 26 an die Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
1 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft r9UID, am allerhöchsten PützWe**) gasse 6, a. Stadt=Theat.
nochen, Lumpen. Macculatur, Eisen, S Blei usw. wird angekauft.
Goldgasse 17.
Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller
Ein Privathau
in Deutz zu kaufen gesucht. Fr-Off mit Lage und Preisangabe u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
Sonntag den
Letzte Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman.
ade Shiak I. Biatz 124, 2 Nlgtz.735 Bio, Leszie.4,
Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium. Breitestraße 103. im St. Josephs=Hause, Josephstraße 1719 und bei Herrn Heinr., Theissing. Unter Käster 8. Der Vo.
Starke Jungen
im Alter von 14 Jahren werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
erfragen in der Annahmestelle in Deutz, Freiheitstraße
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes, am liebsten in kathol. Hause. Fr.=Off u. Z 91 an die Annahmest. W. J. Antoni. Lindenthal. Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gesuche.
Capitalien
B
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten.
Frco.=Offerten unter P 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n 10 zum Austhun auf
24. 1. Hypothek, auch getheilt, per Juni. Unterh. verbeten. Fr.= in u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl
., Stern mit Diamant. Salomonsgasse, Bahnhof bis Dom. Abzugeben.
Stammheimerstraße 1
rosche verloren, O Flora bis Sa
Herren=Anzüge
werden für 12.4, Ueberzieher für 10.4, Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein
mortemonnaie mit Geld gefunden.
An der Linde 21
Die Dame, welche gestern in St. &a Ursula nach der 11 Uhr h. Messe im Mittelschiff rechts einen
wohl irrthümlich mitgenommen hat wird gebeten, denselben Ursulastr. 24 I. Et., oder in der Sacristei abzugeben
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Woche: DerKonigs=See, Watzmann, Salzburg. Nere
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einrr. 50„ Kind. 20.
Ghebif. tan, auch Sonnp
„Lied und Lust“,
Sonntag den 9. Januar, Nachmittags 5½ Uhr:
Concert, Theater und Ball
Saale marn ergebenst einladet
im Aussem'schen
saale, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Auspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26. 1trop. Mädchen sucht Stundenarbeit fur Mittags. Eintrachtstraße 26
Kätelarbeiten werden in schönster
## Ausführung billig gearbeitet. Wolter, Lungengasse 47
Zu vermiethen.
Ein gesetztes katholisch. Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gute Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 105 an die Geschäftsst. d. Bl.
(in Stundenmädchen sofort gesucht
Unter Fettenhennen 9. rechts.
Ein
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß
gesucht. Ludwigstraße 12.
Mädchen, welches etwas kochen kann # und Hausarbeit verrichtet, ge sucht. Lohn 18—20 MK.
Eintrachtstraße 26.
Tüchtiges Mädcen
in kleinen Haushalt gesucht. Zu melden Hansa=Ring 102, Nachmitt. 5ausgenommen Sonntag
Putzfrad Atermart 62.
Kirchengelder,
auch in kleinern Beträgen, gegen gute l. Hypothek zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Bescheid Severinstraße 220.
Unterricht.
Schwarzes Portemonnaie
mit über 100 Mark Inhalt verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen.
Vermischtes.
AS
Kath. Arbeiter=Verein
Elegantes Schmitsrachm sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an
Gesucht zum 1. Febr. oder früher ein
ält. erfahr. Kindermädchen,
welches auch Hausarbeit übernimmt.
Mauritiussteinweg 41.
Kindermädchen
katholisch, per jetzt oder wäter gegen
hohen Lohn gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 130 an Geschäftsstelle d. Bl.
Gesicherte Existenz
in Ohligs, einer verkehrreichen Stadt mit außergewöhnlich kaufkräftiger Industrie Bevölkerung, durch Miethung eines in allerbester Lage dicht neben der neuen Post seit Jahren prosperirenden 50 Pfg.=Bazar=Ladengeschäftes, welches die bisherige Mietherin durch das Absterben ihrer Mittheilhaberin auflassen will. Das Geschäft hat drei große Ladenräume mit drei großen Spiegelscheiben nebst sechs kleinen Wohnzimmern. Weil Eckhaus, ist Hof=Einfahrt vorhanden. Miethpreis 100 M. monatlich. Das Local eignet sich auch für jedes andere Geschäft, welches großern Raum benöthigt.
Schilber
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe. sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkause alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
t, weiches großern Runm beBescheid beim Eigenthümer rs, Köln=Nippes. Teleph. 287.
Schöne 1. Etage, 5 Käume
u. Mans., z. verm. Alte Wallgasse
Lübeckerstraße 7,
Ctage, 4 Zimmer und 2 große Mansarden, per 1. Februar à 50 M. zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Jacordenstr
Eigelstein 51.
Sonntag den 9. Januar 1893 Versammlung im Vereinslocal.
—8 Uhr: Geschäftliches. 8 Uhr: Vorstandswahl der Leo Mänteln(Sterbe=)kasse. Hiernach Aufnahme
neuer Mitglieder.
Vortrag über den Louvre Palast in Paris.
Zu zahlreichem pünktlichem Erscheinen ladet ein Der Präses.
Hherdurch zeige ergehbeist an, daß ich mit dem hene„ tigen Tage eine
: Schankyir
X eröffne. Unter Zusicherung reeller und prompter BeX dienung bitte um geneigten Zuspruch.
O re Hochachtungsvoll
„
Krefelderwall 2, Ecke Krefelderstraße,
G. Schwarz.
Ein gebild. Fräulein
(Französin) aus guter Familie sucht (gegen geringe Vergütung) Eintritt in eine bessere Familie, um französisch zu lehren und selbst deutsch zu lernen. Beste Referenzen stehen zur Verfügung. Fr.=Offerten unter Nr. 118 an die
Geschäftsstelle d. B.
Kölner Privatschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getreume Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjahr. stadt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Kath. Arbeiter=Verein,
Köln=Sülz.
Sonntag den 9. Januar 1890, Abende 6½ Uhr:
Familienfest
mit Christbescheerung. Nichtmitglieder sowie Kinder unter 16 Jahren haben durchaus keinen
Autritt.
Für die Mitglieder bzw. Ehrenmitglieder ist Legitimation erforderlich.
* Der Vorstand.
K
E. B. Taube,
Uhrmacher,
Köln. Am Hof 39,
Uhren= u. Goldwaaren= Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes. Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr. Vom 15. Januar 1898 befindet sich
mein Geschäft Am Hof 33.
55858888855
Danksagung. s
„ nnm n Theil 1
Stenographie. Donnerstag d. 13. Jan. beginnt im Rest. Poyl, Gr. Budengasse 20, 1. Et., für Damen u. Herren ein Cursus in der Roller schen Stenographie, der einfachst. u. leicht erlernbarst. Kurzschrift. Dauer d. Unterrichts—8 Std. Honorar6.4. inel. Lehrmittel. List. z. Einz. lieg. auf bei: Rommerskirchen's Buchhdl., U. Fettenhenn., Ph. Rud. Entzeroth. Hohenzollern=Ring 70, und im obigen Restaurant. Rollerscher Stenegraphen=Verein, Koln.
Für die uns anläßlich unserer silbernen Hochzeit zu Theil gewordenen Glückwünsche und sonstigen Ehrungen sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten sowie auch dem Männergesang=Verein„Cäcilia“ und dem Kegelclub„Puddel“ hiermit unsern herzlichsten Dank aus. X Köln=Ehrenfeld, 7. Januar 1898
2 J. Spenke und Frau, geb. Cath. Schmitz.
9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.