Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a*„.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 29.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
„„„„** P P U T O. A..
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em# vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Enoe gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, un selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) C
für die Monale Februar und März.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)(2
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1890.
8 Der erste Freier.
Novellette von M. Roda=Roda.*)
Was doch Kindererziehung für Sorge und Plage macht! Nun, gottlob, meine Daisy machte mir's nicht allzu schwer. Das arme Kindchen hatte sehr früh die Mama verloren; ich mußte allein das Erzieheramt übernehmen.
Wir frühstückten stets zusammen. Heute hatte ich etwas besonderes vor, etwas besonderes, das mir fast das Herz abdrückte. Das böse Gewissen guckte mir aus den Augen. Daisy goß mir den Thee ein, schob Rum und Zucker zurecht und fragte unsicher: Was hast du nur, Papa? Du schaust so sorgenvoll aus.“ „Ich? keine Spur!“ lachte ich gezwungen.„Ich wollte dir im Gegentheil etwas mittheilen, liebe Daisy, das dich hoffentlich
freuen wird."
Meine Kleine blickte mich erstannt und fragend an.
„Liebe Daisy, du bist fünfzehn Jahre...
„Fünfzehneinhalb, Papa!“
„Nun gut, wie du sagst... Hm, was ich sagen wollte... Ja
Sie hatte mich entschieden aus dem Concept gebracht.
„Liebe Daisy, du bist fünfzehn und ein halbes Jahr alt, half mir meine Tochter auf die richtige Spur.
.. Und kannst nicht stets bei dem alten Papa bleiben," setzte
'h streifte scheu mein Kind mit dem Blicke. Ich hatte Wider spruch gefürchtet, Daisy saß aber mit einem purpurrothen, verlegenen, tief auf die Theetasse herabgeneigten Gesichtchen va.
„Deshalb, in Anbetracht dessen und alle Nebenumstände berücksichtigend, habe ich beschlossen... hm... dich auf ein Jahr in eine Pension zu geben.“
Daisy hob jäh den Kopf auf und starrte mich an—um in meinen Mienen zu lesen, daß die Worte durchaus ernst gemeint seien.
„In Pension?“
„Nun ja, mein Schatz.“ M9
Ich? Habe ich denn noch immer nicht genug gelernt, Papa: Helle Thränen standen ihr in den Augen.„O Gott, o Gott, ich muß dort vor Heimweh und Sehnsucht sterben,“ schluchzte sie. Ihr Sessel flog im nächsten Augenblick zurück bis an die gegenüberliegende Wand, und Daisy warf sich stürmisch an meine
Brust.
Ich schalt mich einen Barbaren, ein Ungeheuer, daß ich mein einzig Kind so quälen konnte, mein Kind, das so treu an mir hing, und bat Daisy schließlich um Verzeihung, daß ich mich jemals mit dem Vorschlag hervorgewagt.
Ich schloß sie an mein Herz, glättete ihr schönes Haar, sprach tausend Koseworte— und endlich lächelte sie wieder.
Eine halbe Stunde später hörte ich sie das Haus verlassen. Sie ging zu ihrer französischen Lehrerin.
Nun arbeitete ich ruhig zwei Stunden lang an meinem Schreibtisch. Die Glocke schallte, man brachte die Post.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red
Fünf Geschäftsbriefe, drei Zeitungen, die unvermeidlichen Kataloge und Circulare— endlich etwas Interessantes: ein Brief
Und dieser letzte— rosafarbene? Der ist für Daisy. Jedenfalls von Mizzi Scherr oder Fräulein Kerndl. Ich legte ihn gleichgültig weg. Zwei Secunden darauf griff ich wieder nach ihm und besah den Poststempel: Agram! Ah, ein Ortsbrief!...
Die Schrift... schrieben so ihre Freundinnen? Nein! Und rosafarben! Dann der Gedanke, statt einer grünen eine rothe Marke zu verwenden, um den Anschein zu erwecken, als komme der Brief von auswärts... Und solche Briefe bekommt sie alle Tage! Erst gestern... und vorgestern auch...!
Meixner, wie sie sagte; einem bildhübschen Mädchen übrigens. Aber die Schrift!... Koste es, was es wolle!
Ich faßte mir ein Herz und öffnete den Brief. Und da las ich voll Schauder:
So viel hab' ich dir zu sagen, holder Engel, daß ich dich bitte, an der Ecke der Floragasse zu erscheinen, wenn dich nicht gewisse Argusaugen unentrinnbar festhalten. O Geliebte, wie zittere ich dem Augenblick entgegen! O Geliebte, könnte ich dich in meinen starken Armen halten mein Leben lang! Dich mit diesen meinen Eisenarmen schützen gegen eine Welt...
Der junge Herr hat offenbar im Turnen eine Eins!
Ich hoffe bestimmt, in deine schwarzen Sterne blicken zu können— oder hast du etwa Zeichenstunde? Jedenfalls warte ich bis vier Uhr. Hoffentlich erwischt dein Vater den Brief nicht, das ware sehr unangenehm für dich, lichtumflossene Huldgestalt.
Sei tausend Mal gegrüßt von deinem bis zum Grabe treuen
Ottokar Hartwig.
P. S. Lasse dich durch kein Hinderniß abhalten, Krone aller Frauen. Unsere Liebe muß es besiegen, und zu den Sternen kommt man nicht auf ein Mal— man wäre denn ein Unsterblicher!!
Die Schlußwendung verblüffte mich. Einer von uns ist entschieden unklar im Kopf, er oder ich! dachte ich. Und meine Eitelkeit rieth mir, das erstere anzunehmen.
Ich sann aber nicht länger über das Postscriptum und dessen mögliche Bedeutung nach, sondern hielt mich an den Ottokar. Nun begriff ich Daisy's Erröthen, ihre Verlegenheit bei meinen Worten:„Du kannst nicht immer bei Papa bleiben!“
Der Fratz! Sollte ich's, wenn sie kam, mit Härte oder Güte
suchen?
Ehe ich einig mit mir werden konnte, kam sie herein: strahlend,
heiter, rosig.„
„Daisy," begann ich fürchterlich ernst, ohne ihren Gruß nur mit einer Wimper zu erwidern.„Daisy, setze dich!“
Sie lachte. m
Nun, das kannst du doch weit ungenirter verlangen, Papa. „Ich bekam heute einen Brief!... Der Brief war ursprünglich nicht für mich bestimmt!“
Sie erblaßte und rutschte unruhig auf ihrem Sessel hin und her. „Meine Tochter,“ drang ich weiter,„das hätte ich nie von dir gedacht, daß du mit solch einem dummen Jungen..
„Papa, Papa,“ rief sie und schluchzte auf,„ich lieve iyn furcht—bar!“
„Wer wird so kindisch sein, Mädchen? Wie kannst du vor Papa Heimlichkeiten haben und ihm solchen Verdruß bereiten. Wie?“
Und nun sprach ich der Armen innerhalb der nächsten halben tunde so in's Gewissen, daß sie sich ganz klein und zerknirscht fühlte. Ich stellte ihr vor, wie lächerlich und kindisch derartige Streiche seien, und sie sah ihr Unrecht ein und versprach, iyr „Gefühl" zu bekämpfen.
„Für dies Mal will ich dir verzeihen, Kätzchen, und will den Unsinn ganz vergessen. Morgen fährst du zu Tante Elise und von dort... wir wollen fehen!“
„Bitte, von dort zu dir, süßer Papa," bettelte sie weinend. Nach einer Weile, ganz leise und zögernd, sprach sie weiter: „Wenn ich mir's nun schon aus dem Kopfe schlagen soll, dann Papa, geh' du statt meiner in die Floragasse und sage ihm in meinem Namen, daß ich ihm... huhuhn... entsage... blutenden... Herzens.“
„Kind, rede nicht so schrecklich! Du declamirst ja eine förmliche Ritterballade!“
Daisy schaute mich vorwurfsvoll an.
„Papa, mit mir brauchst dir keinen Spaß zu machen!" rief sie erregt.
„Gott sei davor, Daisy!“ betheuerte ich.
„Und Papa, dein Wort darauf, daß du Ottokar ganz ernsthaft behandelst, ohne Spott!“
„Mein Herz, eine so ernste Sache...!“
„Du bist wirklich schlecht, Papa!“ rief sie empört Gedemüthigt durch dies Urtheil gab ich mein Manneswort, sagte auch noch, daß ich mit ganzem Ernst Ottokar aufklären wolle und schickte dann meine unglückliche Tochter auf ihr Zimmer. Endlich schlug es dreiviertel vier Uhr.
Daisy schwebte herein und brachte ein Päckchen Briefe.
„Hier, Papa, sind die seinigen... bitte ihn um den meinen. Und es ist Zeit.“
Damit verschwand sie weinend.
Ich nahm das Päckchen, es war mit etwa fünfhundert Gramm Siegellack verklebt. Offenbar hielt sie auf meine Discretion keine großen Stücke— sehr mit Recht nach dem Ereigniß von heute
Nun, es wäre ja ganz interessant, zu erfahren, was Ottokar Hartwig der„Krone aller Frauen“ schrieb— ich glaube, daß er sie in dem letzten Briefe so nannte. Es ware vielleicht sogar sehr unterhaltend— wenn nur meine Tochter nicht die erwähnte Kopfbedeckung wäre!
Ich trat auf die Gasse. Ein eisiger Nord pfiff mir durch den Pelz in den Rücken, und meine Ohren waren schon auf der Mittergasse nicht mehr mein. Endlich!
An der Ecke in der Floragasse sah ich ihn schon stehen. So hatte ich mir ihn gerade vorgestellt. Ein schlanker, schöner Junge! Gegen den Geschmack der beiden Betheiligten ließ sich wirklich nichts einwenden.
Er kannte mich offenbar, mußte mich wenigstens oft genug an Daisy's Seite gesehen haben. Ich zündete mir eine Cigarre an— ging und kam wieder, blieb stehen und verschwand— mich an seiner Angst weidend, daß ich das Stelldichein stören
wirde.
Endlich zog ich den Hut und fragte:„Habe ich das Vergnügen, Herrn Ottokar Hartwig zu sprechen?“
Ich sah, wie er erblaßte.
Etwas scharf, der Junge verdiente es, fuhr ich fort:„Ich komme in Angelegenheiten meiner Tochter Daisy.“
„Wollen Sie mich ausreden lassen, Herr Hartwig. Doch es ist kalt, treten wir hier gegenüber in die Conditorei.
Er folgte mir willenlos. Ich ließ in eine Ecke den Kaffee bringen und sah mit Vergnügen, wie er an dem Backwerk würgte.
„Ich hoffe, wir verständigen uns leicht. Sie haben ein sehn schmeichelhaftes Interesse für meine Tochter gezeigt...
„Oh.“
Er sah mit seinem Créme=Schnurrbart urkomisch aus.
„Gewiß, gewiß. Ich weiß, was Sie sagen wollen, aber Sie werden mir doch zugeben, daß Ihre junge Liebe sehr aussichts„ey... wiversprach er,„wenn nur die Liebe fest und stark ist, das Geld... g
„Jawohl, Herr Hartwig, der elende Mammon— bitte, bedienen Sie sich, vielleicht die Schaumrolle hier?— wird zwar oft verachtet, aber man braucht ihn zum Ausgeben! Wie viel beträgt Ihr monatliches Einkommen?“ fragte ich ernsthaft, dem Worte getren, das ich meiner Tochter verpfändet.
„Hm... Zwei Gulden achtzig Kreuzer Taschengeld von Mama und sechszig Kreuzer die Woche von Tante Karol...“
Er brach plötzlich ab, als er sich der Lächerlichkeit seiner Angabe bewußt wurde.
„Nun, sehen Sie, ein bißchen zu wenig. Ich versichere Ihnen, wenn Sie ein Mal Einsicht in mein Haushaltungsbuch nehmen würden, Sie müßten staunen, was solch' ein Frauenzimmerchen
alles braucht.“
„V....— er fing jeden Satz so an—„mein Herr, Sie kommen nicht mit Daisy's Wissen. Sie wird nicht wanken, bis zu dem Taa...“
„Pardon, werden Sie studiren?“
„Jura...“
„Nun, lieber Freund, dann ist der Tag, meiner beiläufigen Rechnung nach, in vierzehn oder fünfzehn Jahren da.“
Ich legte seine Briefe auf den Tisch. Er skalpirte eben einen „Indianer", da warf er einen Blick auf das Packetchen und sprang auf.
„Das hätte ich nie gedacht!“ rief er schmerzlich aus.
Sie Daisy, daß sie mein Herz gebrochen, daß sie mir den Glauben an die Menschheit genommen. Und ist erst dieser dahin, folgt das andere bald nach!“
Er nahm das Päckchen, ergriff seinen Hut und stürzte von dannen.
Der Indianer blieb stehen und das schönste Stückchen ChocoladeTorte neben ihm.
Ich saß dabei und dachte erschüttert über Ottokar's Worte nach, verwickelte mich immer tiefer in Muthmaßungen über den Sinn seiner letztausgesprochenen Aphorisme und trollte mich endlich, in tiefe Gedanken versunken, nach Hause.
Mein Versprechen hatte ich gehalten, ich war ernst geblieben. Am selben Abend fällte ich den Urtheilsspruch: Sechs Wochen bei Tante Elise, verschärft durch einen wöchentlichen Besuch bei Tante Ernestine und dann in die Anstalt!
Aus
7 Bonn, 20.Jan.98. Gestern Abend hörten zwei am Rheinwerft gegenüber dem Convict spazierende Studenten das Wimmern eines

Seite 2.
Loräl-Anzeiger Nr. 29. Sonntag, 30. Januar 1898
Kindes und fanden, als sie den Tönen nachgingen, unten auf der
Kiesbank zwischen Steinen ein kaum acht Tage altes Kind, in wenige Tücher eingehüllt. Die Mutter, eine von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau aus Deutz, wurde alsbald ermittelt und verhaftet. Sie gestand ein, daß sie das Kind vom Rheinwerft aus in den Rhein habe werfen wollen. Das Kind wurde von der Polizei=Verwaltung in geeignete Pflege gegeben.
* Düsseldars, 06 Jau.98. Heute Morgen gegen 7 Uhr verschied nach langem schmerzlichem Herzleiden, mit den h. Sacramenten oft versehen, im Kloster zu Hardenberg=Neviges der hochw. P. Basilius Pfannenschmid, O. S. Franc. Geboren zu Neersen am Mai 1828, wurde er am 4. September 1853 in Köln zum Priester geweiht und trat am 16. Juli 1861 zu Warendorf in den Orden des h. Franciscus. Als Lector der jüngern Ordensbrüder, als LocalOberer verschiedener Klöster, als Missionar in vielen Pfarrgemeinden, als langjähriger Pfarrer in Hardenberg, als Provincial der sächsischen Ordens=Provinz hat er durch Wort und Beispiel Gottes Ehre und das Heil der ihm anvertrauten Seelen mit Eifer und Liebe befördert. Im deutsch=französischen Kriege wirkte er segensreich für die verwundeten und erkrankten Soldaten auf den Schlachtfeldern und in den Lazarethen Frankreichs. R. I. P.
am Düsseldorf, 24.Jan.98. Der sogen. Spiritisten=Proceß wurde bekanntlich s. Zt. veranlaßt durch die Behauptung des Frhrn.
v. Erhardt und seiner Genossen, der Referendar Dr. Ewers habe sein Ehrenwort gebrochen und sei deshalb nicht satisfactionsfähig. Der Ehrenrath entschied damals, daß Dr. Ewers sich eines solchen Vergehens nicht schuldig gemacht habe und folglich satisfactionsfähig sei.
v. Erhardt folgte der Aufforderung zum Duell mit Dr. Ewers nicht, sondern veröffentlichte mehrere Erklärungen gegen den Ehreurath bzw. dessen Mitglieder; diese Erklärungen gaben schließlich Anlaß zu einer Reihe von Beleidigungsklagen, die im sogen. Spiritisten=Processe zum Austrag kamen. In diesem Processe beschwor Dr. Ewers, keine „Mogeleien“ in den spiritistischen Sitzungen getrieben und demnach sein Ehrenwort nicht gebrochen zu haben. v. Erhardt blieb auch nach seiner Verurtheilung bei der Behauptung, Ewers habe sein Ehrenwort gebrochen und erweiterte diese seine Behauptung dahin, Ewers habe im Spiritisten=Processe einen Meineid geschworen. Sein bei der Staatsanwaltschaft gestellter Antrag um Einleitung des Verfahrens gegen Ewers wegen Meineids wurde wiederholt abgelehnt. Taranfyin wandte sich v. Erhardt an das Oberlandesgericht zu Köln, das seinem Gesuch Folge gab und die Einleitung der Untersuchung gegen Ewers anordnete. In der Angelegenheit wurden bereits mehrere Zeugen
vernommen. 8
n Solingen, 24.Jan.98. Auf dem Bahnhof Nord wurde in der vergangenen Nacht der Weichensteller K. beim Umlegen einer Weiche vom Zuge erfaßt und auf der Stelle getödtet. K. hinterläßt eine Frau mit sechs noch unversorgten Kindern. T Wesel, 27.Jau.98. In der Nähe der Station Werde wurde gestern Abend von dem Schnellzuge ab Oberhausen.04 ein Pferd überfahren und getödtet. Die Barrière soll nicht geschlossen gewesen sein. Die anfängliche Annahme, daß auch ein Menschenleben bei dem Unfalle zu beklagen gewesen, hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Der Fuhrmann, der bei dem Unfalle nicht zugegen war, hatte seinen Rock über das Pferd gehängt und Fetzen des Rockes waren an der Locomotive hängen geblieben. Dadurch erklärt sich
das falsche Gerücht.
F Emmerich, 25.Jan.98. Ein pensionirter niederländischer Soldat, welcher sich schon etwa acht Tage hier aufgehalten hatte und schon mehrfach durch sein gestörtes Wesen aufgefallen war, ließ sich heute Nachmittag in einem Kahne über den Rhein setzen, zog mitten auf dem Strome einen Revolver hervor und schoß sich eine Kugel durch den Kopf, so daß er sofort eine Leiche war. Derselbe ist ein Deutscher, 42 Jahre alt und hatte vor seinem Dienstantritt in Indien bei einem Garde=Regimente in Berlin gedient.
k Essen, 26.Jan.98. Die Pensions=Wittwen= und Waisen kasse für die Beamten der Firma Fried. Krupp zahlt nach dem eben erschienenen Geschäftsbericht für 1896/97 1086 Mitglieder. An Pensionen und Unterstützungs=Geldern wurden 131,383 Mark gezahlt. Das Vermögen betrug am 30. Juni 1897.094.251 Mark. Pensionen und Erziehungsgelder wurden gezahlt an 51 Pen sionaire, 47 Wittwen mit zusammen 56 Kindern, sowie an eine Mutter und vier Schwestern verstorbener unverheiratheter Mitglieder. Den Grundstock zu der Kasse hatte Hr. Krupp im Jahre 1890 gelegt, indem er 500,000 M. dafür stiftete.
dem Gebiet fester Zusagen möglich ist. Die schuldigen Beamten werden abgesetzt, der entstandene Schaden wird vergütet, China baut drei Sühnekirchen, die es unter den unmittelbaren Schutz des chinesischen Kaisers stellt; an diesen Kirchen sind kaiserlichchinesische Schutztafeln anzubringen; die Missionare erhalten ein besonderes Schutz=Edict und für die Missionare werden eingriffssichere Häuser gebaut. Selbstredend erhalten die Mörder der Missionare ihre Strafe. Das Deutsche Reich hat damit einen Erfolg errungen, dessen wir uns um so mehr freuen können, als er den Gesammt=Interessen der katholischen Kirche dient, und der auch wohl die Eifersüchteleien zum Schweigen bringen wird, die in der französischen Presse sehr zu Unrecht zum Ausdruck kamen. Das Abkommen bezüglich der Bai von Kiaotschau ist noch nicht in aller Form abgeschlossen, obschon die Mittheilungen des Reichs=Anzeigers anfangs Januar dies vermuthen ließen: vielmehr schweben noch Verhandlungen wegen gewisser Zugeständnisse China's für die Anlage von Bergwerken und Eisenbahnen in Süd=Schantung mittels deutschen Capitals. Die Engländer machen sich bestimmt Hoffnung darauf, daß Deutschland die Bai von Kiaotschau zum Freihafen machen werde und
sind unter dieser Bedingung, wie Aeußerungen der Times zeigen, bereit, entgegen ihrer frühern Auffassung, die Mittel als völlig gesetzmäßig zu bezeichnen, mit welchen das Deutsche Reich die Bucht von Kiaotschau in seinen Besitz gebracht hat. England selbst unterhandelt fortgesetzt mit dem Tsung=li=Yamen wegen einer Anleihe; es würde auch längst mit seinem Gegenpart einig geworden sein, wenn nicht Rußland immer dazwischen spräche. Letztere Macht will nämlich unter keinen Umständen die Hauptforderung Englands zulassen, welche sich auf die Oeffnung des Hafens Talienwan in der Nachbarschaft des unter seinen eigenen Einfluß gestellten Hafens von Port Arthur bezieht. In Folge dessen haben sich die Gegensätze zwischen England und Rußland so zugespitzt, daß Frankreich es für angemessen hielt, in London freundschaftlich abzuwiegeln. Nichtsdestoweniger verstärkt England sein ostasiatisches Geschwader fortwährend, und zugleich wird auf die Verstärkung der englischen Marine=Truppen um einige Tausend Bedacht genommen. Für die beiderseitige Spannung sind auch die kleinen Häkeleien der bezüglichen Telegraphena Was draußen vorgeht.
Der Etat des Reichsamts des Innern beschäftigte den Deutschen Reichstag ziemlich eine Woche lang; dabei ergab sich für das Centrum mehrfach die Nothwendigkeit zu Erklärungen gegenüber den Social=Demokraten, welche namentlich die SocialPolitik des Centrums in falsches ein Licht rücken möchten. Ihnen geht die Arbeiterfreundlichkeit des Centrums in demselben Maße nicht weit genug, als sie dem Hrn. v. Stumm zu weir geht, der auch in den christlichen Gewerk=Vereinen nur eine revolutionaire Erscheinung erblickt. Abg. Hitze konnte dabei den Social=Demo kraten vorhalten, daß das Centrum auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes wesentlich weiter gehe als sie, indem es im Interesse der Familie die Entfernung der verheiratheten Frau aus der Fabrik fordere, thatsächlich eine Frage von höchster Bedeutung. Die Social=Demokraten drangen wiederum darauf, daß auch weibliche Fabriken=Inspectoren angestellt würden, eine an sich durchaus verständige Forderung; die Regierung ist, wie Staatssecretair Graf Posadowsky erklärte, noch fortgesetzt mit Anfragen bezüglich dieses Gegenstandes im Auslande(England und Oesterreich) be schäftigt. Eine längere Debatte knüpfte sich an das Capitel Börsen=Ausschuß, wobei die Rechte sich mit der Wirkung des Börsengesetzes noch nicht ganz zufrieden erklärte. Der im Interene der Zucker=Erzeugung aus Rüben gestellte conservative Antrag auf Verzollung und Besteuerung des Saccharins fand eine freundliche Aufnahme, so daß wohl etwas Positives aus per Berathung der betreffenden Commission hervorgeyen dürfte. Die wichtigen Erklärungen des Staatssecretairs v. Bülow in der Budget=Commission des Reichstages sind an anderer Stelle gebucht. Während der Berathungen der Commission für die Militair=Strafproceß=Reform hatte das Centrum die Genugthuung, daß eine Reihe seiner Besserungs=Anträge angenommen
In der Budget=Commission des Deutschen Reichstages hat Staatssecretair v. Bülow über die auswärtigen Angelegenheiten des Reiches ausführliche und wichtige Auskunft ertheilt. Den Schwerpunkt seiner Mittheilungen machten die Angaben über unser Verhältniß zu China aus.„Auf, Grund der vom Vorsteher der deutschen katholischen Mission in SüdSchautung, Msgr. Anzer, erbetenen Rathschläge hat das Deutsche Reich wegen der Ermordung der beiden Steyler Missionare seine Entschädigungs=Forderungen an die chinesische Regierung gestellt und vollkommene Genugthuung erhalten, so weit dies auf
nind sind ulich die keinen Galrseien.*•„„„
Agenturen bezeichnend, die ihre Meldungen gegenseitig in das nationale Licht setzen.
Aus den Verhandlungen des Preußischen Landtages ist die Berathung des Centrums=Antrages hervorzuheben, welcher ein gerechtes Correctiv für die Verschiebungen im Communal= Wahlrecht dank der Steuer=Reform schaffen will, indem er dem drückenden Uebergewicht des Capitals einen Riegel vorschiebt. Dies soll dadurch geschehen, daß der dritten Wählerklasse drei Zwölftel, der zweiten vier Zwölftel und der dritten fünf Zwölftel der Gesammtsumme angerechnet werden; dabei sollen in der ersten Klasse mindestens ein Zehntel, in der zweiten zwei Zehntel der Gesammtzahl der Wähler sein. Abg. Fuchs wies auf das vor Jahren von der Regierung gegebene Versprechen hin, eine die Wirkungen des Steuergesetzes auf das Wahlrecht in gerechter Weise zügelnde Vorlage einzubringen. Dieses Versprechen ist in Form eines Gesetz=Entwurfes eingelöst, aber, als das Herrenhaus die Wahl=Reform durch Ablehnung selbst der Regierungs=Vorschläge zum Scheitern gebracht hatte, ist der Versuch nicht wiederholt worden. Die Regierung hat auch offenbar keine Lust, das jetzt und in absehbarer Zeit zu thun, denn die Umfrage, hinter welche sich der Minister des Innern verschanzte, kann sehr wohl noch Jahre lang dauern. Das hinderte den national=liberalen Sprecher aber nicht, sich vertrauensvoll auf den Standpunkt der Regierung zu stellen. Man muß ja„man so dhun" und von einem reformbedürftigen Gesetze sprechen, hält aber möglichst die reformbedürftigen Zustände aufrecht, damit nur ja der nationalliberale Besitz das Heft in der Hand halten kann, vor allem in den stark bedrohten rheinischen Städten. Merkwürdiger Weise wird gerade jetzt vom Cultus=Ministerium eine Umfrage veranstaltet, wie viel Steuern die Katholiken, wie viel die Protestanten in den einzelnen Regierungs=Bezirken zahlen, und zwar„so schleunig wie möglich“. Hr. Bosse wird nicht lange zu warten brauchen, sondern sein Material eben so rasch bekommen, wie es dem Minister des Innern langsam zufließt. Was er damit anfangen will, muß sich noch zeigen: Gedanken sind zollfrei.
ie Wogen der Erregung über die Dreyfus=Angelegenheit gingen dieser Tage in Frankreich ganz besonders hoch. Am vorigen Samstag kam die Interpellation Cavaignac's zur Berathung; welche die angeblich protokollirte Aussage eines Hauptmannes über ein angebliches Schuldgeständniß des Verräthers Dreyfus zum Gegenstande hatte. Als der Ministerpräsident Méline erklärt hatte, dieses Schuldgeständniß könne nicht veröffentlicht werden, weil auch diese Bekanntgabe eine Wiederaufnahme des Dreyfus=Processes bedeute, gab sich Cavaignac nebst der Mehrheit zufrieden, doch nahm der Socialist Jaures die Angelegenheit wieder auf und wies besonders darauf hin, daß man in Deutschland doch den Proceß Tausch, der die delicatesten Dinge berührte, öffentlich verhandelt habe. Als seine Ausführungen den Abgeordneten Grafen Bernis von der Rechten zu der wiederholten Behauptung veranlaßten, Jaures sei vom DreyfusSyndicat geworben, fiel ein Socialist über den Zwischenrufer yer, und alsbald entstand eine allgemeine Rauferei in der Kammer, die auch die Journalisten ansteckte; es waren Scenen, wie sie das Palais Bourbon kaum gesehen, so daß die Hausordner Militair zur Hülfe riefen; doch mußten die Soldaten aus Einspruch der Abgeordneten sich wieder zurückziehen. Man denke: Soldaten mußten gegen die Abgeordneten einschreiten wegen solcher Excesse, die unter dem Motto der Ehre der Armee begangen werden! Am Montag wurden die Arbeiten in ruhiger Weise fortgesetzt und mit einem von der großen Mehrheit bewilligten Vertrauensvotum für das Cabinet Méline beschlossen. Die Rechte verhalf auch dies Mal den Ministern fast vollzählig zum Siege; zum Dank dafür bestätigte Méline auf eine Anzapfung von radicaler Seite, hinsichtlich der religiösen Frage, daß sein Cabinet fest entschlossen sei, die gegen die Kirche gerichteten Gesetze mit Entschiedenheit zur Geltung zu bringen. Zola sammelt inzwischen zu dem im nächsten Monat gegen ihn anstehenden Proceß Material une Zeugen. Da die Regierung ihn nur wegen eines Theiles der von ihm erhobenen Anklagen verfolgen lassen will, hat er seine Anklagen in kurzer Fassung erneuert, damit aber doch bis jetzt noch nicht eine Erweiterung der Anklage erreicht, auf die es ihm
so sehr ankommt, um„alles zu beweisen“. Unter den von ihm geladenen 104 Zeugen wird er auch auf manchen verzichten müssen, da sich darunter zahlreiche Offiziere befinden und der Kriegsminister denselben streng verboten hat, vor Gericht zu erscheinen, während General Billot selbst und allein„in großer Uniform", wie er emphatisch verkünden ließ, vor Gericht erscheinen will. Daß auf diese Weise die Wahrheit nicht ermittelt werden könne, ist eine selbstverständlich zu ziehende und auch wirklich gezogene Folgerung. Recht unbequem kommt den Vertuschungsversuchen jetzt die Erklärung in die Quere, welche der deutsche Staatssecretair v. Bülow in der Budget=Commission des Reichstages bezüglich der Dreyfus=Angelegenheit abgegeben hat; diese Erklärung ist übrigens nur eine Bestätigung früherer Erklärungen, die von Berlin und von der deutschen Botschaft in Paris ausgegangen sind. Die Anklage gegen Dreyfus beruhte auf einem angeblich in der deutschen Botschaft gestohlenen Streifbande, das von der Hand des Dreyfus sein sollte. Hr. v. Bülow bezeichnete diese Geschichte als erfunden und erklärte auch, daß Dreyfus in keinerlei Beziehungen zu deutschen amtlichen Stellen gestanden habe. Die französische Regierung war mitschuldig, wenn sie dieses Märchen weiter durch die französische Presse verbreiten ließ, und nöthigte dadurch Deutschland zu einer Reinigungserklärung, die lediglich vom Vertheidigungsstandpunkte und unter aller Verwahrung gegen eine Einmischung in innere französische Verhältnisse abgegeben wurde. Um den eigenen falschen Standpunkt zu retten, verdreht nun die deutschfeindliche Presse in Paris diese Erklärung in ungezogenster Weise, ja bezeichnet sie einfach als Lüge. Der orleanistische Soleil ist dermaßen aus der Fassung gerathen über das ihm und seinen Gesinnungsgenossen verdorbene Spiel, daß er sich zu folgenden sinnlosen Ausfällen hinreißen läßt:„Jetzt intervenirt auch Preußen. Kaiser Wilhelm bringt Verstärkung. Er ergreift Partei für die Juden und ihre Bundesgenossen. Er läßt durch seinen Minister des Aeußern, Herrn v. Bülow, erklären, zwischen dem Hauptmann Dreyfus, der jetzt auf der Teufelsinsel gefangen gehalten wird, und deutschen Organen, welcher Art sie sein mögen, habe niemals irgend welche Beziehung bestanden. Wie kommt denn der König von Preußen dazu, sich einzumischen? Welches Recht hat sein
Bülow, sich in unsere Angelegenheiten zu drängen? Wir begreifen recht wohl, daß der deutschen Regierung daran gelegen sein muß, den Dreyfus=Proceß revidiren zu lassen und die Führer des französischen Heeres zu entehren. Aber Frankreich hat im eigenen Hause zu befehlen und ist noch nicht so tief gesunken, daß es Deutschland um die Erlaubniß zu bitten brauchte, einen Verräther richten und verurtheilen zu lassen.“ Diese Probe wird zur Kennzeichnung der Geistesverfassung der chauvinistischen AntiDreyfusler genügen. Von einem journalistischen Gewissen ist
da selbstverständlich keine Rede mehr; bei Leuten, wie Millevoye und Rochefort, ist davon überhaupt niemals gegenüber Deutschland die Rede gewesen, und so können wir auf Proben ihrer Wuthanfälle wohl verzichten.
** Unsere armseligen Gigerl müssen vor Neid bersten, wenn sie hören, wie sich ein echter New=Yorker Dandy kleidet. Die„überseeischen“ Stutzer haben Nachthemden mit Jabots von alten Brüsseler Spitzen, ihre erlauchten americanischen Nasen stecken sie in Taschentücher, von denen das Dutzend„mindestens“ 200 Mark kosten muß Das ist aber noch gar nichts. Ganz einzig in der Weltgeschichte steht der grobe Unfug da, den sie mit den Diamanten treiben, Sie tragen Diamanten an allen möglichen und unmöglichen Stellen des Körpers. Sogar an den Hosenträgern, zenen patentirten Hosenträgern, die durch eine sinnreiche Construction auch die Wade— oder was an ihrer Stelle vorhanden ist— zusammenschnüren und den Strumpf festhalten. An den Kreuzungspunkten dieser Hosen= und Strumpf=Bänder sitzen bei den Obergecken große Solitairs! Ein Dandy. den man den Diamanten=König nennt, hat alle Knöpfe seiner — pardon! Unaussprechlichen— durch Diamanten ersetzt; der Griff seines Regenschirmes, sein Fahrrad, ja sogar sein seidenes Nachthemd — alles ist mit Diamanten besäet.
** Keine Beleidigung. Isaak:„Aaron, ich mag dich nicht beleidigen! Aber das sag' ich dir, reiste'mal mit der Bahn, du hast Berechtigung, für deine Person ein— Hundebillet nehmen zu
** In der Dorf=Menagerie. Besucher:„Hören Sie, Ihr
Orang=Utang ist ja ein Mensch!....“ Menageriebesitzer:„Pst, ich
bitte nicht laut zu sprechen, mein Orang=Utang ist heute krank und da vertritt ihn mein ältester. Sohn.".„ 6
** Berechnend. Silberstein:„Freue dich, Moses, der Storch hat dir ein Brüderchen gebracht!“ Moses:„Gott der Gerechte soll ich mich freuen über die neue Concurrenz?"„
** Vorsichtig..:„Na, Aujust, wat haben denn die in de
Klinik wegen deine Kopfschmerzen gesagt?“.:„Ick soll keene jeistige Jetränke trinken.“.:„Schnaps ooch nich?.:„Det habe ick mir nich jetraut ihn zu fragen, den hätte er mir vielleicht ooch
** Boshaft. Fräulein Aellich:„Den Mann, möcht ich sehen, der es wagen würde, mich zu, küssen!“ Fräuleitze Righlisch;„Ja, den möcht' ich auch sehen, der verdient die Tapferkeitsmedaille
** Kindlich. Gast(in einer Familie):„Ich gebe Ihnen die Ver sicherung, gnädige Frau, ich bekomme nicht oft solch' ein gutes Mit
tagsessen.“ Söhnchen(herausplatzend):„Wir auch nicht
** Das Höchste.„Wat reich sein? Da pfeif' ick druff.
besoffen, wie ick, kann een Millionair ooch nich sein.
** Folgende Geburts=Anzeige findet sich im Magdeburger Gen=Anz.: Eben! Eben! Eben! Die Geburt unseres 23. Kindes zeigen
hoch erftent an Sudenburg, den 16. Januar 1898, Wilhelm Bockelberg und Frau, Schneidermeister.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn(Streitzeuggasse— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
Sonntag 31. Jan. Virser Sonztag nach, der Erichefurg, des, Hern.
(Evangelium: Der Sturm auf dem Alergg,„gtsghaben,)
Kinder=Communion: In St. Oer#gauelle(AllerheiligenEwige Gebet in der Allerheiligen-Kapcue(Aulerheiligen
Messe, Donnerstag=Morgen 6½ Uhr Segensmesse.
Das Ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster(Köln=Raderberg). Morgens 7, 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper,
Mehr

Nr. 291 Konntag, 30. Junuar 1398.
Abends 6 Uhr Complet.— In St. Martin: Fühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In S t. Martin: Fest der heiligen Jungfrau Brigidg, Patronin gegen Viehseuchen, vollkommener Ablaß. Morgens#10 Uhr Hochamt mit Predigt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Complet. Den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur heiligen Beichte gegeben.— In der Minoritenkirche: Vierter St. Antonius=Dinstag Morgens 6, 7, 8 Uhr heilige Messen, 3½ Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittaas 5 Uhr Andacht mit Prediat.— In der HerzJesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen
ittwoch, 2. Febr. Maria Lichtmeß. Vor dem Hochamt findet die
Das Ewige Gebet in der Franciscanerkirche.
In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinsch. Communion der Marian. Jungfrauen=Congregation. Nachmittags 3½ Uhr Versammlung und Aufnahme.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige
tags 3 Uhr Congregations=Versammlung....„
— In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Dritter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In der Kirche zur Ewigen Anbetung(Köln=Raderberg): Abends 7 Uhr Josephs=Andacht mit Segen.— In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 3. Febr. Blasius.
Das Ewige Gebet im Marien=Hospital(Pantaleonswall): Morgens 6, 7, 8 Uhr heilige Messen, Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte
tin Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Freitag, 4. Febr. Veronica.
Das straße Hochamt,
7 Uhr feierliche Complet.— In der Herz=It
½9 Uhr Segenshochamt, ½7 Uhr Andacht und Herz=Jesu=Predigt. St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6
weg=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 5. Febr. Agatha.
Allerlei.
(60 Für den Empfang des deutschen Kaisers in Palästina
wird, wie man aus Beirut 10. d. meldet, der Sultan ein großes Truppenaufgebot veranstalten. Es sollen 10,000 bis 15,000 Mann aus den besten Truppenkörpern des Reiches ausgewählt und zu Schiff nach Beirut gesandt werden. Hier findet die Ausschiffung statt, worauf der Marsch zu Lande nach Jerusalem angetreten wird. Die Garnisonen in Beirut selbst und in Damascus haben die Mittel zur Neuequipirung bekommen, um einen günstigen Eindruck auf den Kaiser zu machen und die allgemeine Meinung von der Verwahrlosung der Provincialtruppen zu verbessern. nnn
** Wie die Königin von England reist. Hier einige Einzelheiten, die nach Mittheilung der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahn=Verwaltungen bei Reisen der Königin von England beobachtet werden müssen. Vor jeder Reise, gleich viel um welche Entfernung es sich handelt, werden die Maschine und der Tender, die für den Zug bestimmt sind, von einem hohen Beamten auf das sorgsamste und genaueste geprüft. Dem Zug selbst geht während der Fahrt eine Pilotmaschine voraus. Der ganze Güterverkehr auf der Strecke, welche vom Hofzug befahren wird, ist aufgehoben und die Linie überdies durch Sicherheitsrelais bewacht. Der Locomotivführer erhält, obwohl er die Strecken meist schon längst kennt, die ausführlichsten Instructionen. Auch die geringste Nichtbeachtung derselben hieße die sofortige Entlassung herbeiführen. Nebst dem erhält noch jeder den Zug begleitende Beamte eine besondere gedruckte Instruction, und es ist streng untersagt, Informationen an Dritte über die getroffenen Anordnungen zu geben. Die Geschwindigkeit des Zuges darf, nach dem ein= für alle Mal gegebenen Befehl, 40 englische Meilen per Stunde nicht überschreiten, gewöhnlich bleibt dieselbe noch unter dieser als mäßig zu bezeichnenden Maximalgrenze. Wird eine Gefahr befürchtet, so müssen die Vorsichtsmaßregeln verdoppelt werden. So wurde beispielsweise bei den diesjährigen Jubiläumsfesten, anläßlich deren man ein Dynamit=Attentat befürchtete, jedes Stück Kohle, das zur Verwendung gelangte, in Gegenwart eines Beamten in kleine Stücke geschlagen, ehe es auf den Tender gebracht wurde. Das Innere des Kessels mußte sorgfältig abgekratzt werden. In beiden Fällen bezweckte man, das Einführen von Explosivstoffen zu verhindern.
** Die Wasserheilanstalt des Fürsten Clary in Eichwald ist vollständig niedergebrannt. Der Curort Eichwald liegt oberhalb Teplitz am Abhange des Erzgebirges in einer romantischen Thalschlucht, die allmälig gegen den Kamm des Erzgebirges ansteigt. Die Wasserheilanstalt Theresienbad liegt am obersten Ende von Eichwald, unmittelbar am Walde. Das Theresienbad wurde 1878 erbaut und bestand aus zwei mit zahlreichen Balconen versehenen Gebäudeflügeln, an denen sich breite Terrassen hinzogen. Unterhalb der Terrassen befanden sich ausgedehnte Colonnaden. Etwa 120 Personen konnten in dem Etablissement Unterkunft finden.
** Bei einer Kahnpartie auf der Oder kenterte in Breslau am Sonntag=Abend in Folge starken Sturmes das Boot. Die Insassen, drei junge Leute, darunter ein Mitglied eines Berliner RuderClubs, sind ertrunken.
** Ein Geheimpolizist soll, nach dem Berliner Tagebl., in München in der Nacht zum Mittwoch auf offener Straße erstochen worden sein.
** Vor der Strafkammer zu Bamberg hatte sich am Samstag der 19jährige Gymnasiast Innocenz F. wegen Einbruchdiebstahls zu verantworten. F. hatte im October v. J. in einer der belebtesten Straßen Bamberg's Nachts den Auslagekasten eines Bankgeschäftes ausgehoben und sich die darin befindlichen Effecten, Münzen und Banknoten im Werthe von etwa 1000 M. angeeignet, worauf er sich dann in Nürnberg unter allerlei hochklingenden Namen amüsirte. In Bremen wurde er beim Verkauf eines Werthpapieres verhaftet. Das Gericht erkannte auf die beantragte fünfmonatliche Gefängnißstrafe unter Zubilligung mildernder Umstände, wobei zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet wurden.
** Eine Stadt ohne Hunde. In Pisek in Böhmen mußten auf Anordnung des Bezirks=Thierarztes sämmtliche Hunde getödtet werden. Im October wurden von einem tollen Hunde ein Hirtenknabe, vier Kühe und einige Hunde gebissen. Der Schäferjunge starb an den Folgen der Hundswuth, und auch die vier Kühe mußten getödtet werden. Da nun in letzter Zeit in Pisek neuerdings mehrere Hunde wuthkrank wurden und somit Gefahr für die Bewohner der
Stadt bestand, griff der Bezirks=Thierarzt zu der summarischen Maßregel und ließ alle Hunde der Stadt vertilgen.
(0) Zürich und Mailand sollen jetzt telephonisch verbunden werden. Ursprünglich war diese Verbindung über oder durch den Gotthard geplant. Da dieser Linie sich aber große Schwierigkeiten entgegenstellten und die Kosten nicht unbedeutend wären, soll die Verbindung über Chur=Ollivone=Bellinzona hergestellt werden. G
** Diebe drangen in Brüssel in der Nacht zum Donnerstag mittels falscher Schlüssel in das Seidenlager von Jules van der Hecht auf der Place St. Géry und stahlen über hundert Stück Seidenstoffe im Werthe von 45,325 Frcs.
** Die rohen Scherze, die sich Soldaten nicht selten mit den unerfahrenen im Regimente eintreffenden Recruten machen und die in Frankreich unter dem Namen Brimades bekannt sind, fordern trotz strenger Verbote stets neue Opfer. So wurde in der ersten Schwadron des 7. Dragoner=Regiments in Foutainebleau ein einberufener Recrut Namens Picard von drei ältern Kameraden auf's Korn genommen und unbarmherzig gepeinigt. Vor einigen Tagen zwangen diese Burschen den Unglücklichen, der schon krank war, sich zu entkleiden, im Zimmer herumzutanzen und sich nackt auf den Fußboden niederzulegen. Dieser„geistreiche Scherz“ wurde mehrere Tage hintereinander wiederholt, und am vergangenen Samstag hauchte der Gepeinigte seinen letzten Seufzer aus. Als er zu Grabe getragen wurde, mußten seine drei Peiniger zwischen vier Mann, die blank gezogen hatten, folgen. Nach der Trauer=Ceremonie, bei welcher der Oberst die drei Schuldigen als verworfene und der Uniform unwürdige Gesellen bezeichnet hatte, wurden sie in Zellen geführt, um dort bis zu ihrem Erscheinen vor dem Kriegsgerichte zu verweilen.
Eine Tochter des einstigen Könias von Dahome, Behanzin, hat in Rouen kürzlich bei Einbruch der Nacht bei der ArmenVerwaltung um eine Unterstützung gebeten. Rama Vallo Behanzin, die dreiundzwanzigjährige Tochter des gefangenen Negerkönigs und einer Weißen, wurde in's Nacht=Asyl geschickt; sie gab an, aus Brüssel zu kommen, wohin sie wahrscheinlich mit einer Negerbande zur Ausstellung gebracht worden war.
** 2000 Mark Belohnung verspricht die Stadtpolizei zu Nottingham demjenigen, welcher die Festnahme des Bankdirectors Friedrich Bulstrode Whitlock, gegen den Haftbefehl wegen bedeutender Unterschlagungen erlassen ist, herbeiführt. Whitlock ist 25 Jahre alt, ein gewandter Radfahrer, ein Sammler von Vögeln und Vogeleiern, auf welchem Gebiet er als Autorität gilt und pflegt in Gesellschaft stets hiervon zu sprechen. Whitlock hat Nottingham am 15. November v. J. verlassen.
** Die russischen Diebe sind zu allen Zeiten als„erstklassig“ bekannt gewesen, und nicht selten hat man sie als geraneen„genial“ bezeichnen müssen. An Frechheit fehlt es ihnen jedenfalls nie. Vor einigen Jahren wurde in Odessa die eherne Kanone gestohlen, mit der täglich Punkt 12 Uhr Mittags das Zeitsignal gegeben wurde, und ungefähr gleichzeitig machte man die verblüffende Entdeckung, daß die Schweife der Quadriga=Pferde, die auf dem prächtigen Bogen aufgestellt sind, welcher die Generalstabs=Gebäude am Alexanderplatz miteinander verbindet, gestohlen worden waren. An Stelle der Schweife hatten die Diebe ganz gemeine Ofenrohre angebracht. Dieser Tage nun haben Diebe in einer der größten Polizeiwachen St. Petersburg's einen frechen Einbruch verübt: es ist ihnen nämlich gelungen, den Geldschrank zu öffnen und ihn seines Inhalts, ungefähr 16,000 Rubel, zu berauben. Der Schrank stand im Cabinet des PolizeiChefs des betreffenden Stadttheiles, und die Diebe haben so schnell und leise gearbeitet, daß die im Nebenzimmer sich aufhaltenden Polizeimannschaften absolut nichts gehört haben.(?) Die Geheimpolizei, die sofort benachrichtigt wurde, machte sich sogleich auf die Suche; es ist ihr aber nicht gelungen, irgend eine Spur der Thäter zu entdecken.
** Die Lepra gewinnt, nach einer Mittheilung der Umschau, in den russischen Ostsee=Provinzen an Verbreitung. In Orten, in welchen man im Jahre 1870 nur—3 Lepra=Kranke zählte, findet man heute 10, 15 oder. 20. In andern Gegenden ist sogar das Anwachsen der Erkrankungen von 20 auf 143 festzustellen. Leprosenhäuser gibt es eines in Riga, drei in Livland, vier in Kurland. Daß die preußische Regierung die Anlage eines Lepra=Krankenhauses im Kreise Memel, in welchem ein Herd der Seuche in bedrohlicher Entwickelung vorhanden ist, beschlossen hat, ist bekannt.
** Ein Vetter des Khedifs, Said Ben Jussuff Pascha, hat sich am Dinstag in Kairo mit einer jungen Americanerin nach mohammedanischem Ritus vermählt. Am Mittwoch=Morgen erkrankte Said und bald nachher verschied er.
60 Der größte Bahnhof der Welt ist der vor kurzem vollendete Victoria=Bahnhof in Bombay, dessen Erbauung zehn Jahre Zeit und 50 Millionen Mark Kosten beansprucht hat. Er ist ganz aus Granit und Marmor im altindischen Baustil ausgeführt und hat eine hufeisenförmige Gestalt. Die Facade besteht aus imposanten, von Kuppeln gekrönten Thürmen, offenen Säulenhallen altindischer Bauart, welche die Statuen von Ackerbau und Wissenschaft, Handel und Verkehr tragen. Hinter diesem Prachtbau müssen sämmtliche Bahnhöfe Europas, ja sogar Americas zurückstehen. a
*** Die Pest in Bombay. An der Pest sind am 24. d. in Bombay 129 Personen erkrankt und 131 gestorben. Am gleichen Tage des Vorjahres betrug die Zahl der Erkrankungen 62 und der Todesfälle 55. In den Spitälern liegen gegenwärtig insgesammt 717 Pestkranke.
** Elektrischer Schnee. Von einem merkwürdigen Schneesturm, den er bei seiner Besteigung des Pikes Head erlebt hat, erzählt nach der Zeitschrift Das Wetter der Lieutenant John P. Finley, einer der bekanntesten Meteorologen der Vereinigten Staaten. Man könne diesen Sturm am besten mit einem Schauer von kaltem Feuer bezeichnen; denn in Wirklichkeit sei der Schnee so stark mit Elektricität geladen gewesen, daß sich seine Einwirkung eher denken als beschreiben lasse. Zuerst entluden die Flocken nur ihre winzigen Fünkchen, wenn sie in Berührung mit dem Fell des Maulthieres kamen, das der Lieutenant ritt. Plötzlich aber begannen sie rascher und stärker zu fallen, und jede Flocke strömte ihren Strahl aus, sobald sie auf den schon liegenden Schnee, auf die Kleider des Reiters oder auf das Haar des Maul= thieres herabsank. Als der Sturm an Heftigkeit zunahm und die Flocken kleiner wurden, erschien jedes dieser kleinen Eistheilchen wie der ausgestreckte Schein eines geisterhaften weißen Lichtes, und das Geräusch der andauernden elektrischen Explosion gab dem Lieutenant Finley einen Einblick in die Kräfte der Natur, den er in seinem ganzen Leben nicht vergessen wird. Als der Sturm am stärksten raste, als jede Flocke Schnee einem Tropfen Feuer glich, konnte Finley massenhaft elektrische Strahlen von seinen Fingerspitzen, seinen Ohren, seinem Bart und seiner Nase schütteln, und eine Schwenkung seines Armes war wie das Schwingen eines flammenden Schwertes; denn jede kleine Flocke Schnee, die man berührte, gab einen kleinen Knall und ein Lichtfünkchen von sich. Daß die Luft auf den Gebirgshöhen und in heißen Gegenden sehr stark mit Elektricität geladen ist, ist allgemein bekannt. Weniger bekannt aber ist die Natur eines solchen Phänomens, wie es Lieutenant Finley beschreibt.
** Ein Civilprocetz um zehn Pfennige vor dem Reichsgericht! Im August 1896 benutzte ein Herr Hels in Hamburg die dortige elektrische Straßenbahn und löste sich einen Fahrschein für
zehn Pfennig. Als bald darauf der Controleltk den Fahr sehen wünschte, konnte Hels ihn nicht vorzeigen. Indessen bestätt der Schaffner sofort, daß H. beim Einsteigen einen Schein erhalten und zehn Pfennig dafür bezahlt habe. Das genügte aber dem Controleur nicht, er verlangte, daß H. nochmals bezahle oder aussteige, Der Fahrgast wollte weder das eine noch das andere. Hierauf ersuchte der Controleur einen vorübergehenden Schutzmann um seine Hülfe. Dieser nöthigte Hels zum Verlassen des Wagens und nahm ihn mit sich auf die Polizeiwache. H. vertrat die Ansicht, daß man ihn unberechtigter Weise an der Weiterfahrt gehindert habe, und verlangte von der Polizeibehörde einen Schadenersatz von zehn Pfennig, da durch das seiner Meinung nach unberechtigte Vorgehen des Schutzmannes er des Vortheils verlustig gegangen sei, den er durch die Benutzung der Straßenbahn hätte haben können. Die Polizei erklärte sich bereit, zehn Pfennig Schadenersatz zu zahlen, wenn ihr nachgewiesen werden sollte, daß ihr Organ, der Schutzmann, Hels unrechtmäßigerweise an der Weiterfahrt verhindert habe. H. beschritt nun den Klageweg gegen die Polizeibehörde, und zwar wollte er dabei ein Mal gerichtlich feststellen lassen, ob die Straßenbahn=Gesellschaften ein Recht haben, die nochmalige Zahlung des Fahrpreises zu beanspruchen, wenn dem Controlebeamten der Fahrschein nicht vorgezeigt werden kann. H. wurde sowohl vom Landgericht als vom Oberlandesgericht Hamburg mit seiner Klage abgewiesen. Das Oberlandesgericht erklärte in seinem Urtheil vom 1. Mai v. J. das Vorgehen des Schutzmannes für berechtigt und deshalb eine Pflicht der Polizei zum Schadenersatz nicht für gegeben. Die Straßenbahn=Gesellschaft habe in ihren Wagen die Bestimmung anschlagen lassen, daß jeder Fahrgast seinen Fahrschein aufzubewahren und auf Verlangen vorzuzeigen habe. Wenn der Kläger diese Verpflichtung nicht erfüllt habe, sei es mit, sei es ohne Verschulden, so habe er entweder aussteigen oder nochmals bezahlen müssen. Da er beides verweigert habe, so sei der Controleur in seinem Rechte gewesen, wenn er zur Beseitigung der durch den Kläger veranlaßten Verkehrsstörung den Schutzmann herbeigerufen habe. Herr H. legte nun Revision gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichts ein, was zulässig ist, da es sich um einen Anspruch an eine Behörde handelt. Der sechste Civilsenat des Reichsgerichts aber erkannte vor Kurzem dahin, daß die Revision des Klägers als unbegründet zurückzuweisen sei.
** Ein Proceß gegen„Missionsschwestern“, der in Köln besonderes Interesse erweckt, spielt sich gegenwärtig in München ab. Bekanntlich hatte der Geistliche Bodewig eine Missions=Gesellschaft für Indien begründet. Eine Niederlassung bestand in Köln, doch gerieth B. hier in schwere Differenzen mit der geistlichen Behörde, die schließlich zu seiner Suspension und Auflösung der Niederlassung führten. Jetzt stehen vier„Schwestern“ vor der 2. Münchener Strafkammer unter der Beschuldigung des Betruges. Die Anklage geht dahin, daß sie als Mitglieder einer kirchlich nicht anerkannten PrivatVereinigung durch unerlaubtes Tragen klösterlicher Kleidung und durch ihr ganzes Auftreten den Irrthum erregten, sie gehörten einer kirchlich anerkannten Genossenschaft an, und dadurch die verschiedensten Personen veranlaßten, ihnen schenkungsweise größere und kleinere Geldbeträge sowie Nahrungsmittel und sonstige Gegenstände hinzugeben, wobei sie noch die falsche Thatsache vorspiegelten, daß die betreffenden Gegenstände zu Zwecken der Mission in Indien gehörten, während sie dieselben größtentheils für sich selbst verwendeten. Der Angeklagten Schmidt liegt weiter zur Last, daß sie von den Gegenständen, welche drei Kinder, als sie zu den Schwestern gebracht wurden, mit sich geführt hatten, bei ihrem Fortgange Gegenstände im Werthe von 40 M. zurückbehalten und erst auf energisches Verlangen vergütet habe. Nicht weniger als etwa 40 Zeugen und Sachverständige sind geladen. Der Proceß ist am Mittwoch zu Ende gegangen. Nach einer umfangreichen Zeugenvernehmung begründete Staatsanwalt Hahn die Anklage. Es stehe fest, daß nur die Absicht Bodewig's, eine Gesellschaft für die indische Mission zu gründen, von Cardinal Ledochowski gutgeheißen wurde. Eine Genehmigung zur Gründung der Gesellschaft selbst habe er nie erhalten. Bodewig habe die Voraussetzungen hierzu nicht nur nicht erfüllt, sondern sich mit seinem kirchlichen Vorgesetzten in einer wohl einzig dastehenden Weise überworfen. Er enthalte sich für seine Person eines Urtheils über Bodewig und seine Gesellschaft und verweise nur auf das autheutische Urtheil des Präfecten der Congregation, wie es in dem Telegramm des bayerischen Gesandten in Rom an Hru. Staatsrath Dr. v. Mayer enthalten ist. Das Leben in der Gesellschaft habe keineswegs den Anforderungen entsprochen, die man an eine derartige Gesellschaft vom moralischen Standpunkte aus zu stellen berechtigt sei. Die Angeklagten hätten gewußt, daß ihre Gesellschaft kirchlich nicht anerkannt sei und nicht anerkannt werde. Sie seien sich daher auch der Rechtswidrigkeit ihres Handelns bewußt gewesen. Dies gelte auch bezüglich der Unterschlagung. Er beantrage daher für die Schmidt vier Monate acht Tage Gefängniß, für die übrigen Angeklagten je drei Monate Gefängniß. Rechtsanwalt Rüdinger verwies darauf, daß die Mitglieder der Gesellschaft schon in Köln ein Mal in Untersuchung waren, daß diese aber eingestellt werden mußte. Das letzte Ziel der Gesellschaft sei die Bekehrung bzw. Mitwirkung an der Bekehrung von 300 Millionen indischer Heiden. Hierzu bedarf man geeigneter Personen, die aber erst in eigenen Niederlassungen herangebildet werden müssen. Letztere zu erhalten und unterhalten, brauche man Geld. Die Beschaffung des letztern gehöre daher direct oder indirect zum Missionszweck. Eine darauf gerichtete Thätigkeit sei daher nicht strafbar. Die Angeklagten haben keine Arbeit gescheut, mit Freuden haben sie sich derselben gewidmet. Dabei waren sie anspruchslos und bescheiden, ihr Lebenswandel war streng solid. Was bezüglich ihrer Lebensweise vorgebracht wurde, seien lediglich Vermuthungen, Beweise konnten keine beigebracht werden. Was das Tragen des Ordenskleides anbelangt, konnten die Angeklagten nicht wissen, daß es ein Ordenskleid sei, am allerwenigsten, daß dessen Tragen verboten sei, zumal die Zweigniederlassung in Rom so zu sagen unter den Augen der höchsten kirchlichen Behörden das gleiche Habit trage. Am allerwenigsten sei das Kleid getragen worden, um das Publicum zu täuschen, dies hätten die Sachverständigen widerlegt. Von einer Täuschung kann keine Red: sein, denn sie gehorchten bei Anlegung des Kleides dem Befehle ihres Obern. Darum sei der Antrag auf Freisprechung gerechtfertigt. Das nach längerer Berathung gefällte Urtheil lautete: Die Angeklagte Schmidt wird von dem ihr zur Last gelegten Vergehen der Unterschlagung freigesprochen; dagegen sind die sämmtlichen vier Angeklagten schuldig einer Uebertretung des Bettels, und sie werden hierwegen: Schmidt und Schorn zu je fünf Wochen, Stecher und Belz zu je vier Wochen Haft verurtheilt. Die Strafen sind durch die Untersuchungshaft getilgt.
** Die Beobachtung der Sonnenfinsterniß ist am Samstag auf allen indischen Stationen unter günstigen Umständen und bei ausgezeichneten atmosphärischen Verhältnissen verlaufen. In Bukai währte die totale Verfinsterung der Sonnenscheibe 1 Minute
Lösung 27:

den Eingeborenen in verschievenen Theilen Indiens
Himmelsereigniß als eine Vorbedeutung des Sturzes der britischen Herrschaft aufgefaßt; doch sind nirgends Ruhestörungen vorgekommen.
In Benares, Calcutta und andern Hauptplätzen waren, wie Wolff's Bureau aus Caleutta meldet, unabsehbare Menschenmengen nach den Ufern des Ganges gezogen und badeten während der Sonnenfinsterniß in den Wassern des heiligen einem Telegramm aus Dumrom sind die dort photographischen Aufnahmen mit ausgezeichnetem Ergebniß vor sich gegangen. Während der Totalitätsperiode wurden sieben gute Bilder der Sonnencorona erzielt. Der ganze Vorgang ein herrliches Schauspiel, das in den Gemüthern der Zuscheuer, ein Gefühl bangen Schauers und Staunens hervorrief. Aus Talni in
Indien wird über die Ergebnisse der Beobachtungen berichtet, daß die allgemeine Beschaffenheit der Corona gleich der bei den Der finsterungen von 1896 und 1886 beobachteten war. Am größten erschien die Corona am Sonnen=Aequator. Es gelang, mehrfache, ziem
große Bilder der Corona zu erzielen. Die Beobachtungen des Spectrums der Chromosphäre und der Protuberanzen geschah ers reich mittels eines Opernglases, in dessen einem Ocularstücke ein Prisma angebracht war. Auch von den Spectren wurden gute Photographieen gewonnen. Mr. Evershed photographirte auch Spectrum der Protuberanzen mittels einer prismatischen Camera und eines 6 Zoll=Teleskops. Alle Beobachter bestätigen, daß während der
Totalitätsperiode die Beleuchtung heller als bei Voum,.6 ** Sacharjin, der jüngst verstorbene Moskauer Arzt, hat bekanntlich den Zaren Alexander III. in seiner letzten Krankheit behandelt. Er wurde erst sehr spät berufen. Nach dem Wiener Fremdenblat. Ht ge brachte ein OrdonnanzOffizier den Auftrag an Sucharim, der lsich guf seiner Klinik befand, ihm empfehlend, er„moge den später nach St. Petersburg abgehenden Expreßzug zur Reise benutzen.„D. Expreßzug!“— rief Sacharjin aus.—„Der Kaiser von Rußland krank, und Sie müssen wohl die Güte haben, einen Special=Train zu bestellen, welcher in einer halben Stunde fahrbereit sein muß!... Sacharjin kommt in St. Petersburg an, begibt sich in's Winter=Palais, und ein Flügel=Adjutant empfängt ihn dort mit der Mittheilung, daß man ein Zimmer für ihn bereit habe, damit er Toilette wechseln könne Sacharjin erwiderte hierauf:„Toilette wechseln? Was denken Sie? Se. Majestät ist krank, wünscht meinen Rath, und legt somit gewiß keinen Werth darauf, mich in Toilette zu sehen. Führen Sie mich also direct zu Sr. Majestät.“— Der Zar lag im Bette, alle Fenster seines Schlafzimmers waren geschlossen, alle Vorhänge herabgelassen; Zarewna sitzt in einem Fauteuil nächst dem Bette. In einer Ecke stehe drei Aerzte. Sacharjin tritt ein, verneigt sich und, ohne ein Wort an die übrigen Aerzte zu richten, ruft er sofort aus:„Welche Atmosphäre! Man athmet hier die Pest ein! Nur rasch die Rouleaux in die Höhe und die Fenster öfnen!“ Ohne sich auch nur einen Augenblick mit der Kaiserin zu beschäftigen, beginnt der Arzt ein umständliches Examen
ausgesfanden nor Sacharsn feit sch ur den Hautent,eigunl. bag: Miasten bang, ehde ein Wer u heset, De seige, Lerie 910d
erwidert:„Ich will kein Geld.“ Man überbringt ihm einen Orden
c. aud St. eteriburg, 21.Jan.38: Der Drast pord, schon iber—
aschcsc
di Oesatzgnt iut ihm wr)“ esondere Aufnersanteit Die Einzelheiten der Katasrovse. 1P/Pist,. Aberss, erisien
De barcs Gerics ale do auit 5 Meantcagechen, 4i. 5sh
herauszuziehen. Die zusammengekrümmten Körper der Opfer mit ihren noch rauchenden Haaren und den zu Fetzen verbrannten Kleidern boten ein enisetzliches Bild; einige waren so verstümmelt und steidern vosey in)., dex formlosen Masse keine Spur einer menschMbos Veil woeichen die Alse
Lahlengase: aber das hielt die übrigen von ihrer eifrigen Thätigkeit
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ganz unverletzte, freilich in besinnungslosem Zustande, hervorgezogen
Nacht ohne Aufhören arbeitete, in das Leben zurückgerufen.“ Die Zeitung fügt hinzu, daß in dem Schacht zur Kohlengewinnung gewöhnlich etwa 2000 Arbeiter thätig sind, dies Mal aber, der Feiertagswoche wegen, nur von einer verhältnißmäßig beschränkten Arbeiterabl Arbeiten vorgenommen wurden. Eine Privatmittheilung der Petersburger Bishewija Wjedomosti meldet, daß 181 Ma in todt sind und alle Zugänge zum Schacht verschüttet, wodurch das Herautheben der Todten sehr erschwert wird. Befremdend klingt die Mittheilung, daß viele Familien der Verunglückten ohne jeden Bissen Brod
660) In den Bergwerken des Ural hat, wie man der Köln. Volkszta. aus St. Petersburg. 20.Jan.98, schreibt, die Entwendung der dort gewonnenen Metalle vou Seiten der Arbeiter große Ausdehnung angenommen, wie jetzt bei einem Criminal=Processe gegen einen der bedeutendsten Aufkäufer dieses gestohlenen Gutes in Jekaterinenburg, einen gewissen Anziferow, festgestellt ist. Derselbe hat es fertig gebracht, im Laufe von 1½ Jahren etwa 120 Pud gestohlenes Platina heimlich nach St. Petersburg zu senden, ein höchst einträgliches da das Pud Platina im Durchschnitt mit 10,000 Rubel bezahlt wird
Die Ausfuhr von gestohlenem Platina nach dem Auslande wird den Herren Dieben sehr leicht gemacht, Das Jekaterinenburger GoldSchmelzlaboratorium stellt die Ausfuhrzeugnisse bei Bezahlung der Kronabgaben für das gewonnene Metall aus, die Zollämter hab es aber bisher versäumt, diese Zeugnisse
Grenze geschaft werden, fang, wenn mur jebdes Mal daselbe auf den
die volle Achtung der Geselschaft und ko nen In. ve umest um sie
falls ein Mal der Staatsanwalt genügend Material sammelt, um sie vor Gericht zu ziehen, auf einen Freispruch der Geschworenen rechnen.
Die Operationen des Herrn Anziferow hatten aber doch einen solchen Umfang angenommen, daß dies Mal die Geschworenen ihr„schuldig nicht vermeiden konnten, und so muß denn der reiche Dieb nach Sibirien wandern, wo es sich freilich auch ganz gut leben läßt, wenn man die klassische Mahnung beherzigen kann: Thu' Geld in deinen
** Eine Whisky=Mine. Fast märchenhaft klingt die Geschichte einer Ausgrabung, die gegenwärtig in der Nähe von Holt, Mo., vorgenommen wir“ Es handelt sich nämlich darum, einen 210 Fuß langen und 60 Fuß breiten Dampfer, der etwa 30 Fuß tief unter dem Erdboden steckt, an's Tageslicht zu befördern, um in den Besitz der vor fünfzig Jahren von dem Fahrzeug geführten Waaren und speciell einer Ladung von 185 Fässern guten kentuckischen Whisky's u gelangen. Es war im Jahre 1848, als der Dampfer Arabia von St. Lonis aus seine gewöhnliche Fahrt nach Omaha und Sioux City
unternahm. Er kam jedoch nicht an's Ziel, sondern sank aus irgend
einem Grunde in der Nähe von Parksville, Mo. Passagiere und Mannschaften konnten sich retten, der Dampfer blieb verloren. Im Laufe der Jahre erfuhr das Flußbett des Missouri in Folge von Ueberschwemmungen und Versandung mancherlei Veränderungen. S wurde die Stelle, wo das Schiff versunken war, hoch und trocken, aber die erste Spur der Arabia fand man erst 1879 wieder. Damals raate ein Rauchfang und ein Theil des Steuerhäuschens, etwa eine halbe Meile vom Flußufer entfernt, aus dem Sande hervot, und blieb so mehrere Jahre, ohne daß jemand daran dachte, nach der Ladung zu graben. Erst als jede Spur im Sande verschwunden war erwachte der Speculationsgeist; aber selbst Wahrsager befragte man vergebens nach der Stelle. Vor einem Jahre endlich unternahm eine Geselschaft, welche mehrere hundert Acker Land in der Gegend gepachtet hatte, eine systematische Absuchung des Terrains vermittels 30 Fuß langer Eisenstäbe, welche in den Boden getrieben wurden, und nach vielen vergeblichen Sondirungen ist man endlich auf den versunfenen Schaß geozen. Die Mntzrgechzugegz shasen den Gesammtwerth ihres Fundes auf mindestens 100,000 Douars. Sehr gewannt sind sie natürlich auf den Whisky, ob derselbe verdorben int, oder sich gehalten hat. In letzterm Falle freilich dürfte derselbe schon meyr
Curiositätenpreise bei Liebhabern erzielen.
00 Ist das Tabakrauchen gesundheitsschädlich? In dem so
eben erschienenen Heft 12 des 16. Jahrgangs des Centralblattes für allgemeine Gesundheitspflege(Bonn, Strauß) veröffentlicht der General= Arzt z. D. Dr. H. Frölich eine umfangreiche Abhandlung über Gesundheitspflege für Tabakraucher. Nach dem Verfasser hat die Chemie des Tabakrauches über ein Dutzend, chemische Bestandtheile in diesem Rauche nachgewiesen. Von diesen ist das Nicotin und Nicotianin der gefährlichste, das schon in der Gabe von 0,003 Gr. im Menschen heftige Vergiftungs=Erscheinungen hervorruft. Mehrere Aerzte haben die Wirkung des Giftes an sich selbst erforscht, indem sie 0,001—0,004 Gr. Nicotin sich beibrachten. Es stellten sich neben andern Erscheinungen Kopfschmerz, Schwindel, Betäubtheit, undeutliches Sehen und Hören, Etel, Erbrechen, häufiger und beschwerlicher Athem, Ohnmacht und noch drei Tage lang anhaltende Abgeschlagenheit, Schläfrigkeit und trostlose Stimmung ein. Achnliche Wirkungen rufen das im Tabakrauch enthaltene Kohlenoxyd und die Pyrioine sen hervor. Danach zu urtheilen ware es ja fast ein Verbrechen wider das eigene Leben, eine Cigarre zu rauchen. In Wirklichkeit ist die Sache indeß nicht so gefährlich. Das scharfe Nicotingift ist nämlich im Tabakrauch nur in sehr geringer Menge, oft überhaupt nicht vorhanden. Da nun durch Versuche an Thieren erwiesen ist, daß der Tabakrauch, selbst wenn ihm Nicotin, Kohlenoxyd und Ammoniak entzogen worden ist, noch Vergiftungs=Erscheinungen hervorruft, so bleiben für diese Wirkung nur die Pyridinbasen übrig. Weil aber auch ihre Verdünnung durch die Luft viel zu groß ist, um noch Vergiftung hervorzurufen, so schließt Frölich, daß die geute Tabakvergiftung auf dem Wege der Athmung, sondern auf dem der Verdauung sich vollzieht. Die Bestandtheile des Rauches setzen sich in Mund= und Nasenhöhle ab und werden durch Schlucken oder mit der nächsten Nahrungs=Aufnahme in den Magen befördert. Hier werden sie verdaut, der Magen selbst wird in Mitleidenschaft gezogen und es entsteht allmälig ein chronischer Magenkatarrh; durch ihre Ueberführung in's Blut können sich nervöse Krankheits=Erscheinungen ausbilden. Da in den Krankengeschichten Nervenkranker fast immer der Tabakgenuß Erwähnung finden muß, so wird oft geschlossen: Kein ursächlicher Umstand spielt bei der Entstehung gewisser Krankheiten eine größere Rolle als der Tabak. Das ist aber bei der großen Verbreitung des Tabakrauchens ein Trugschluß. Zahlreich sind die Gewohnheitsraucher, die frei bleiben von jeglicher Störung des Allgemeinbefindens, des Hirnes und der Sinne. Ein Beweis, wie wenig umgestaltend der gewohnheitsmäßige Tabakgenuß auf die Körpergewebe einwirkt, ist der Umstand, daß die Entwöhnung von Cigarren und Pfeifen keinerlei Krankheits=Erscheinung, wie sie die Entwöhnung von andern Giften so leicht zur Folge hat, mit sich bringt. Der Verfasser widerräth dem Rauchen vor dem Frühstück bei nüchternem Magen, da hierdurch Verdauungsstörungen hervorgerufen werden; ferner bei allen anstrengenden Bewegungen wie Turnen, Tanzen, Bergsteigen usw. Das Rauchen aus gut construirten Pfeifen soll im allgemeinen weniger nachtheilig sein als das Rauchen von Cigarren und Cigaretten. Besonders die letztern sind am schädlichsten. Abgesehen von den von Seiten ihres im Orient oft mit Ovium gemischten Tabaks
drohenden Gefahren, reizt der durch das Verbrennen des Papiers entstehende Rauch die Augen, trocknet die Mundhöhle aus und erzeugt Rachenkatarrh. Neuerdings ist der Cigarette eine besonders nachtheie lige Einwirkung auf das Herz zum Vorwurf gemacht worden, so daß namentlich derjenige Cigarrenraucher, der an Grippe erkrankt, in höherm Grade gefährdet sein soll. Frölich empfiehlt zum Schlusse den Rauchern eine systematische Mundpflege, in Ausspülungen des Mundes vor jeder Mahlzeit mit Wasser, das in jedem Viertel=Liter 1 Gramm Kochsalz gelöst enthält. Das Salz übt einen Reiz auf die Schleimhaut und verhindert durch die entstehende Schleimabsonderung das Eindringen der Tabakrauchabsetzungen in den Magen.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Welt ist voll von Gottessegen, Willst du ihn haben, er ist dein:
Du brauchst nur Hand und Fuß zu regen, Du brauchst nur fromm und klug zu sein.
Bedenke, was du heute thust,
Bedenk' auch, was du morgen mußt; Zumeist bedenke, deinem Leben Durch Arbeit Kern und Halt zu geben. Ein Leben ohne Arbeit gilt Nur was ein Rahmen ohne Bild.
24. Quadrat der Araber.
In die Felder dieses Quadrates sind 16 verschiedene Zahlen zu setzen derart, daß die Summe jeder wagerechten, senkrechten und jeder der beiden durch schwarze Felder ausgezeichneten Querreihen gleich 34 ist, und in den beiden linken Eckfeldern höhere Zahlen stehen als in den rechten.
25. Hieroglyphen.
(Es gelten die Anfangsbuchstaben der ein elnen Bilder; die fehlenden Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
20. Combinations=Räthsel.
Nimm, wenn du aufpaßt, was du gibst, Mit dem, was zu Wasser ein Maß macht. Die Halfte von dem, den du kindlich liebst. Oder wenn es just dir Spaß macht,
Das was zum Paar ein Maß macht. Füg' dran ein Blümchen vom Feld gepflückt, Das Ganze wird bei den Soldaten Gar oft in Frierenszeiten erblickt,
Ein glänzend Sviel, das viele entzückt.
Du wirst nun leicht es rathen.
27. Preis=Bilder=Räthsel.
3
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von
L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
19. Schachaufgabe.
1. Das— a5, Dd5 K a5. 2. Se2— f1 2c.
20. Combination. Aberglaube.
21. Silben=Verstea=Räthsel.
Des Scheidens Trost ist Hoffnung auf ein Wiedersehn.
22. Preis=Bilder=Räthsel. Herrnhutergemeinde.
23. Zahlen=Quadrat. 7 12 5
6 8 10
11 4 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln