und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Unoig: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Hei Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deußz und allen LL Vororten unentgellich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofa. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Zwölfter Jahrgang.
Nr. 241.
Cacao Chocolade Vegetabile Milch
Pflanzen-Nährsalz-Extract
#Fr. B VFTTHEN in KöLN am Rhein.
Illeinige Fabrikanten
versuchen sie meine
R
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingrtrngene Schulamatte.
386
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
rrad=Laternen.
Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Kaff
stets frisch gebrannt, hell und dunkel
vorzügliche Qualität, per Pfd. 1 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Lahrs
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelol 0. 25 tansendfach bewährt bei Blasen- u.
Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze E
oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überraschend.— „ Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr gderbung.
Mit dem Namen„Lahr' = versehene: Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und P.
nur in folgenden P Apotheken zu haben: 5.
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 1d, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen Averkauft werden.*
AREREMPAM
Vierzehnte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August gescha digten Einwohner der Vororte Köln's:
nei der Größe des Schadens bitten wir um weitere Gaven. 18 Haupt=Comité.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat August 1898 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 193 136 154
Höchste. 333 fs— 174
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
10 St. 60 Pfg. Großes voues Facon, reine Haudarbeit. 10 St. 60 Pfg
Marzellenstrasse 21, Jos, Freis, Christophstrasse 6.
am Eingang der Post.
Frme Pin zur!
onntag den., Montag den 5. September
findet in meinem schön decorirten Zelte
grosse Tanz-Musik
statt. Entrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist
Es ladet freundlichst em Paten Wendel.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Herren= und Knaben=Anzüge,
Damen=Mäntel, „Nhllets, Kragen,
schirme, Stiefel, Küte, Uhren, Spiegel, Bilder.
I. Ranges
Aerztlich
empfohlen!
Maecer Aichg Wasser Sprudel
Kleiderstoffe, Mannfactur= und Weißzwaaren,
Gardinen, Teppiche und Portièren.
Ganze WohnungsEinrichtungen.
Alle Arten
Möbel, Betten
und
Polsterwaaren, Oefen und Herde, Kinderwagen, Eisenbetten,
Kinderbetten
in großer Auswahl.
Lieferung frei in's Haus.
Ead
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh. e e
In einem Vororte Köln's mit Pferdebahn=Verbindung ist
ein schönes Wohnhaus mit großen Stallungen und Hofraum, G oout, Mischgeschäst betrieben wird,
und die Milch alle in Hause per Liter zu 20 Pfg, abgeholt
lagernd Köln=Lindenthal.
Waaren-Credit-Haus G. Guttmann,
Schildergasse 70,
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= uns
Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühm lichst bekannt, somit das Vor züglichste zum Kitten zerbro cheuer Gegenstände, empfehlen I. Marcan, Schildergasse 84A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
Jul. Kramer, Glash.Hohestr.0—
Osear Opdenhoff Nachfl., Krahnen bäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48
Die beste Wichse ist und bleibt
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Das Beste der Gegenwart.
Beste der Gegenwart.
Ueberall erhältlich.
Photographisches Atelier
„„"
39 Passage 39
(früher Breitestrasse 16)
Dachpappen=Fabrik
von Jae.
#A/- u.#.###et,#i Woscehr ggrss
Ernst Kühnel, Copitz(Elbe). Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den
* Weltbekannte Züchterei! KöinZuhaben ina
Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
Frpuppen meter bis 1 meier bren zu ven vinwvier:
Köln, Mauritiussteinweg
S G. aer asalie jalch von. Kaln iu V, Leischtbezuenz, Aantesiartente PNadsähren: Schiten.
Bismarkkarten, Pmiter iund gstpmestoessahrmarkte. Bienen.
Weltbekannte Züchterei tiestourenreicher Canarien=Edelroller.
Prämiirt mit höchsten
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hossmann, Blindgasse 16.
e e Bismarkkarten, Künstler. und„eiazern=,Zahrmarkt, Vienenhaus= und
en in zahlreichen Mustern. Steip. das
Verkauf nur an Wiederverkäufer.
Mar Victor, Sternengasse 3.
F
0
4

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis#
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb. weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz
von auswärts, in Küche und aller Hausarbeit erfahren, von einzelnem Herrn gesucht. Gute Zeugnisse erforforderlich. Auskunft von—10 Uhr früh Eifelstraße 27, 1. Etage.
Büglerinnen und
Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung u. sucht
von Schmeling,
Waschanstalt Ehrenfeld.
Geübte
für alle Wäschegegenstände gesucht
Nihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 20.
mit vorzüglichen Referenzen u. Zeugnissen, der spanischen und engl.
Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht Stellung hier oder auswärts. Derselbe wäre auch bereit, als Dolmetsch oder Sprachlehrer zu wirken.
Gefl. Frco.=Off. unter EC 3877 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelterer, noch rüstiger starker Mann mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen wünscht Stelle als
Nachtwächten,
Auskunft Trutzenberg 53.
Junger Mann sucht Stelle als
Kutschen
bei einer Herrschaft. Beste Zeugnisse Offerten II R 111 postl. Nachen.
zu jedem Geschäfte passend,
wird Anfangs December, nach Uebereinkunft auch früher, miethfrei. Näheres bei dem Eigenthümer
Breitestraße 47/49. Unterhändler verbeten.
Schaukwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000 Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Gutgelegenes schönes Ladenlocal mit Wohnung mit oder ohne Einrichtung zu vermiethen.
Bescheid Siebachstraße 72A.
Lindenthal
: In hübscher Villa, schönster Lage, —4 Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Immermannstraße 6.
Kräflig. Arbeiter Büglerinnen
— Sfinden sofort bei gutem
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
finden sofort bei gutem Lohn angenehme Beschäftigung.
Brünell, Ehrenfeld,
Philippstraße 41.
Ein tüchtiger katholischer
mit guten Zeugnissen für hiesige
Lehrlings=Abtheilung gesucht. Bei der Bewerbung sind Alter und ob verheirathet oder ledig anzugeben.
Erziehungs=Anstalt
St. Joseph a. d. Föhe, Bonn.
Durchaus tüchtige selbst. arbeitende zum sofortigen Eintritt gesucht
Näher
Geübte
innen
für bunte Arbeiterhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
eun Grigr. Mädchen
Monteure ffür leichte Arbeit bei
gutem Lohn gesucht. J. Brünell,
Maurer u. Handlanger
gesucht. Kysthäuserstr. 9.
Kräftige Leute für
Beton=Arbeiten
Ehrenfeld, Philippstraße 41.
sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Robes
Ein Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 43, 1
Kalk.
Ord. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Lindenthal, Sürenerstraße 229
I Hamburg. Cigarr.=F. sucht
;<space> a l l e r o r t s<space> V e r t r e t e r<space> b.<space> G a s t w.<space> 2 c.<space> Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew. u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.
Junger Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Appellhofplatz 16.
Suche für mein Bureau einen
Schreiber von 15—17 Johren.
Urban. Gerichtsvollz. Komodienstr. 16.
Ordentlicher, gut empfohlener Mann ∆ zum Bestellen von Waaren mittel Handwagen für vorläufig Nachmittags gesucht. Humboldtstraße 21.
3 bis 4 schöne Zimmer, mit oder ohne Mansarde in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen....
Hartwichstraße 108.
Tücht. Verkäuferin
der Lurns=Galanteriewaaren und Porzellan=Branche sucht pr. 1. Nov
in besserm Geschäfte am Platz Stellung.
Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höchin mit mehrjährigen Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26. Partwichstraßze 100.
Zwei schöne Zimmer,
Arbeits-Gesuche.
es r c
1. und 2. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Eineschöne prachtv..Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Zwei sehr schöne
möbl. Part.=Zimmer
ein Wohn= und ein Schlafzimmer mit zwei Betten, Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen.
Hunnenrücken 32.
Separater Eingang.
Billigen.sichere Vorbereitung
zum Einjährig.=Eramen und für alle Gymnasial=Klassen wird in kurzer Zeit ertheilt; beste Empfehl. Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsst..Bl.
in ruhigem Hause
an 1 bis 2 Personen zu vermiethen Kon=Eyrenfeld, Geißelstraße 25.
Schön möbl. Zimmer straßenw., l. Et
zu vermiethen. Reinoldstraße 20 A.
nöblirte Mansarde zu vermiethen. Reinoldstraße 20 A.
#atharinengraben 42, Unterhaus mit
24 ar. Werkstatt oder Lager billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage. an stille ordentliche Leute zu vermiethen.
* Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Deutscher Ring 18,
abgeschlossene erste Etage fünf Räume und Mansarde, Preis 60 K, zum I. October zu vermiethen
3
Suche bis 1. October ein tüchtiges erfahrenes Mädchen für Küche und
Hausarbeit. Neuerburgstr.
Stundenfran gesucht
Gereonswall 48, 3. Er
Kraves Mädchen zu zwei Personen D gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Ordentl. Mädchen
erhalten bei hohem Lohn jeder Zeit passende Stelle in bessern Häusern.
Stellenvermittelungs=Institut Norbertstraße 8.
erhalt. sof. gute dauernde Stelle in Priv= u. Geschaftshauser durch Frau August Muller,
Rupfergasse 2, part. Das. prop. Logis.
Im
jeglicher Art sucht ein junger Mann Nebenbeschäftigung. Fr.=Offert. unt. Nr. 1365 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und auf gehangen.
Otto Waldenrath,
Tapezierer und Polsterer, Köln, Thürmchenswall 5.
2 Zimmer, 3. Etage,
an kinderloses Ehepaar o. ältere Dame zu vermieth. Große Witschgasse 25.
zwei Zimmer straßenwärts zu verA miethen. Im Ferculum 34.
zweihelleluft. Zimmer an anst. kinderl. * Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 46, 3 Minuten vom Haupt=Bahnhof.
Ldager oder Werkstätte, Thurn
ap markt 59, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
1. Et., 3 Zimmer, zu verm
Thieboldsgasse 101. Nähe Neumarkt.
Zurückgebliebene Schüler
werden in kurzer Zeit a. d. Stand ihrer
Klasse gebracht d. energ. u. gewissenh. Unterricht. Beste Empf. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1377 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
IS
Capital
Suche ein Capital von 10,000
M. gegen gute Sicherheit zu 4% von Kirchengemeinde, Institut od. Verwaltung 2c. u. bitte um gefl. Fr.=Anträge u. k. O 3910 an die Geschäftsst. der Köln. Voltsztg. Unterh. n. erw.
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Zwei sehr anständige Damen suchen in ruhigem, am liebsten vom Eigenthümer bewohnten Hause
vier
ungefähr 30 R. Nähe Ursula. Gereon oder Andreas. Offert. unt. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
von stiller Familie bis zu 40 M ges. Off. u. Nr. 1381 an die Geschäftsst..Bl.
Einfach möbl. Zimmer
von einem Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Haus Severinstraße, fünf Schaufenster, helles Souterrain,
ganz neu gebaut, beste Lage, zu verk. Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stets bessere
Tuch=u. Buckskinreste
Bücher=Einrichtung., Ordnen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Nichard Wagner, Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21
Lehrling
kath. Religion für mein TapetenDecorations=Geschäft gesucht.
Israel,
Martinstraße 37 A.
Kinderfräulein
mit besserer Schulbildung, christlicher Consession, zu 4 Mädchen von 6 bis 11 Jahren sofort gesucht. Beste Zeugnisse und Referenzen Bedingung. Frau Karl N. Krebs,
Heumarkt 73, 1.
Properer
Bäckergeselle
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 229
Schlosser=Lehrling
gesucht. Bobstraße 12.
Agent gesucht f. Packpapiere.
Aelt. Herren bevorzugt. S. Jourdau Frankfurt a.., Gutleutstraße.
Ehrenfeld Prachtvoll möblirtes
Ehrenseld. Zimmer, 1. Etage, in der Everhardstraße, sofort zu vermieth. Ohne Frühst. 22 M, mit Frühst. 30. Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
#. S
Junges Mädchen guana#
eit gesucht. Große Neugasse 15.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Grosse Budengasse 14.
Stellmacher=Geselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Zur Drehorgel
ordentl. älterer Mann ges.
Besch. Nippes, Hartwichstr. 43,.Et.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Johannisstraße 27.
dunges kräftiges Mädchen, das
noch nicht gedient, von katholischer Lehrerfamilie gesucht. Mastrichterstraße
Damen=Confection.
Taillen= u. AermelArbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 10.
Ungeh. Köchin. Herd= u. Zimmermädch eKinderfraul. ges. Hoh. Lohn. Wwe.
Beenen, Burghöfchen. a. d. Hohestr .; gesetztes kath. Dienstmädcher “<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> i n<space> k l.<space> F a m i l i<space> von 3 Personen in 14 Tagen gesucht Koln. Rosenstraße 17, I. Etage.
#n werden auspolirt und Model gebohnt.
Gebr. König, Ehrenfeld,
Glasstraße 65. Karte genügt.
Prau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u. auß. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et
J. Mann, solid, strebs., zuverl., sucht
Nebenverdienst.
Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bettfedern=Reinigen
und Waschen und Wächsen der Bezüge bes. prompt Beckers, Blindgasse 4.
Kücht. Schneiderm. empf. sich f. Kunden C zu den bill. Preisen: Herren=Anz 10#, m. Futter 15 M4, Herren=Ueberzieh. 10.44, m. Futter 15.K, Burschen=Anz.9 m. Futter 12 M. Burschen=Ueberz. 9 M. m. Futter 12.., Hose u. Weste—.50. nebst gut. Futter. Für guten Sitz und gedieg Arbeit leiste Garantie. Gerein.
geänd.— gewend. u. aufgeb. schnell u. billigst. 185 Severinstr. 185. 1. Etage
S
2 schöne Mansardenzimmer
bill. zu verm. Perlengraben 71. (Kroße helle Lagerräume, Aufzug. O alle Bequemlichkeiten, zu verm. Weidenbach—8, Neubau.
Limburgerstraße 27. 2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Bescheid daselbst im Unterhause u. Beethovenstr. 29, hochp
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring
artoffeln
in guten Sorten billigst.
Theoretischer u. praktischer Unterricht E. Knesfel, nach System Roussel=Paris. Chiker] Weyerstraße 48. Fernspr. 2073. eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme.„ 90—
wenn nöthig sogar ohne Anbrobe.mmer-HOStO Lehre auch nach Wiener Me hode. zu, Kinderkleidchen, spottbillig, BuckskinDamen können Kostume frei im Zteste zu Knaben=Anzügen.
Cursus anfertigen...[Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
M. Beckers, Mittelstraße 40. sSc
Drei freundl. Zimmer
2. Etage nebst Mansarde u. abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Kölner] ff. Centrifngen=Cafelbutter
Frauenbildungsschulc, versendet in Postcolli 91 Pid. à Pfd. Frauchononngesue, 7 1ah Molterei. Molterei LalbersHerzogstr. 1, ece Schilderg. berg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Eichautes Schaeg oie Trische
sendet portofrei per Nachnahme
aöblirtes Zimmer zu vermiethen. P Olivengasse 8. parterre.
Schlafzimmer für Handwerker zu ver* miethen. lichhof 6.
Eine schöne prachtv. 2. Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Zu vermiethen.
Deutscher Nina 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Möblirtes Zimmer
in besserm abgeschlossenem Hause zu vermiethen. Mm
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
4ymn.=Primaner, mit besten Empf.
**) über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.„
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zülpicherplatz 13.
Schöne 3. Etage, fünf Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Konrad Maag, Zülpicherplatz 11. Souterrain.
Unterhaus 3 Räume und Werkstatt. A 1. Etage 3 Räume, getheilt zu ver miethen. Ankerstraße 23.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprache im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch. Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26 II.
18
65
Mädchen, werches rochen tannu im Geschäft thätig sein muß, gesuch
Hauptstraße 153.
Stellen-Gesuche.
Kroperes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit. Eintrachtstraße 26.
Lindenthal.
1. Etage, 4 große Räume mit Man sarde, zu vermiethen.
Klosterstraße 54.
Sehrsch. möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Möbl. Part.=Zimmer, Jlasig
billig zu verm. Kämmergasse—9.
Schöne 2. Etage
5 Räume, in ruh. Hause zu vermieth. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Drei durcheinandergeh. Räume 1. Et
bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 M Ursulaplatz 9
Ehrenfeld.
Schön möbl. Mansardenz. i. d. Everhardstr. an e. Näherin od. ruh Herrn z. v Fr.=Off. u. Nr. 1379 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
geringeVergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr.
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Auch Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster
billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kathol. Rector einer höhern Schule. Gesunde Lage, Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis. Fr.=Off. u. BV 3365 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Weberstaedt, Ortelsburg, Ostpr.
Guter Baulehm
billig abzugeben. Bonnerstraße 235.
Deubau preiswerth, gutes Zinshaus. geringe Anzahlung, zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 1363 a. d. Gesch. d. Bl. #thür. lack. Kleiderschrank, 1 Mantelofen billig zu verkaufen.
Maybachstr. 26, part., straßenwärts. Jl. Handwagen 25., Theke. Laden() schrank, 2 gr. Tische, eis. Kinderbett b. z. v. Thurmarkt 10, Eing. Leystapel. Toxterrier, 8 Monate alt, reine Race,
I zu verkaufen. Ursulagartenstr. 23.
Sämmtl. Schuhmacher=Werkzeug u.
Masch.zuverk. Friesenwall 47,part.
bill. zu verkaufen. Marzellenstr. 28.
glein.Hund. sehr wachsam u. stubenrein, A billig zu verk. Marzellenstr. 28.
Nett mit Sprungrahmen u. Matratze zu
verkaufen. Alexianerstraße 25.
Regulir=Ofen
2wei gr. Oleander=Bäume, in voller Blüthe, raumhalber zu verkaufen. Schnurgasse 10, 2. Etage.
(in Schlassopha und 1 blaues Plüsch8 sopha, beide ganz neu, sind wegen Aufgabe des Geschäfts zu Schleuderpreisen abzugeb. Waisenhausgasse 20.
Blätze.
anz-Institat.
Beginne mit dem 13. d. Mts. cr.,
ein. geschl. Dinstags= u. FreitagsCursus. Anm. nimmt höfl.entgeg.
Heinr. Schopp, Zülpicherst.34, Unterh.
Echte
Stolkgasser
Theo Jouy, Weyerstraße 40.
Kauf-Gesuche.
K
#<space> S i l b e r,<space> I n w e l e n<space> s o w i e<space> Ka#Al Pfandscheine kauft am EDOID ,allerhöchst, Martinstr.7
Nähe Gürzenich.

mittlerer Größe zu Ein Hauls kaufen gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Verloren&am Gefunden.
Bilant-Nadel
verloren. Der Finder erhält gute Belohnung im
Curbad St.
Antoniterstraße 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241 4 Samstag 3. September 1893
besteht an
Seite 3.
Kauf=, TauschImmobilien.
Häuser und mittleres Gut, nur
wenig belastet, werden gegen gering belastete Baustellen od. alte Häuser zu tauschen gesucht, auch kann Baar herausgezahlt werden. Solvente Reflectanten erfahren Näheres auf Fr.Offert. u. BZ 3852 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Kragen
von blauem Kinderkleid mit weißer Litze
von Ritterstraße bis Haupt=Bahnhof verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ritterstraße 52, 2. Etage.
Verloren
ein Portemonnaie, enthaltend ca. 140 Mark, zwei Schlüssel nung. Dem ehrlichen Finder 20 Mark Belohnung. Abzugeben in der Geschäftstelle d. Bl.
Vermischtes.
Herren-Pension
empfiehlt
guten Mittag= u. Abendtisch sowie schön möblirte Zimmer
zu mäßigem Preis.
Von der Neise
zurück.
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer
Bürg. Mittagtisch.
Gute Kost und schöne Logis
finden junge Leute billig.
Burgmauer
Junger Mann sucht guten bürgerl.
Mittag= und Abendtisch.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl. Rei einem Metzger, nahe Severinsthor, 2 findet ein j. Mann gute Kost und Logis. Fr.=Off. u. P O66 a. d. Annahme= stelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
900
Wir woll'n Elsaß=Lothringen wieder haben.„„
Schreit der Franzos noch immer zu. Und wenn wir es zurück schon geben? Was dann?!— Revanche für Sedan!— Nein, lieber schicken wir mit viel Vergnügen.
Wie stets bisher und mit den nächsten Zügen.„„„
Die schönsten Donatbrikets Euch zu. Nicht wahr, Ihr habt dann Ruh'?
feldes besteht aus reich gegliederten und verzierten Säulen auf Goldgrund, während prächtige Blumenguirlanden das Ganze umschließen. Die Farbenharmonie ist bei aller Pracht der Wirkung eine sein aogestimmte und wohlgelungene und legt Zeugniß ab von der künst lerischen Aufassung und dem Fleiße der ausführenden Ordensschwestern. Ein Ciborium=Mäntelchen und ein Schulter=Velum sind
ebenfalls im Dorstener Ursulakloster gearbeitet und lehnen sich an alte Vorbilder an, welche sich im Kloster Wienhausen befinden. Tiese Arbeiten, sowie eine angefangene Stola, welche in romanischer Zeichnung ganz in Ueberfangtechnik gearbeitet ist, bringen die glücklich gewählten Farben sehr gut zur Wirkung. x. Gaeste 88
∆ Panorama International.(An St. Agatha 38.) Der jüngst erfolgte Tod des Fürsten Bismarck ist die Veranlassung, daß diese Woche nochmals jene großartigen Ehrungen vorgeführt werden, welche dem Altreichskanzler bei Gelegenheit seines 80. Geburtstages im Frühjahr 1895 in Friedrichsruh dargebracht wurden. Der Kaiser erschien damals selbst mit dem Kronprinzen und einem glänzenden Gefolge, um den Fürsten zu beglückwünschen und die Parade über die im Sachsenwalde zusammengezogenen Truppen aller Waffengattunge abzuhalten. Dieses Fest, zu welchem viele Tausende von Menschen in Friedrichsruh sich eingefunden hatten, wird uns in seinen markantesten Scenen vor Augen geführt. Die Begrüßung zwischen Kaiser und
Kanzler auf dem Paradefelde, die Ueberreichung des goldenen Ehren Kanzter auf dene aurn„„"# WDaur dos Fürsten, der junge
schwarzledernes großes Portemonnaie, enthaltend 2
d etwa 30 Mark in Silber, aus der Kleidertasche
Hausverkauf zu Köln.
den 6. September.,
Nachmittags 6 Uhr,
wird
Wohnhaus Nr. 11, mit Thor=Einfahrt, Hinterhaus, großem Lagerkeller, Garten un
Zubehör, mit zusammen 4 Ar 53 Meter
Voracten sind bei mur.n, Aeu Bänigliche Notar
Köin, 30. August 1895. gringe,
aschese ecie e sesche s chichäche un d
Kerb
Ludwigstraße
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes in Pack. zu 40 Pfg. bei den bis herigen Droguisten, kenntlich am Placat:„Schiefertafel"
Bechte
salmiak=Gall=Seife, 15
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Abtheilung
1898.
Monat:
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung
Männl.] Juli August Weibl. Juli August
# guch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und
Kaunstermgöchen, öschinger. Kaiche gesd hasteuen u. u.
Geschäststelle: Glockengasse 2527(a122. Lrtnt. 16.—1 und.— 8 uhr.
Fernsprecher 2381. Gatrang
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Locales.
Ersbtschöhtiches. Frithegsiez aster ud neuer Zei verdier eine haltigen Stickerei=Ausstellung aus alter und neuer Drmentern des
Fähne besondere Aufmerksamkeit. Sie ist von den Schwen
St. Ursula=Klosters zu Dorsten ausgeführt, nach einem Entwurf o
Malers Friedr. Stummel in Kevelaer, welcher für die Gestalt der
2. Ursula das berühmte Bild dieser Heiligen von H. Mez„„0 St. Ursula=Schrein zu Brügge zu Grunde legte und die Einfassung der Fahne ähnlich gestaltete, wie die flandrischen Gobelins im ginne des 16. Jahrhunderts derartige Randbildungen aufwei Fahne ist etwa zwer Meter lang und entsprechend breiz, orx 8un
Fläche nach auf Leinen, ohne Verwendung von Ston
oder sonstiger Ausschmückung, mit feinen Seidenfäden#t,e. sickt. Das Mittelfeld zeigt die h. Ursula in, rothem, mit Hermelz verbrämten Gewande, welches in weichen Falten zur Etor gut gue
der rechten Hand hält sie das Zeichen ihrer Marter, den Pfeir, wahrend die Linke schützend den Mantel über einige Gefährtinn breitet. Einen fein abgestimmten Hintergrund bildet die und der mit Schiffen belebte Rhein. Die Umrahmung des MittelPallasch seitens des Kaisers und der Dank des Fürsten, der junge Kronprinz an der Seite Bismarck's— das sind historische Momente, die jeder sich gern wieder vergegenwärtigt. Neben der Truppenparade ist wohl die Huldigung der Studenten und die Ansprache des Alt reichskanzlers an dieselben der wirkungsvollste Theil dieser auch sonst sehr interessanten Bilderreise. Auch der alte Friedrichsruher Oberförster Lange, der den Fürsten später noch wegen der Pension verklagen mußte,
Auf dem neuen Rennplatze fand gestern Vormittag die Uebergabe der Anlagen seitens der Rennbahn=Gesellschaft an den Kölner Rennverein statt. In dem Betriebsgebäude hielt Hr. Eugen Pfeifer eine kurze Ansprache an die Anwesenden, in welcher er daran erinnerte, daß bereits in den sechsziger Jahren eine Rennbahn hier bestanden habe, aber nach vergeblichen Versuchen wieder eingegangen sei. Man empfand es störend, daß man in Köln einen Rennplatz entbehren mußte, während Städte, die nicht die Bedeutung Köln's haben, über einen solchen verfügten. Einer der Impulse zur Begründung der Rennbahn=Gesellschaft war ein local=patriotischer Man wandte sich an potente Leute und fand ein so großes Eufaegenkommen, daß in wenigen Tagen das erforderliche Capital zusammen war. Aber man wollte sich nicht auf das Nothwendige beschränken, sondern den Platz so ausgestalten, daß er der Bedeutung Köln's entsprach. Bis auf einige Kleinigkeiten sind die Anlagen vollständig fertig, und sie sollen morgen ihrer Bestimmung übergeben werden. Wir danken den staatlichen und städtischen Behörden für ihr Entgegenkommen, besonders einzelnen Herren der Verwaltung, die weit über das Maß ihrer dienstlichen Obliegenheiten sich uns zur Verfügung stellten. Besonderer Dank gebührt auch den Herren aus den Sportkreisen, wie Fürst zu Fürstenberg, Graf Bismarck usw., welche dem Unternehmen eine außerordentliche Unterstützung zu Theil werden ließen. Eine eigentliche Eröffnungsfeier ist nicht geplant; der heutige Act soll nur einen informatorischen Charakter tragen. Nach dieser Ansprache rläuterte Hr. Ingenieur Jürgens die Rennbahn=Anlagen an der and der vorliegenden Blänc, Hr. Baurath March die Hochbauten. Hr. Graf Aug. v. Bismarck drückte das Bedauern des Fürsten zu Fürstenberg aus, daß er durch einen Todesfall verhindert sei, zu dem ersten Rennen zu erscheinen, und dankte namens der Sportkreise den Veranstaltern für das großartige Heim, welches sie dem Sport hier geschaffen haben. Nie ist demselben derartiges gehoten worden; die Kölner Anlagen stehen einzig in ihrer Art da. Köln hat damit gezeigt, daß es eine hochmoderne Stadt ist, die an der Spitze der Cultur marschirt. Nachdem alsdann die Theilnehmer an dem Festacte— etwa 50 an der Zahl— unter Führung des Hru. Ingenieurs Jurgens einen Rundgang durch die Anlagen gemacht, vereinigten sie sich in dem Restaurationsgebäude zu einem gemeinschaftlichen Frühstück.
* In der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurden u. a. Grundstücks=Entschädigungen bewilligt für Apostelnstraße Nr. 40, nicht wie es in Folge eines Druckfehlers hieß, Apostelnstraße Nr. 10.
B Eine social=demokratische Parteiversammtung beschäftigte sich vorgestern mit der Stellung zu den diesjährigen preußischen Landtags=Wahlen. Redacteur Dr. Erdmann beklagte die unglückliche Fassung des Hamburger, Beschlusses. Im ersten Theile befürworte er eine Betheiligung an den Landtags=Wahlen überall dort, wo es die Verhältnisse ermöglichen, verbiete aber dann das Eingehen ines Compromisses oder Bündnisses. Nach der Interpretation singer's sei es ausgeschlossen, für einen bürgerlichen Candidaten zu stimmen. Man könnte aber doch wohl einen Freisinnigen unterstützen, um dadurch einen rechts stehenden Candidaten zu Fall zu bringen. Die freisinnige Partei stehe dem Socialismus in wirthschaftlicher Beziehung, namentlich auf dem Gebiete des Schulwpeseus, näher, als ein Junker. In Köln seien zwei Abgeordnete für den Landtag zu wählen; bisher gehörten diese dem Centrum an. Hier könne höchstens ein National=Liberaler in Frage kommen. Da jedoch auch von diesem nichts zu erhoffen sei, so empfehle es sich, von einer Wahlbetheiligung abzusehen. Abg. Meist wandte sich besonders gegen den Freisinn, der im Landtage gelegentlich der Berathung über die Freizügigkeit und die lex Arons bewiesen habe, daß er eher nach rechts als nach links. Im Kreise Lennep=Remscheid=Mettmann habe der Freisinn bei der letzten Reichstags=Wahl die Social=Demokratie eneraisch bekämpft. Es liege absolut keine Veranlassung vor, den Freisinn zu unterstützen, dadurch verstärke man nur das conservative Element. Das Centrum werde in Köln die Oberhand behalten, selbst wenn die Social=Demokratie anfange, zu experimentiren; deshalb se er für Wahlenthaltung. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die Parteigenossen von Köln(Stadt) lehnen es ab, sich an den preußischen Landtags=Wahlen zu betheiligen, weil ihnen keine der in Betracht kommenden bürgerlichen Parteien der Unter0 De, Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Ange, stellte wurde im Monat August von 720 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 242 Wohnungen(gegen 143 im Monat Juli). Die Zahl der Nachfragen belief sich auf 478(gegen 464 im Monat Juli). Die Nachfrage nach Wohnungen, besonders nach solchen von zwei und drei Räumen, war immer noch wesentlich großer, als das Angebot; Vermiether, die kleinere Wohnungen zu vermiethen haben, werden daher gebeten, diese dem Wohnungs=Nachweis aufzugeben. Anmeldungen derselben kann beliebig erfolgen, mündlich werden solch Morgens von—11 Uhr im Geschäftslocale Glockengasse 25/27(erster Stack) eutgegengenommen. Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether bekanntlich kostenfrei und bietet beiden Theilen nur AnnehmDe Militärisches. Heute werden 690 Reservisten zu einer zwanzigtägigen Uebung bei dem Infanterie Regiment Nr. 28 in Koblenz eingezogen. Am Montag erfolgt der Ausmarsch in's Manöver.
Tödtlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag befand sich in einer Brauerei in Ehrenfeld ein Milchhändler, um Treber auszuladen, in einem Maischbottich, als plötzlich auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise das Rührwerk des Maischbottichs in Betrieb gesetzt wurde und den Mann tödtete. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.
P Diebstähle. Einer Frau von auswärts wurde auf einem hiesigen Markte ein
entwendet.— Einem Herrn von auswärts wurde in einer hiesigen Restauration ein Fahrrad gestohlen. Das Rad ist schwarz lackirt mit Ausnahme der vernickelten Lenkstange und Bremse; Laterne und Satte tasche befindet sich nicht an dem Rade.— Einem auswärtigen Monteur wurde in einem Neubau an der Drachenfelsstraße seine silberne Cylinderuhr mit goldener Kette entwendet. Die Uhr befand sich in einer Weste.— In einem Hause an der Brabanterstraße wurde ein Fahrrad gestohlen. Dasselbe(Modell Brennabor) ist ohne Nummer mit schwarzem Rahmen und gelben Felgen. 18
F Der Braugersten= und Saat=Markt hierselbst(BürgerGesellschaft, Röhrergasse 21) ist in Rücksicht auf benachbarte Ausstellungen auf Mittwoch und Donnerstag den 14. und 15. September verlegt worden. Anmeldungen sind bereits in großen Posten bester Beschaffenheit erfolgt. Voraussichtlich wird viel Nachfrage nach Chevaliergersten, Petkuser Roggen, Squarehead=Weizen in den bekannten Neuzüchtungen und nach Wintergerste sein. Es empfiehlt sich, an den Markttagen wegen Beschickung der deutschen BraugerstenAusstellung in Berlin mit dem Markt=Ausschuß sich zu verstandigen, so daß von dieser Seite eine Vorprüfung der für Berlin in Aussicht genommenen Muster und die Anmeldung derselben erfolgen kann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 3. Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7½, Ende 10. Uhr. — Sonntag, 4. Sept.: Ab.=Vst. 4. Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden Theater in London. Der Bajazzo. Tonio: George Fergusson als Gast. Hierauf: Cavalleria Rusticanu.
* Käln 2 Sept.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.20 das Par. Pelchilner.20-41./60, Küliner.80-220, Pate z 250.80.
.55, vom Bauch.10-1,21, Kalbneisen.S 4811„ Col.m, 4 Ka-1 60
.53, Speck, geräuchert 1,58-.62, gesalzen.57-1,62, Schmalz 1,55-.60.
Vierenlett.65-079, Zwiebel.12-.16 uus b1/00.60, Vieren.0010.800 sile 10 Kil. Pohnen zum Linmachen.18
.40-.60, Kabliau.50-1,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
M Musik=Automaten und Lustbarkeitssteuer. Für Besitzer von Musik=Automaten wird folgende Entscheidung des Kammergerichts von Interesse sein: Nach der Steuerordnung für die Stadt Goslar besteht dort u. a. als Gemeinde=Abgabe für die in Gastwirthschaften und Schanklocalen usw. stattfindenden öffentlichen musikalischen Vorträge eine Lustbarkeitssteuer von 5 M. pro Tag an. Der Uebertretung dieser Verordnung war nun der Gastwirth P. zu Goslar aus dem Grunde angeklagt worden, weil er zwei Mal in Gegenwart von Gästen seinen im Gastlocal befindlichen Musik=Automaten durch Hineinwerfen von Zehnpfennigstücken zum Spielen veranlaßt, also eine musikalische Lustbarkeit ohne Zahlung von je 5 M. veranstaltet hatte. Es kann keinem Zweifel unterliegen,— so führte die Strafkammer zu heim aus,— daß das vom Angeklagten zur Unterhaltung der Gäste bewirkte Spielen eines Musik=Automaten ein musikalischer Vortrag im Sinne des§ 1 der Goslarer Steuer=Ordnung war. Wenn er also die von letzterer erforderte Abgabe von 5 M. nicht entrichtete und trotzdem den Automaten vor Gästen spielen ließ, so machte sich der Angeklagte
einer Uebertretung der Steuer Ordnung schuldig und ist für zwei Fälle einer Geldstrafe von 6 M. zu verurtheilen. Der Ferien=Strafsenat des Kammergerichts wies am 1. d. M. die hiergegen eingelegte
5 Strafkammer. Die Frau eines Schreiners von hier war seit etwa zwölf Jahren in einer Großhandlung als Putzfrau thätig und da man ihr großes Vertrauen schenkte, übertrug man ihr im Jahre 1895 gegen eine tägliche Vergütung von zwei Mark und freier Verpflegung, die Leitung der Küche für das Personal des Geschäftes. Mit ihr war auch ihre Tochter dort thätig, die außer dem Essen noch.20 9 täglich verdiente. Es war also keineswegs Noth, wodurch die Angeklagte angetrieben wurde, ihre Arbeitgeber seit 1895 fortgesetzt zu bestehlen. Eine in der Wohnung der Angeklagten abgehaltene Haus suchung förderte ein vollständiges Waarenlager gestohlener Gegenstände zu Tage. Die Angeklagte erhielt nenn Monate Gefängniß. Zwei der Hehlerei angeklagte Frauen wurden freigesprochen und zwei andere wegen Hehlerei zu einem Monat bzw. drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Stolze'sche Stenographen=Verein Köln eröffnet,
wie aus dem Anzeigentheil ersichtlich, am Freitag den 9. einen neuen Unterrichts-Cursus in dem Einigungs=System Stolze=Schrey
Dermischte Nachrichten.
w Lihlar..Sept.9s. Ein ungewöhnlich verwegener räuberischer Ueberfall wurde hier gestern Nachmittag in unmittelbarer Nähe der Donatus=Brickettwerke verübt. Ein jugendlicher, BureauBeamter der Grube, Hr. Joh. Faßbender, stand um 2 Uhr Nachmittags im Begriffe, einen kleinen Spaziergang durch den Wald zu
machen, als er, kaum zweihundert Schritte von dem Bureaugebände itfernt, von zwei Männern überfallen wurde. Man band dem bald Ueberwältigten die Hände auf dem Rücken zusammen und steckte ihm sein Taschentuch als Knebel in den Mund, so daß er keinen Hülfeu mehr ertönen lassen konnte. Man beraubte ihn darauf seiner ganzen Baarschaft von 120 Mark und nahm ihm Uhr und Kette, und. an dieser Frevelthat noch nicht genug, warfen die Räuber den Aermsten in seinem bewegungs= und völlig hülflosen Zustande in den benachbarten Klärteich der Grube. Hier wurde der Unglückliche, mehr todt als lebend, bis an den Hals im Schlamme steckend, erst längere Zeit darauf, gegen halb fünf Uhr Nachmittags, entdeckt und alsbald nach Brühl in's Krankenhaus transportirt, wo man wegen seines Zustandes das Schlimmste befürchtet. Zwei Herumtreiber, die um die Zeit der That im Walde gesehen worden waren, wurden am Abende bereits in Brühl verhaftet; doch ist es zweifelhaft, ob man in ihnen die-brecher gefaßt hat. Es sollen ein großer und ein untersetzter Mann gewesen sein, die den Ueberfall ausgeführt haben. Die silberne Cylinderuhr des Faßbender, welche auf die Spur der Thäter führen kännte trägt die Nummer 16,567. Von der Direction der Donatusgrube ist eine Belohnung von dreihundert Mark auf die Ergreifung oder Ermittelung der Thäter ausgesetzt worden.“
m ee Alänercm, Schnaken, Potthämmel, Schwaben, K HIEZC, Russen und Wanzen kauft nur
Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbeutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel=Avotheke, Köln=Nippes in der Germanialapothe.
keinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt 2 37 Gertrudenstraße 37, ganz nane Breitestraße. Gust. Qucißer.
Ryeinhöhe am 3. Sept., Morgens 7 Uhr mn.91—.1. Wasserwärme am 2. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14, Abds. 7 Uhr:
" 3. Sept., Morgens 7 Uhr. 14½0 K.
14½%

*
41
Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 241* Samstag 3. September 1393.
i 2
ist ein eig Verfahren Man
Nalzbrodukt, das nach patentirtem
#5
mit Geschmack u. Aroma des Bohnenkaffees versehen ist, hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen!
8
A 8
Optienm
a. d. krohngasse, Landungsbrücke z. Zoolog. Garten u. Flora.
Sonntag, 4. September,
Vormittags 8 bis 1 Uhr:
Samstag den 3. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung Oen ue Aigl. Musia-Dirigenten E. Lattermann.
PROGRAMM.
2: Ouverture zum Liederspiel„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
3. Arie aus„Orpheus“ von Gluck.
4. Erinnerung an Wagners„Tannhäuser“ von Hamm. *„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zauberfiote“ von Mozart.
9.)- Mihelmus von Nassauen“, Niederländ, Volkslied von
b)„Polnisches Lied“ von Burow.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Rosen“, Gavotte von Morley.
12.„Opernmelodieen“ von Rommel.
200
3
:
K
Bäckermeister Ehrenfeld's.
Versammlung
am Sonntag den 4. September, Mittags 11½ Uhr, bei Keller, früher Dahlen.
ages-Ordnung: Zwangs-Innung.
5e——. Das prov. Comité.
Eintrittsgeld für jede Person.
Wrill Marietta,
das Tigermädchen von
* Sonntag den 4. September., 2
* Eintritts
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
reis
9
Hohestraße 11-13.
Wir eröffnen
Freitag den 9. September,
Abends 3½ Uhr, in unserem Vereinslocale
„Hotel Heuser“
St. Agatha 42
inen neuen Unterrichtskurs
für Herren und Damen
in der
vereinfachten deutschen Stenographie Einigungssystem
Stolze-Schrey
und laden Interessenten hierzu höflichst ein.
Honorar Mark o.
Stolze'scher
Stenographen=Verein Köln.
Gasthof Kügelgen
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, lite Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Verein kür"
Gartenculturund:
31858 Botanik. 1898; 3 Monats=-Versammlung
X Sonntag den 4. September,
S Morgens 11 Uhr. im großen Saale der
9 2 Bürgergesellschaft.
9 Aufnahme neuer Mitglieder,*
X Vortrag und Pflanzenverloosung.
Der Vorstand
*
#
die Person.
Brauer-Akademie zu Worms,
Plater Gorns an I. Votender FigiZauszegl Ddi, Lesineige.
nhof Kierberg,
als beliebter Ausflug bestens empfohlen.
Für Vereine und Schulen ermäßigte Preise!
* Th. Hannen, Bahnhofswirth
jährung des Fürsten Bismarck.
ragsaal!
Vorführung: Kinematograph Lumière, Paris Bilder aus dem Kölner Leben: Dom-Ausgang 7. Ang. 1¼¾ Uhr, Marktscene, Altermarkt 6. Ang., Zionier=Schwimm=Anstalt 6. Aug., Ausladen des Seedampfers Neptun im Kölner Hafen, Die Seelöwen im Zoolog. Garten, Vorbeifahr: eines Eisenbahnzuges, Scenen vom Hamburger Turnerfest.
Java=Kaffees
in vorzügl. fein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, Sternengasse 43A. Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
24
hatzenport a. d. Mosel.?
Hatel Heidger.
die durch Leuer unverwundbare Priesterin
aus dem Stamme der Wambutti.
#I
Mag
10 Minuten rheinauswärts von den Landungsbrücken der Schiffe.
Herrlichste Aussicht,
neuangelegter bequemer Fahrweg bis zum Plateau. Eigener Wald.
Uschorrbrän, ausgesuchte Weine. Kaffer,
vorzugliche Küche,
Diners, Soupers, Platten à la carte.
Anstreicher= Leitern
in allen Größen
von 5 Mark an HaushaltLeitern,
eng solide gearbeitet,
r A<space> à<space> S t u f e<space> 0, 8 5<space>
empfiehlt
Ilz Marr
Mittelstr. 38-384
Frechener Volksbaul
Hoter Heidger.
Touristen und Sommerfrisch= Plern bestens empfohlen. Prachtvolle Lage. In der Nähe Ehren# burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Doc
Uhr=Rothwein,
,<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> f.<space> r e i n e n<space> T r a u b e n <space>
satt: per Fl. 75 h, 90 J, 120 h c 150 J. in Fässern per Liter 80 5. 3
100 J, 140 3, 180§ empfiehlt“
u 1. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
Kegelbahn Kku#s.
Gesellschaftszimmer“ frei.
Restauration Koep, Severinstraße 0 #enig gebrauchter Waschofen(55 Liter) billig zu verkaufen.„
Röhrergasse
Naufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz..
nach
Ndch
Abfahrt 3,10 Uhr vom Haupt=Bahnhof. VVersammlungsstelle: Vor dem Haupt=Bahnhof, unter
der Thurmuhr.
* Der Vorstand.
#
Frechen b. Köln.
Die Bank gewährt soliden Geschäft enten Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Be
Wggen
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. Juni 1898 sind ferner Extragaben bei uns eingegangen; Adolph Lesimple 20.K. Im Kölner
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, denedeln Gergg unsern herzlichsten Tank auszusprechen und bitten um fernere gütige 31 rendungen. Stttamker 1910
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Diners, Soupers, Platten a la cartr.-#umn
August Wirkz, Eigenthütner, naamaaaanaxes Kasr Br. 9.
zugleich Pächter des Pschorrbräu Köln. Gebr. u. neue Jahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerst
keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebungmar bilft ihnen ein Kirchlein und zwar, zu Ehren, der lieben h. Eli
nngen en Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!."—
With. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73
Auch die Ervedition die es Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit
Verlag und Druck vor“ P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen,
ur den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle
*