Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke
a 980 Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Er Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 17. Januar 1898. Zwölfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt—39. Zur guten Guelle, Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren.
Special-Abteilung für Damen-Confection:
Kindermänte Morgenröcke Jounon- um Blouser deren Pre“ I Aionat becenb, bereite bedeutend herabgesetzt vurden,
verkaufe ich während des
Inventur-Ausverkäufes
100
ausserdem noch mit
Rabatt bei Barzahlung.
Original-Modelle der Damen-Confection
zu und unter Einkaufspreisen.
Infolge besonders vorteilhafter Einkäufe offerire ich zu hervorragend billigen Preisen:
Serie I. Golf-Capes Mk..50 und 12.50
(früher Mk. 14.— bis 25.—).
Serie II. Winter-Jackets Mk. 15.—
(früher Mk. 20.— bis 39.—).
Serie III. Winter-Jackets Mk. 30.—
(früher Mk. 48.— bis 69.—).
Serie IV. Regen-Paletots und Havelocks Mk. 14.—
(früher Mk. 19.— bis 27.—).
Serie V. Velour-Winter-Räder Mk. 25.—
(früher Mk. 31.— bis 36.—).
Behufs Räumung vor Beginn der Frühjahrs-Saison:
Ein Posten schwarzer und farbiger Jackets
in nur Ia. Stoffen und bester Verarbeitung zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von Mk..50 und 9.
(bisheriger Preis 16—45).
Ein Posten Kinder- und Backtisch-Jackets a b MA.
(früher K.50—16.50).
Morgenröcke, Blousen, Joupons
in grösster Auswahl hervorragend billig.
Nur streng reelle, gediegenste Qualitäten. Aussergewöhnlich billige Preise.
Da jeder Gegenstand in meinem Hause mit dem Verkaufspreise m Zahlen stets deutlich vermerkt ist, 80 naun, Prh,(ou, heeitrziget aus dem meines Ausverkaufes bezw. von dem wirklichen Abzuge des obigen Procentsatzes überzeugen. Jeder Gegenst#
Schaufenster verkauft.
Gegründet 1838.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllOefen sowie Americaner Oefen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Vollständige
Möbel=Ausstattungen
in großer Auswahl, auch gegen Theilzahlungen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst 30 gebrauchte Wirthstische zu kaufen gesucht.
hocheleganter schwarzer und farbiger
wollener Kleiderstopte Hillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
elegenheitskauf. Nußb. polirt.
**“ Vertico mit Säul.=Aufs. 47 pol. 2thür. Kleiderschrant 47 M. groß. 68 J. Antoinettentische 19 u. 30 M. Küchenschr. 21 M. Tisch 4 K. Stühle 2 K. vol. Stühle N.75, 1½schläf. hochh. Muschelbett complet 54 Siebenburgen 27, part., schellen.
Wäsche-Festons, Blousenseide.
ons für Kinderkleidchen, ge„„
Fenons für Kinderkleidchen, ge
stickte Battiste für Roben für die Hälfte des sonstigen Preises. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
aparte chike Neuheiten, für Ball. Concert und Gesellschaft, per Blouse.50, 5, 7,—14 M
Seiden=Bazar L. Schlaumann.
8 Marsilstein 8.
ude—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 4 Monkaa. 17. Janitar 1893.
Es werden fortwährend
s
O
AHA
HVAC.
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit eingestellt.
Meldungen:
SSnn
E
Offene Stellen.
sotte
Buchhalter
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut und langjährigem Zeugniß, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen,
Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsst..Bl.
Dienstmädchzen aubeitighefucht..
Joseph Essertz, Nachenerstraße 53.
Suche für meine kleine Haushaltung ein junges katholisches Mädchen für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
Ihtheee M e ec Stellen-Gesuche.
in Aceidenz und Zeitungswesen gründlich erfahren, welcher das Umbrechen und Correcturlesen correct besorgt, ein Personal von 10—15 Personen überwacht, sowie einige
gsseher
gesucht. Eintritt baldigst..=.=M. kath.) wollen ihre Offerten mit Ge halts=Ansprüchen unter L. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
gesucht.
Ein im Möbelfach durchaus erfahr.
solider Schreiner mit einem Capital von—10,000 M. als Theilhaber
in eine Schreinerei mit
betrieb neuester Construction gesucht. Im Betrieb wird seit Jahren ein gut eingeführter Special=Artikel fabricirt Für einen strebsamen tüchtigen Fachmann ist Aussicht auf gänzliche Ueber nahme nach einigen Jahren, da In haber schon in reiferm Alter steht.
Offerten unter F 4 L 317 an
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. Krbeten.
Tüchtiger Installatenr
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Mobelschreiner
für feine polirte Arbeit gesucht.
Kümpchenshof 15.
Ein gut katholisches propcres
Mädchen
zur völlig selbständigen Führung des Haushaltes in kleine Familie gesucht.
Meldungen hierselbst
Gerconstraße 10.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Köln,
Zülpicherplatz 11.
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, noch I. und III. Etage, herrschaftlich ausgestattet, mit 7 Raumen u. Badevorrichtung, sowie Mansarden u. Keller, zu vermiethen.
b. Eigenthüm., im Souterrain daselbst.
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen,
welches viele Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat, sucht anderweitige Stellung in Köln.
Gerconsdriesch 2A.
Crdentliches Mädchen v. Lande sucht sofort dauernde Stelle; kann nicht kochen. Offerten unter C St 36 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Große Tagerraume
oder Werkstätten
helle luftige Räume mit Thoreinfahrt evt. Bureaur, Privatwohnung, großen hellen Kellern, Stall für- Pferde, dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luremburgerstraße 55, III.
2 schöne Zimmer 1. Etage
für 16 K zu verm. Thurnmarkt 37.
Zwei Zimmer wäts, zu ver““
miethen. Thieboldsgasse 57.
Tin besseres kathol. Mädchen sucht Stelle in besserm Hause zur selbändigen Führung des Haushaltes. Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die beschäftsstelle d. Bl.
6
Schön möblirtes Zimmer per sofort P mit od. ohne Pension zu vermieth. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
e
##ch-#usonattas
Mieth-Gesuche. Kleine Familie
ohne Kinder, kein Dienstmädchen und keine Wäsche im Hause, sucht abgeschlossene 1. Etage oder Hochparterre von 4 Zimmern, Küche und Mansarde zum Preise von etwa 700 M. Fr.=Off. u. Nr. 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
A
Kisten,
gut erhalten, für Post und Bahn in allen Größen und Stärken verkauft Ganser, Greesbergstraße 12.
Jntae I üe
Kauf-Gesuche.
SE
Flaschen taust Müller, Hühnergasse 4.
Vermischtes.
G1
0
Ja
Für vier Monate wird eine perfecte
Köchin
in bürgerliche Familie gesucht, welche gleichzeitig den Töchtern des Hauses das Kochen lernen kann.
Franco=Offerten mit Salair=An sprüchen unter Nr. 163 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ich suche zum braves katholisches
81 22
1. Februar ein
wünscht Stellung in frommer kath. Familie in Köln. Kein Salair, nur Familien=Anschluß. Vom geistlichen ontel Aufschluß unter N 470 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein, Köchin, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Steuung bei älterm Herrn od. Geist lichen. Vzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA#2 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkozeitung.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht und Haus arbeit übernimmt.
Frau Rechtsanwalt Gammersbach,
Am Römerthurm 13.
ht
ein tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit, welches im Kochen erfahren.
Zu melden Nachmittags von—6.
Venloerstraße 190.
Geübte
Nockarbeiterinnen
gesucht von Luise Fiedler, gevorene Schwarz, An Lyslirchen 114 u. 141,
Ein Mädchen
Kalt, Hauptstraße 231. Gesetztes, gut empfohl., gewandteo#
gegen guten Lohn sofort gesucht. Victoriastraße 12, zwischen—4 Uhr Nachmittags.
Köchin, Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein suchen Stelle.
Blumenstraße 4. 1
Krades Mädchen, kathol., welches im Geschäft thätig sein kann, auch die Pflege kleiner Kinder übernimmt und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle.
Blumenstraße 4.
Eine kIlle Verkäuferin findet
augenehme dauernde Stellung. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen. Gustau
fl. Dienstmädchen Propsteig. 38.
Arbeits-Gesuche.
lg. Un.. ten## LR. Dn. I. WOgIgE
ren=Anzuge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10. Hose und Weste für je.4, schnell. in eitigen Fallen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonowall 10. part., am Eigelstein.
Herren Sohlen. Absätze von 2 K an, 5) Damen Sohlen, Absätze N.60.
Stiller. Thürmchenowall 82A. Hth. hinständiges Mädchen sucht noch * Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Capezieren n Rosle 25
Alle Maler- und Anstreicher=Arbeit
Unterricht.
HE.
garantirt reine Cocosuutbutter ohne Beigeschmack, Ersatz für Butter zu Brat= und Backzwecken,
Pfund 65 0, bei 5 Psd.=Abnahme 60 h.
besonders gereinigtes Rüböl, direct zum Backen fertig. Liter 80
Vorzügliche ungesalzene
Süssrahmbutter,
Pfund N..10.
Gustav
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
2 Stück bessere nussb. Bettstellen, „ mallagoni„ nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, 0„ grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Zur Beaussichtigung eines Unter 1 tertianers wird Secundaner oder Primaner in gut tathol. Hause gesuch. reie Wohnung. Näheres nach Ueber=Ini einkunft. Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Hohestratze 3. Fernsprecher.57
Billigst Kost und Logis.
Capitalien
T A S.-aS
etch hn
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln.
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
A- Sthe Sch ecch
Zu verkaufen.
Fastnacht 1898.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
(host und Logis für ordentliche Leute. e Glockenring 2.
g= und Abendessen.
Glockenring 2.
3 Gänge, 50 und 60 ¼, Abendessen 10 3, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit—2 Betten
Johannisstraße 57.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Schhn
Höhle 2.
he c
Bauemannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt,
I. I. Bleissem.
Zu vermiethien.
Kroßes Zimmer 2. Ct., straßenw., für
O 12 M zu verm. Achterstraße 25.
Carnevalsseide im Noccoco= und Empire-Stil. Seide für Nationalund Gebirgs=Trachten, echt importirte Japanstoffe..70 Meter breit, 80 Spitzenstoffe. Spitzen, Atlasse, Merveilleur. Peluche, Sammete. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider u. Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Ravatt.
I. Schlaumann, 8Marsikstein 8.
Bierflaschen zu verkaufen. Hühnerg. 4.
- Resta
fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schoner Schaukasten, in Eichen, pass.
S für Modistin oder Schuhmacher f. 20 N zu verkaufen. Morsergasse 4.
Militair-Effecten
anund Verkauf zu rechlem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
ASE
Familien-Anzeiger
Ae Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Pet. Jos. Zimmer
findet statt am Dinstag den 18. Jannar. Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kunfergasse. Ver# wandte und Bekannte sind hier zu höflichst eingeladen.
S
Locales.
Domfreilegung. Den Bewohnern der Häuser Domkloster 34 und der vier angrenzenden Häuser in der Straße Unter Fettenhennen (bis einschließlich Nr. 6) wurde am Samstag gekündigt. Anfang Februar dieses Jahres soll schon mit dem Abbruch der Häuser begonnen werden. Belanntlich waren die Häuser früher Eigenthum des Domes und wurden später zur Freilegung des Domes angekauft.
Diebstähle. In Ehrenfeld wurde vom Hofe eines Hauses an der Subbelrathernraße eine weiß=schwarze Ziege im Werthe von 20 M. gestohlen. Der Dieb hat die Ziege im Stalle abgeschlachtet.— Ein
Schutzmann in Ehrenfeld bemerkte Nachts auf einem Revisionsgang in seinem Revier, daß an einem Hause ein zu ebener Erde gelegenes Fenster geöffnet war. Nachdem die Einwohner geweckt waren, wurde festgestellt, daß ein Dieb durch das Fenster eingestiegen war und eine Ziehharmonika, einen schwarzen weichen Filzhut, eine helle Sommerjoppe, zwei neue Kinderjacken, zwei Kinderhöschen, ein Unterrock, verschiedene Schürzen und sonstige Frauenkleidungsstücke gestohlen hatte.— In dem Geschäft
bemerkte und den Inhalt nachzählte, fehlte an demselben 90 M. Aus einem verschlossenen Mansardenzimmer in einem Hause an der Bobstraße wurde, während sich die Einwohner in der Küche befanden, aus einer Kiste 24 M. und eine goldene Cylinder=Herrenuhr mit der Nr. 3422 gestohlen. Der Dieb ist durch ein Dachfenster eingestiegen. — Einem Reisenden aus Frankfurt a. M. kam während seines Aufenthalts auf dem hiesigen Hauptbahnhof im Wartesaal erster und zweiter Klasse ein grauer Kaisermantel mit Pelerine abhanden.— Einem Kaufmann am Übier=Ring wurde aus dem Flur seines Hauses eine Flurlampe aus Bronzeguß mit weißer runder Kugel gestohlen.
* Nächtliche Ruhestörung. Der Polizeibericht meldet: In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden 31 Personen, darunter mehrere Frauenspersonen, wegen nächtlicher Ruhestörung und Verübung von Unsug den einzelnen Bezirkswachen vorgeführt und nach Aufnahme von Anzeigen entlassen.
.25,.—
unentbehrlich am Krankenbette ist Sester'’s verbesserter Citronensaft. Einen Theel. voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zu kerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. K..75, .—. Halbmond-Drog(L. Sester), Altermarkt 58.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Ryeinhöhe am 17. Jan., Morgens 7 Uhr in 127+.00.

Loral-Anzeiger Nr. 16 1 Montag, 17. Januar 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1898.
am Märchen.
[1I Roman von F. Arnefeldt.*)
1.
Der unter so sonderbaren Umständen erfolgte Tod der geschiedenen Baronin von Brenken geborene Giffard in der Biesenthaler; straße hat zu einer Untersuchung Veranlassung gegeben, die interessante Dinge an's Licht gebracht hat und noch nicht abgeschlossen ist. Die menschenschene Dame war noch gar nicht so alt, wie es nach ihrem verwitterten und vernachlässigten Aeußern den Anschein hatte, auch befand sie sich, wie sich nun gezeigt hat, in ganz angenehmen Vermögensverhältnissen. Trotzdem hat sie ein elendes Leben geführt. Nach ihrem Tode fand man in ihrem Zimmer im vierten Stock, das sie sehr selten heizte, nur ein halbes Brod und einen Häring, indeß nach längerm Suchen auch drei Werthpapiere über zusammen sechsundzwanzigtausend Mark, von denen seit Jahren die Zinsen nicht erhoben waren. Außerdem wurden noch eine Anzahl goldener Schmucksachen italienischen Ursprunges und mehrere Oelgemälde, die durch Feuchtigkeit an Werth verloren haben, vorgefunden. Die Bibliothek der Baronin umfaßt drei große Schränke mit etwa eintausendsechshundertundsechszig Bänden, darunter viele Werke medicinischen Inhalts. Das merkwürdigste Stück des Nachlasses ist aber jedenfalls das Tagebuch der Verstorbenen, dessen Inhalt sich wie ein Roman lesen soll. Wir können daraus vorläufig nur so viel mittheilen, daß die Baronin stets die Vorstellung gehabt, sie sei nicht die Tochter des Kammerdieners Giffard, wie ihr Taufschein gelautet, sondern das eheliche und einzige Kind des italienischen Grafen Grittano, entsprossen aus seiner Ehe mit der Marchesa del Vasto. Durch diese zur fixen Idee gewordene Vorstellung soll sich auch ihr späterer Gatte, der Baron von Brenken, haben verleiten lassen, sie zu heirathen. Die Ehe ist dann später auf seinen Antrag wieder gelöst worden, als er zu der Erkenutniß gekommen, daß er, wenn nicht einer Schwindlerin, so doch gewiß einer Irrsinnigen Glauben geschenkt habe. Weiter behauptet die auf so eigenthümliche Weise Umgekommene in ihrem Tagebuch, sie habe einem Kinde das Leben gegeben, das ihr jedoch bald nach der Geburt entführt worden sei. Durch wen, wisse sie freilich nicht; sie habe stets ihren Mann oder vielmehr dessen Eltern in Verdacht gehabt. Wie viel von diesen Tagebuchnotizen auf Wahrheit beruht, wie viel auf krankhafter Einbildung, das wird wohl für immer unentschieden bleiben.“
Das schlanke junge Mädchen, das mit steigender Spannung diese Zeilen in den Localnachrichten des Berliner Fremdenblattes gelesen, sprang mit einem halbunterdrückten Schrei von dem Stuhl, auf dem sie mehr gehockt als gesessen hatte, auf und stürzte, das Zeitungsblatt in der Hand haltend, aus dem kleinen, einfach aber sehr wohnlich eingerichteten Zimmer in das angrenzende größere Gemach. Dort saß eine alte Dame mit einer Häkelarbeit in der Hand an Fenster, welches eine prächtige Aussicht in einen großen parkartigen Garten gewährte.
„Großmama!“ rief sie ihr in größter Aufregung zu.„Jor habt mir ja nie die Wahrheit gesagt! Meine Mutter lebt! Nein, sie lebt nicht mehr, sie ist todt; aber jetzt erst! Und wie elend und traurig hat sie enden müssen. O mein Gott! Mein Gott!“
Die Thräuen stürzten aus ihren Augen, während die schlanken weißen Hände, die der alten Dame das Blatt hinhielten, bebten.
Ohne danach zu greisen, schaute die verwittwete Gerichts=Präsidentin von Brenken sehr bestürzt hinter ihren Brillengläsern hervor auf die Enkelin, ließ die Arbeiten in den Schooß sinken und murmelte mit einer Verlegenheit und Unsicherheit, die an der trotz ihres Alters noch sehr resoluten und bestimmten Frau sonst ganz fremd war:„Was hast du, Kiliane? Warum bist du so furchtbar aufgeregt?"
„Hast du nicht von dem Unglück gelesen, das vor ein paar Tagen
einer Baronin von Brenken in Berlin zugestoßen ist? O, ich werddir das Blatt holen. Ich habe es aufgehoben, da es mich interessirte, daß die Verbrannte unsern Namen trug; ich wollte dich schon immer fragen, ob das wohl eine Verwandte von uns sein könne. Es lag aber in der letztern Zeit gerade so vielerlei vor, daß ich wieder davon abgekommen bin. Diese zweite Zeitungsnotiz wirft aber für mich ein grauenvolles Licht auf die ganze Angelegenheit.“
Leichtfüßig eilte das nicht gerade schöne, aber schlank gebaute junge Mädchen in ihr Zimmer zurück, während die Großmutter die aristokratisch geformten, jetzt aber welken und von dicken blauen Adern durchzogenen Hände ineinander schlang und die Augen auf ein über dem Sopha hängendes Vildniß eines schwarzgekleidetell, mit einem Ordensband und Stern geschmückten, ernst und würdevoll dreinschauenden Herrn gerichtet in den Ausruf ausbrach:„Was soll das werden? O, mein Gott, jetzt ist der Augenblick da, vor dem ich mich so lange gefürchtet habe! Was soll ich thun?“
Sie brach jäh ab; denn schon war Kiliane mit einem zweiten Zeitungsblatt in der Hand wieder eingetreten.
„Da, lies Großmama! Erstickt und verbrannt. Ist das nicht schrecklich?“
Die Präsidentin wehrte ab.
In ihrem gefurchten Gesichte zeigte sich ein Ausdruck von Angst und Hülflosigkeit, der zu den trotz ihrer Feinheit recht scharf geschnittenen Zügen, der kräftig gebogenen Nase, dem festen Kinn, dem fest geschlossenen Mund, den noch von dunkeln starken Brauen überwölbten mehr streng als gütig blickenden grauen Augen nicht recht passen wollte.
Die sonst ziemlich laute Stimme dämpfend, sagte sie:„Ach, verschone mich doch mit solchen Unglücksnachrichten! Du weißt, daß ich solche Sachen niemals lese. Grundsätzlich überspringe ich die Rubrik, in der sie enthalten sind.“
Aber gerade dieses ängstliche, haltlose Wesen der alten Dame gab Kiliane eine Bestimmtheit, die ihr sonst nicht eigen war oder die sie doch wenigstens der Großmutter gegenüber bisher noch nie zum Ausdruck zu bringen gewagt hatte.
Den Kopf mit den schweren röthlich braunen Flechten in den Nacken werfend und mit dem Fuß ein wenig fester auftretend, erklärte sie:„So mußt du dies Mal eine Ausnahme machen, Großmama!"„ E
Mehr noch durch den Ton als durch die Worte betroffen, hob
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
8
Blumen,
Kopfbedeckungen,
Hllon Orden
8
6
#
*
8
hervorragende Neuheiten, billigste Preise,
bei größerer Abnahme Rabatt.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Nächste Gewinnziehungen:
Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Haupfgewinne: 50,000, 20,000, 10,000
a Loos N..30, 11 Loose J 35.30.
IAAKAN
I
ger
treffer: 50,000, A0, Oob, 30, 000, 20, Obe
HauptLoos 2 J, 11 Loose nur 20 M
empfiehlt und versendet
In Ehrenfeld zu haben bei
K Lobs- Be. II Toose nür U
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Tecke, Venloerstraße 3080
Eingetragene Schutzmarke.—
ächten Sie
auf das Kind!
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
Buchthal’s Kaffee-Nagazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pig. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90, 100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd..30, 1, 50
die Präsidentin den gesenkten Kopf und wiederholte erstannt und unwillig:„Ich muß? Weshalb?“
„Weil die Sache uns nahe anzugehen scheint.“
„Ach, das hast du dir in deinem phantastischen Köpfchen so zurecht gelegt. Ich bitte dich nochmals, verschone mich damit.“
Sie machte Miene, wieder nach der in ihrem Schooße liegenden Häkelarbeit zu greifen, aber Kiliane hielt ihr die Hand fest:„Großmama, ich bitte dich, lies das! Oder noch besser, ich werde es dir vorlesen.“
Sie ließ sich auf den dem Lehnstuhl der Präsidentin in der geräumigen Feusternische gegenüber stehenden Sessel nieder, und diese, einsehend, daß jedes längere Sträuben unmöglich sei, ergab sich in ihr Schicksal.
Den mit einem weißen Häubchen bedeckten Kopf leicht nach hinten zurücklegend, hörte sie anscheinend ruhig und gelassen zu, was Kiliane mit bebenden Lippen und einer von Thränen leicht umflorten Stimme las:„Erstickt und verbrannt ist die geschiedene Baronin von Brenken in der Biesenthalerstraße 14 in Berlin. Sie soll in Italien geboren, früher Lehrerin und Gouvernaute gewesen sein. Sie hat aber hier in Berlin seit vielen Jahren ganz einsam gelebt und mit niemand in einem freundschaftlichen Verkehr gestanden. Ueber ihre nähern Verhältnisse weiß man daher nichts sicheres anzugeben. Die alte Dame, die in ihrem Viertel als sehr geizig und menschenscheu bekannt war, hatte am Mittwoch den letzten Besuch ihrer Aufwärterin gehabt, die ihr Lebensmittel und Petroleum brachte; die Frau sollte erst heute wieder kommen. Dem Hauseigenthümer, Bäckermeister Gustav Waner, fiel es nun auf, daß seine Mietherin seit Mittwoch weder zum Vorschein kam, noch die Zeitung hereinnahm. Er ließ daher gestern Nachmittag die Wohnung, die von innen verschlossen war, polizeilich öffnen, und man fand nun die Insassin in der Stube neben gebrauchtem Badewasser, nur ganz nothdürftig bekleidet, in halb liegender, halb sitzender Stellung todt auf. Sie war an Kopf, Schultern, Händen und Füßen angekohlt, das Zimmer war ganz verräuchert, das Sopha zum Theil verbrannt, Tisch und Fußboden angekohlt. Wie das Feuer, das jedenfalls wieder ausging, weil es keinen Zug fand, entstanden ist, weiß man noch nicht. Wahrscheinlich hat die alte Dame unvorsichtigerweise Petroleum verschüttet. Aufgefallen ist, daß man in der Wohnung und bei der Leiche kein Geld hat finden können, während in der Nachbarschaft allgemein geglaubt wurde, Frau von Brenken habe viel Geld in der Wohnung. Man will auch wissen, daß sie eine größere Summe in einem Beutelchen auf dem Rücken getragen habe. Am Nachmittag soll eine GerichtsCommission den Thatbestand an Ort und Stelle genau aufnehmen.“
„Von den Ergebnissen dieser Untersuchung berichtet nun die zweite Notiz!“ fügte Kiliane hinzu, indem sie das Blatt sinken ließ und nach dem andern griff.„Auch diese mußt du hören.“
Nur mit Aufbietung ihrer ganzen Willenskraft hielt die Präsidentin sich aufrecht; es entging der Enkelin aber nicht, daß sie auf das tiesste erschüttert war, und ohne ihr Zeit zu lassen, sich zu fassen, ohne auf ihr Abwehren zu achten, las sie ihr auch die zweite Notiz von Anfang bis zu Ende vor, obwohl es sie selbst die größte Mühe kostete, die Worte klar und deutlich herauszubringen. Nachdem sie geendet, schleuderte sie das Blatt von sich, sprang von ihrem Sitze auf und fragle, dicht vor die Großmutter Lintretend:„War es meine Mutter?“
Die alte Dame war unfähig, sofort eine Antwort zu ertheilen. Die Nachricht schien eine geradezu niederschmetternde Wirkung auf
sie geübt zu haben; leise, wie ihrer selbst unbewußt, murmelten ihre Lippen:„Die Aermste! Die Aermste!"
Kiliane nahm das bereits als ein Zugeständniß hin; denn sie fuhr fort:„Ach, warum habt Ihr mir das gethan? Warum habt Ihr mir meine Mutter genommen und sie einsam und elend sterben lassen?" Jammernd rang das junge Mädchen die Hände.„Ihr sagtet mir immer, sie sei bald nach meiner Geburt gestorben.“
„So ist es auch,“ erwiderte die Präsidentin, sich gewaltsam zusammennehmend.„Was bringt dich nur plötzlich auf den Einfall, daß es anders sein soll?"
„Ihr habt mich nie an das Grab meiner Mutter geführt.“
„Sie ist in Italien gestorben, wo sie mit deinem Vater gelebt hat.“
„Du hast nur sehr selten mit mir von ihr gesprochen.“
„Weil ich sie wenig gekannt, und— und—“ Frau von Brenken suchte nach einem geeigneten möglichst schonenden Ausdrucke— „Nicht geliebt habe. Sollte ich dir, der Tochter, erzählen, daß wir Eltern die Wahl unseres Sohnes nicht gebilligt hatten?“
„O, o, jetzt verstehe ich alles!“ schrie, sie unterbrechend, Kiliane auf,„alles, was mir bisher räthselhaft war. Meine Eltern wurden geschieden! Ihr habt mich meiner Mutter weggenommen! Die Aufzeichnungen in ihrem Tagebuch sind keine Hirngespinnste; sie beruhen auf Wahrheit.“
Erbleichend, mit entsetzten Mienen schaute die Präsidentin auf die Enkelin, die sich so plötzlich aus einem schüchternen, lenksamen jungen Mädchen in ein leidenschaftliches, selbstbewußtes Weib verwandelt hatte. Mit dem ihr eigenen Scharfblick erkannte sie, daß die Zügel, mit denen sie Kiliane bisher gelenkt, endgültig ihren Händen entglitten seien.
Dennoch machte sie einen Versuch, indem sie sagte:„Was bringt dich nur auf die Vermuthung, daß die Verstorbene deine Mutter gewesen sein soll? Es gibt so viele Brenkens.“
„Aber wohl schwerlich noch eine, die den Mädchennamen Giffard geführt hat und in Italien geboren ist,“ fiel ihr Kiliane in's Wort. „So viel habe ich ja doch erfahren. Die bürgerliche Herkunft meiner Mutter war euch nicht genehm, auch das ist mir nicht verborgen geblieben, aber das hätte ich nie gedacht! Doch jetzt, Großmutter, die Wahrheit, die volle Wahrheit!“
„Du sollst sie haben!“ entgegnete die Präsidentin, die jetzt zu einem Entschlusse gekommen, indem sie sich aufrichtete:„Ja, die jüngst Verstorbene ist die Gattin meines armen mir so früh entrissenen Sohnes, ist deine Mutter gewesen!"
Kiliane stieß einen Schrei aus und machte eine Bewegung, als ob sie sich auf die alte Frau stürzen wollte, aber wie vor sich selbst erschrocken, wich sie zurück und sagte dumpf:„Jor hattet kein Recht, mich so im Dunkeln zu lassen.“
„Ob wir ein Recht dazu hatten, darüber wollen wir jetzt nicht streiten, mein Kind,“ entgegnete die Großmutter mit einer Würde und Hoheit, vor der Kiliane beschämt die Augen niederschlug. „Jevenfaus glaubten wir, dein Großvater und ich, die Pflicht zu haben, die Schatten der überaus traurigen Ereignisse nicht auf deine Kindheit und erste Jugend fallen zu lassen. Sie sollten dir aber nicht für immer vorbehalten bleiben; ich hätte dich nie in die Ehe gehen lassen, ohne dich davon in Kenntniß zu setzen, würde sie auch deinem künftigen Gatten nie verschwiegen haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&*; Gewerbegericht. Ein Bau=Unternehmer, der flüchtig ist, wurde durch Versäumniß Urtheil verurtheilt, sieben Arbeitern an rückständigen Lohn 227 M. zu zahlen.— Von einem Cigarrenfabricanten fordert eine Arbeiterin 10 M. Ersatz für verbrannte Kleider. Der Beklagte gab zu, daß er der Klägerin Ersatz der Arbeitskleider versprochen habe, der Werth dieser Kleider sei jedoch zu hoch angegeben. Die Klägerin habe außerdem das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen und er erhebe Widerklage wegen des Vertragsbruches. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Die Klägerin sei zwar an sich berechtigt, Entschädigung für die verbrannten Kleider zu verlangen, sie sei jedoch, da sie das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen habe, dem Beklagten entschädigungspflichtig. Der Schadenersatz, den Beklagter verlangen könne, sei höher, wie die Forderung der Klägerin.— Von der Firma Rheinische Genußmittel= und Conserven=Fabrik fordert Th. 100 Mark Entschädigung wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündigungsfrist; es sei ihm nur eine Kündigung von 14 Tagen zugebilligt worden, als Werlmeister habe er jedoch Anspruch auf sechswöchentliche Kündigung. Die Verhandlung ergab, daß Th., der gleichzeitig Gesellschafter war und 10000 M. eingelegt hatte, nur als Arbeiter beschäftigt worden war, daß er also die Kündigungsfrist de§ 133a der .=O. nicht für sich in Anspruch nehmen kann. Auf Anrathen des Vorsitzenden zog Kläger die Klage zurück.— Zwei Stuccaturer klagen gegen einen Bau=Uuternehmer auf Zahlung von 50 M. Entschädigung wegen Entziehung einer Arbeit. Kläger bestritt, daß er den Klägern die Arbeit übertragen habe und leistete einen ihm von den Klägern zugeschobenen Eid. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da nach der Cidesleistung feststehe, daß Beklagter den Klägern die Arbeit nicht übertragen habe.— Wittwe Gr. verlangt von der Besitzerin eines Restaurants, bei der sie als Geschäftsführerin thätig war, 34 M. rückständigen Lohn und 65 M. Kündigungs=Entschädigung. Der Lohn wurde anerlannt, wegen der Kündigungs=Entschädigung dagegen Abweisung der Klage beantragt, weil die Klägerin wegen einer beleidigenden Aeußerung die Entlassung selbst verschuldet habe. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Beklagte im Ganzen 60 M. zahlte.— An einbehaltener Caution und rückständigem Lohn fordert ein Monteur von der Firma M. 100,25 Mark. Die Beklagte wendet ein, Kläger habe verschiedene Leitungen nicht gut ausgeführt und dadurch mehr Schaden verursacht, wie seine Forderung ausmache; der Kläger habe außerdem für 10 M. Wertzeug zu wenig abgeliefert. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurtheilt, da die Verhandlung ergeben habe, daß alle diejenigen Anlagen, wegen deren die Beklagte Abzüge machen wolle, theils im Jahre 1890, theils im Sommer 1897 abgenommen und verrechnet worden seien. In einer solchen Abrechnung müsse eine endgültige Uebernahme und Genehmigung der Arbeit gefunden werden und es lönne nicht später die Einrede gemacht werden, die Arbeiten seien nicht gut ausgeführt. In mehrern andern Sachen ergingen Versäumniß=Urtheile.
Kölner Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt
in fast allen
unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben Droguen, Material- und Colonialwanren-Handlungen.
4
—

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 8 Montag. 17. Januar 1890.
Thee.
Wezen Aufgabe des Artikels wird der noch vorhandene Rest(ca. 500 K) auch in kleinern Quantitäten zu äußerst billigen Preisen bgegeben.
" Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kaflee, Thee, Kola,
ohne deren aufregende Wirkung enthalten dlie
Nervenplätzchen
Ciachona-Tabletten) Apoth Petzold.
Bestes und Mliligstes alle xistirend
# □ Antel
Jede Pastille en hält 0,05 g. citrozensaures Koffein und 0,03 g. salzaufes Cinchonin.
Emil Philippi's
Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaren aller Art.
Wer
Kehlkopf
rauhen Jahreszeit vor Erkrankungen bewahren will, der gewöhne sich daran FAY's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
täglich zu gebrauchen.*
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen 1potheken, Drogerien u. Mineralwasserhandlungen.
Geaichte
Waagen,
Gewichte u. Maße am billigsten
nur Altermarkt 14.
Orbetter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Echte Suppenwürze
HIee
ist frisch eingetroffen bei:
Herm. Wever, Eigelstein 68 Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5: No. 1 zu 45 h; No. 2 zu 70) mit Maggi nachgefüllt.
Junge Liebe, sie hat Hitze,
Wie wohl jeder von uns weiß,
Und an dem Ministersitze Wird's oft manchem Staatsmann heiß. Doch wollet Ihr recht hitzig werden, Eines nur ich sagen kann. Merkt Euch alle hier auf Erden „Die Donatus" Marke dann!
Kr.&a Batel. M. ##z. Komeian. Kaschau#ran. Bu#arest.
Seine
erreichte
denn unsere Eliketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Aecht
VKTIER
WÖN
Siehe Einlage
RechtFFranck
in Holzkistchen
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
" ist der
feinste und best
und dabei
durch
Teller 10 Pfg.
Lassen 5 Pfg.
Große Sendungen
Porzellan und Steingut
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 73, Brückenstraße 5.
5 Obenmarspforten 5.
Von Freitag den 14. Jannar 1893:
Große mechanisch=astronomische
Nach fünfjähriger Arbeit seit März 1897 vollendet. Höhe der Uhr.50 m, Breite.20, 52 Centner schwer.
Diese Uhr stellt den Bau einer Kirche dar, da in bewegen sich 46 Figuren. Das Werk zeigt ausserdem die Secunden, Minuten, Viertelstunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre mit eämmtlichen Schalttagen und beweglichen Festtagen auf 104 Jahre hinaus. Christus und die 12 Apostel, die jede Stunde hervortreten und sich verneigen, die 4 Lebensaler: Kind, Jüngling, Mann und Greis, der Tod als Skelett mit der schwingenden Sense, eine Abendglocke, wo 6 Capneiner in die Kirche gehen, während dieser Zeit#in Glockengelkute ertönt, die 4 Jahre zeuen: Frühling, Sommer, Herbst und Winter, ein Kuckuck, ein lant krühender Hahn, ein Nachtwüchter, ein Trompeter, ein Posaunen-Engel und verschiedene aus Holz geschnitzte Figuren. die sich alle bewegen, ein astronomisches Tellurium: Erde, Sonne und Mond. Sämmtliche 8 Triebwerke sind sichtbar unter Glas angebracht.
Am 10. März beehrten Ihre Majestäten der König und die Königin und Ihre Königl. Hoheit Prinzessin Pauline von Würtemberg mit Gefolg die Ausstellung im Königsbau zu Stuttgart mit Ihrem Fesuche und wurde dem Verfertiger ein Anerkennungsschreiben vom Cabinet Seiner Majestät ausgestellt.
Genaue Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk
sind täglich:
Vorm. 11 u. 12, Nachm. 3,4, 5, 6 u. 7 Uhr. Entrée: I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Militairpersonen und Kinder die Vereinen und Schulen ermäßigte Preise.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
A. Noll, Verfertiger.
1898.
Karnevals=Musik
Beines, Alfr.,
Do Döppe vnn em
Pöl„Hurrah, huh, met: Jubelschall"(Text von Paul Faust). Lied für 1 Singstimme mit Klavierbegleitung 60 Pfg.
Tasselbe als 1898er
Bültmarsch d. Großen Kölner Karnevals= Gesellschaft zu 2 Handen
60 Pfg.
Bungart, Heinr., op. 38.
„Voll Humor“,
Büttmarsch der Karnevals= Gesellschaf„Eintracht" in Köln, für Klavier zu 2 Händen.
60 Pfg.
Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch Feier
des 75jährigen Bestehens des Kölner Karnevals für Klavier zu 2 Händen. 60 Pfg.
(Das Titelblatt enthält die Namen sämmtl. Präsidenten der beiden Großen Gesellschaften von 1823—1898.) Munkel, Fritz,
Jubelmarsch Bestehen des
Kölner Karnevals. Büttmarsch der Karnevals=Gesellschaft Ulk in Mülheim a. Rh. 60 Pfg. Ausf. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrumenten=Verzeich niß kostenfrei.
Verlag von
P. J. Tonger,
Am Hof 34—36.*
TanzUnterricht.
Beginne am 18. Jannar einen geschlossenen
Dinstags= und
Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Für Polsterer!
Sämmtliche
Polster=Materialien
Große Auswahl in Drell. Satin, Jacquard, Damast, Fantasiestoff. Reps, Kameeltaschen 2c. 2c. Lager in Seegras, Werg. Roßhaar. Polsterwolle, Fider, Sprungfedern. Gurten. Schnürjaden. Polsternägel 2c. äußerst billig.
A. Herbrand,
Polsterer, Materialien en gros, Maximinenstraße 64.
Carnedats=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Wor dat en Setzung voller Glanz, die zwette, die mer feete,
Vun Blome staats nen Ehrekranz schön Alaaf Kölle zeete;
Gar mächtig eß der Rädner Reih, kutt, se zo hören. All herbei!
Montag den.. Jannar 1898, Abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
Debitkarten à M..— sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstraße 94, greis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 39 11, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte v. Linuhoff, Weyerstraße 100. Mauel, Sachsenhausen 30, Nakatenus, Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 108, in Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 219, Kniedler, Glasstraße 47.
Cassapreis erhöht!
An Sonn= und Feiertagen von 11 Uhr Vormittags ab Bureau im Restaurant der Bürgergesellschaft; Briefe 2c. erbitten wir uns durch unsern Briefkasten daselbst.* Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Montag den 17. Jannar 1390, Abends 8 Uhr:
(mit Damen)
im prachtvoll carnevalistisch decorirten großen Saale des Krustallpafastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow.
Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Jcan Brüncker, Hohestraße 65; Jean Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Bolzengasse 12; W. Nix, Hohepforte 4; Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48.50; V. Depenheuer, Schildergasse 110; Gottfr. Hausen, Marzellenstraße 51.
Cassapreis erhöht.
Unser großes Damen=Comité
findet Sonntag den 25. Januar a. c. in den Räumen der Lese=Gesellschaft statt. Der Kleine Rath.
sellschaft.
Montag den 17. Jannar 1898, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 7. Concerte im Gürzenich
Karten zu M..— Abends an der Kasse.* Programm 10 Pfg.
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent
Schluß Februar 1890.
B. Schürkens, Gr. Sandkaul 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln