nal.
38.
en- Neu.
Kind. 20.
marck.
Paris,
usgang
. Aug.,
isladen
Hafen,
üburger
ti.
*
en.
cert.
Concert
chael
bends:
ung
kitglieder.
orstand.
dem Eing.
agers ca. ille unter erabfolgt, ie Sachen
September. tgegen die
tellter
id Heim
=Vermittelung. nshauses, Lesee und englische kurn=Unterricht Sparkasse u. s. w
.50.
erstand.
eyendecker.
intagen
Abends zwischen
d Ende Nippes
Pfe.
endgen,
le in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 1
Anzrigen=Preis: Zie emnspaltige Heile; für
—
12½ Ofg.
auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
1
für die rheinische Hauptstadt und
**** P• T F... E2
Nr. 244.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 6. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Neu eröffnet
FIK
Herm. Hummelsheim&amp; Co
*
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
Empfehlen sämmtliche Herbst= und Winter=Neuheiten in Herren=, Damenund Kinderhüten, Sport= und Neisemützen sowie Negenschirme.
Große Auswahl in jeder Preislage.
Neu eröffnet!
Dr. med. Max Kerb,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. verlegte Wohnsitz von Castellaun nach
Köln, Domstraße 28.
—9. 2½—4. Sonnt. nur—10.
Fahrradlaternen
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
eidende!
Allen denen, schwer verdaulicher, leiden, wie:
0
die sich durch Erkiltzung, Vdex lrisglo durg, ponregtetmäßzige Lebensweise ein Magene
*)
Kaffee
stets frisch gebrannt, hell und dunkel.
vorzügliche Qualität, per Pfd. 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
K
TanzUnterricht.
Am 13. September beginnt ein
geschlossener Diustagsund Freitags=Curlus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Heinrich Schopp,
Zülpicherstraße 34, erste Etage, Privat=Eingang. Sprechstunden: Diustags und Freitags von—10 Uhr, oder nähere Auskunft im Unterhatts.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
AE Erfolg garant.
4 Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. oo. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
zu heißer oder zu talter Speis
Magenkatarrh, Magenkrampf,
schwere Verdauung oder Verschleimung
kiann;n autes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger
neten Erfolge rühmlichst berannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
„#anhtan und heilkräftig bi
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauderseibe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und bel den ganzen Verdanungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schulft eine regelrechte naturgemässe Verdanung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe bese liat alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von anlen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt förbpen D5 dur voltomnene, Oenesung uo be Verbraugten, verrganeten, zum größten Theil in ZerDer Stuhlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie:
eschescssn
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!.441.12 sind meist die Folge
es ut ueches elie eleteäiche
Seie schesei. eelis elich eische. agosls e. scel. Kishger Aleie schgete be. bogike heiet
11-13.
Neu ausgestellt:
Die Aufbahrung des Fürsten Bismarck.
Im Vortragsaal:
Vorführung: Kinematograph Lumière, Paris. Bilder aus dem Kölner Leben: Dom=Ausgang 7. Ang. 11¾ Uhr, Marktscene, Altermarkt 6. Ang., Lionier=Schwimm=Anstalt 6. Aug., Ausladen des Seedampfers Reptun im Kölner Hafen, Die Seelöwen im Zoolog. Garten, Vorbeifahrt eines Eisenbahnzuges, Scenen vom Hamburger Turnerfest.
Tägliches Auftreten:
Semona,
die durch Feuer unverwundbare Priesterin aus dem Stamme der Wambutti.
Tafelherde in allen Ausführungen,
reizende neue Decors.
Privat=Pension Marzellenstr. 19.
Sehrgut. Müittagtisch 50 Pf.
und höher, Abendtisch 40 Pfg.
Schön möbl. Zimmer.
Zei Riraftofen=Fischrenf feeche
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben.
asl, echeiscsieteline lätsche Kläiche Keschichen a e
Gebrauchs=Anweisung ist
Kräuter=Wein istzu haben in Flaschen a. A.25 und.13 L, jcgtr, Goge, Roler“ Tonnl, Rebe,
Ai&amp; TSE De
e sele
16
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
deg zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Schilbergasse—1
Schildergasse—11.
Aaldsbret, Hadsch, Astendor,„bsaisesen, Keiscke-Pschaeslet Sicadern Ii. Cerichsihueche Bont. Mlisdereich, Honuest. Lusecdoer, Varget, Giersch, Venichek
Kaiserswerth, Brauweiler, größern und kleinern Stäl
Auch versendet die Firma„Huvert Kurich, Trerzen—.
Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Barmen, Elberfeld, Nemscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, ler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller
Städte der Rheinlande, Westsalens und gu.„Heutschrzhs,„ und mehr Flaschen die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzer aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Namensticken
schön und billig. An der Linde 9
n Damenrad,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Thurnmarkt 35.
P
rop. anst. Wittwe sucht für einige Stunden Nachm. Beschäftigung.
Salzmagazin 5, III
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Hafersuppen sind nahrhaft, aber oft fade im Geschmack. Man würze sie
daher mit einigen Tropfenn
s und wird über den angenehm kräftigen Wohlgeschmack der Suppe überrascht sein. Zu haben in Original=Fläschchen von 35 J an bei
—"
ElIImhoff&amp; Schmitz,
Machabäerstraße 1A.
1

1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Dinstag, 6. September 1893.
Offene Stellen.
(ine Näherin für bunte Arbeiter=
E hemden und Schürzen gesucht.
Severinstraße 47.
Mädchen zu einz. Dame ges.
Lohn 21—24 M. Eintrachtstraße 26.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4.*
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrit
gesucht. Bobstraße 12.
Eine junge propere Frau sucht BeD schäftigung für halbe Tage zum Putzen oder Beaussichtigung eines Kindes. Frau Schröder, Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et.
Aelteres Kindermädchen
gegen hoh. Lohn ges. Eintrachtstr. 26.
Ein ordentl. Mädcheu
v. ausw., welch, wünscht, Küche.Hausarbeit zu erlernen, wird zu 2 Personen auf 15. Sept. v. d. Eltern z. mieth. ges. Offerten u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen=Confection.
Eine erste Taillen=Arbeiterin
im Aufstecken und Garniren perfect. gesucht. K
L. Kramer. Kreuzgasse 16.
Bügellehrmädchen u. Neubuc
sofort gesucht.
reubügeln Lichhof 6.
Für bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95, 1. Etage.
Gücht. Waschfrau Reichiorstr. 9.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 40.
Tüchtiger Klempner
gegen hohen Lohn gesucht.
aspar Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Tüchtiger
:C
Vogteistra
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Vogteistraße 29.
Junge vom Lande,
der ein Pferd pflegen kann, gegen hohen Lohn gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 146.
Tüchtige gewandte
Ladengehülfin
für mein Fisch= und DelicatessenGeschäft gesucht, am liebsten solche,
welche im Colonialwaaren=Geschäft
die Lehre bestanden. Eintritt Mitte October.
Wilhelm Frohn, Nachen.
Gediegenes, einfaches, katholisches
gesetzten Alters, in der seinern Küche und Haushaltung erfahren, welches auch häusliche Arbeiten mit verrichtet, gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschr. u. WV593 an die Geschäftsst. d. Vl
Ein
gesucht.
Große Budengasse 14.
Aniform=Schneider
auf Lieferungsröcke gesucht.
Köln, Schildergasse 93.
Tachmann s. Kaufmann m. kl. Capital S zur Herstellung eines kl. Artikels f. relig. Zwecke, Risico gänzlich ausgeschl. Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjungen
gesucht. Rosenstraße 27.
Zweite Etage
drei freundliche Zimmer
nebst Mansarde und allen sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Am Salzmagazin 50
er Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herrn=Auzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 M, Ueberz. 12 M.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig
Blaubach 16A am Waidmarkt.
Perfecte Kleidermacherin
empfiehlt sich zur Ansertigung aller Damen=Garderoben.
Rudolphplatz 4, 2. Etage.
Katharinengraben 20—22,
3. Etage, 3 Zimmer, eine Küche, zu 22 K monatl. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2. Alnständiges solides Mädchen findet 2 Logis mit Pension.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
1. Etage 3 Räume
zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Kalk.
Erste und zweite Etage, je 4 bis 5 Räume, zu vermiethen.
Am Markt 22
1 Etage, 4 Räume, 1 Speicherzim., zu vermiethen. Vogteistraße 4.
Mäherin sucht Kunden im Nähen 2 und Ausbessern.
Friedrichstr. 62, Unterhaus, im Anbau
I. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Oct. zu verm., monatl. 54 N Dagobertstraße 12. Etage, Follerstraße 20, vier schöne Räume, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Im Rechnen und Schreiben tüchtiger junger Mann sucht sofort
ff. u. Nr. 1397 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein älterer braver Mann sucht leichte
Beschäftig. od. Commissionen
zu besorgen. Näh. Kupfergasse 21, 11
Tücht. Verkäuferin
für Butter= u. Eierhandlung
gesucht C. Kleinertz, Eigelstein 76
Güchtiges Mädchen sucht Kunden im &am Waschen und Putzen, auch zur Aushülfe. Eintrachtstraße 26.
Taillen=
u. Nockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Inise kiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 1413.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 17
17—20 Jahre alt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 48.
mer schnell und billigst Stellung sind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Bakanzen=Post Eßlingen.
Ordentl. Jungen u. Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk,
Gummiwaarenfabrik, Zülpicherstr. 297.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung in der französischen Waschanstalt
Klingelpütz 10.
Stellen-Gesuche.
Kostenfrei
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institnt,
Hohepforte 94.
FATIEREEa TIn
Nür 5
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einfachen und feinsten Kostümen. Eigelstein 120, 1. Et., am Thor
KL
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
ein Portemonnaie, enthaltend ca. 140 Mark, zwei Schlüssel und eine Rechnung. Dem ehrlichen Finder 20 Mark Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
orallenkettchen mit Kreuzchen
0 verloren vom Volksgarten bis Mauritiussteinweg 25. Wiederbringer Belohnung.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Möblirtes Zimmer
Zu verkaufen.
Sosen mr anmerem
rc
Nippes
Häuser zu verkaufen, Preis von—15,000., in verschiedenen Lagen, zwei Neußzerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und 12,000 M. m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff, Merheimerstraße 390. Nord=Friedhof.
in besserm abgeschlos vermiethen.
Ehrenfeld, Pl
iem Hause zu lippstraße 1.
I. se
Mieth-Gesuche.
Cast neues nußb. 2schl. vollst. Bett, 6 Waschcommode, Nachtscommode, Küchen=Glasschrank, tann. Waschcom., nußb. Ausziehtisch, mahag. und nußb Ovaltisch. kl. emaill. Herd mit Kessel, ll. weiß=emaill. Herd. Spiegel. versch. Bilder und Oelgemälde, Küchentisch, 2schl. Bettstelle 5 J. Tafelherd 11#. 2th. tan. Kleiderschr. 12# Achterstr. 4.
TLETZ
P.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15'fg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen trasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu vermiethen.
KEre
Hausa=Ring95.
Abgeschl. 2. Elage, 6 Wohnränme. Küche, Mansarde usw. zu vermiethen.
Näh. beim Eigenthumer 1. Et.
Deutscher Ring
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Eine ruhige, anst. Familie(3 Pers.)
sucht zum 1. October eine ruh. Wohnung von 3 Näumen
im Preise bis zu 24 M.
Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl
4 Räume
von stiller Familie bis zu 40 A ges Off. u. Nr. 1381 an die Geschäftsst. d. Bl
kere
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum
241 höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
I
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans. Schüler u. junge bess. Leute
erhalten vorzügl. Pension in sehr guter Familie bei Familien=Anschluß per Monat R 60 incl. Wäsche u. Instandhaltung der Garderobe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. B.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Zesserer Privat=Mittag= und Abendtisch.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
mit mehrern Oesen, auch ohne Verkaufslocal, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl. Etage mit 4 Räumen in gutem
* Hause von einem ruh. Fräulein ges. Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflaumen.
Mehrere Centner abzugeben bei
H. Hecker, Gärtner, Köln=Riehl.
Aferdegeschirre, einspänn., schwarz, Handarbeit, seine lederne Decken, Handkoffer, sowie Sattler= und Lederwaaren verschiedener Qualität werden krankheitshalber und wegen Aufgabe des Geschäftes zu und unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Peter Löhrer,
Bronzen
in allen Farben, Packet 20 Pfg., und Bronze=Tinctur. Flasche 15 Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sennen-Drogerie, Friesenstraße 70*
Kalt.
Umzugshalber ein ganz neues
Nußbaum=Pianino,
matt u. blank polirt, eine patentirte Waschmaschine, sowie einige Oefen zu verkaufen. Neuerburgstraße 31.
Iroctter=Gesuche für den Kathol
26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Kegelbahn Zheude
Gesellschaftszimmer“
Restauration Koep, Severinstraße 62.
mit besserer Schulbildung. christlicher Confession, zu 4 Mädchen von 6 bis 11 Jahren sofort gesucht. Beste Zeugnisse und Referenzen Bedingung.
Frau Karl N. Krevs,
Heumarkt 73. 1.
Herrschaftliche Köchin
30—40#. selbst. Küchenmädch. 25 M, besseres Küchenmädchen 21 K. Zweitmädch. 20, Drittmädch. 25 zuverl. Kinderm. u. mehrere Hausm. für hier u. auswärts gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Junges Mädchen
beit gesucht. Große Neugasse 15
Junges kräftiges Madchen, das noch nicht gedient, von katholi
Einälteres Mädchen,
zuverlässig und ordnungsliebend, wel ches längere Jahre einen Haushalt geführt und augenblicklich als Köchin thätig ist, sucht Stellung, am liebsten zur Führung eines kleinen Haushaltes.
Offert. u. C 175 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Mansardenz. i. d. Everhardstr. an e. Näherin od. ruh Herrn z. u Fr.=Off. u. Nr. 1379 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nhosplas
l. und 2. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Unterricht.
Tafel=Clavier,
mahagoni, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Follerstraße 71
(gin großer Kinderwagen zu verk. G Ulrichgasse 18, 1. Et.
Frische Grasbutterveat Hr.
Ich bin ein kleiner Eckensteh'r Und hab' mein Plätzchen hier;
Ich schwärme für die Wärme sehr Und dies vermeld' ich Dir!
Für meinen Herrn stets dienstbereit Ruf ich zur Welt hinaus:
Brikets„Donatus“ sie sind gut,
Der beste Brand für's Haus!
amilien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Jos. Tiander
und
#I
Halburga geb.
findet Mittwoch den 7. d. Mts., Morgens 9 Uhr, in St. Pansendet porto#rei per Nachnahme taleon in der Schnurgasse statt.
Weberstaedt, Ortelsburg, Ostpr.s# wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S
scher Lehrersamilie gesucht.
Mastrichter
ichterstraße 5.
Angeh. Köchin. Herd= u. Zimmermädch
# Kinderfräul. ges. Hoh. Lom. Wwe.
Beenen, Burghöschen 5, a. d. Hohestr.
üchtiges Küchenmädchen. In. Zeug * nisse aus h. Häusern. sucht Stelle, auch auswärts. Eintrachtstraße 26.
OA
Arbeits-Gesuche.
In es m
Fücht. Schneiderm empf. sich f. Kunden E zu den bill. Preisen: Herren=Anz 10.K. m. Futter 15MA, Herren=Ueberzieh. 10.K. m. Kutter 15.4. Burschen=Anz.9 K. m. Futter 12., Burschen=Ueberz. 9 M. m. Futter 12.4. Hose u. Weste—.56 nebst gut. Futter. Für guten Sitz und gedieg Arbeit leiste Garantie. Gerein. geand.— gewend. u. aufgeb. schnell u billigst. 185 Severinstr. 185, 1. Etage
E s gais hauscaihet inlik. Hounise) Betfedern=Reizigen
Tagen gesucht.1 und Waschen und Wächsen der
bes. prompt Beckers, Blindgasse 4
und 2. Etage zu vermiethe
Ncheres Ursulaplatz 9.
Verkstätte
und 1 Zimmer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Frei durcheinandergeh. Räume 1. Et., * bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 M. Urfulaplatz 9
Patharinengraben 42. Unterhaus mit 2 gr. Werkstatt oder Lager billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
Möbl.Wohn= u. Schlaszimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
„odlirtes Zimmer an ein oder zwei 2e Personen mit Pension zu verm Brabanterstraße 74, 1. Et.
Möbl. Zimmer sofort billig zu vermethen. Kleine Sandkaul 10
Schöner Taal zu vermiethen f. Gesellschaften od. EngrosGeschäfte, Bureaux eir.
1ff. u. Nr. 1388 a. d. Geschäftsst. d. Vl Abgeschl. 2. Et., vier Räume u. eine * ger. Mansarde, alle Beqnemlichk. Händelstr. 27, für 50. an kinderl. Fam. zu verm. Besch. dor. l. od. 3. Ct.
Primaner m. brillant Zeugn. ertheilt Einmachfässer billig, straße 37.1 82
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr. bis Ende der Ferten nur 5 Mart.
Vorzugl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Unterricht. Solse Schrei,
Schreibmaschine. Buchführung.
Karl Coling, Herzogstraße 1.
POSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 M unter Garantie vorbereitet von Rert. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37•39.
Billigen.sitzere Vorbereitung
zum Einjährig.=Framen und für alle Gymnasial=Klassen wird in kurzer Zeit ertheilt; beste Empfe Off. u. Nr. 1378 an dreGeschäftsst. d. Bl.
von 3 Personen in 14 Tagen gesucht. Köln. Rosenstraße 17, 1. Etage
Ein ordentl. Dieustmädcher
gesucht. Mariengartengasse 25.
Maschinen= und Handarbeiter
innen für bessere Herrenwäsche
gesuicht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Guentel, Richmodstraße 27.
Prau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u (J auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2 Et
für Geschäfte u. Grossisten.
Empfehle mich im Anfertigen von
Jacken und Joppen und alle andern Wäscheartikel. Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Großze Sandkaul 11.
Möblirte
mit und ohne Pension an Handwerker zu vermiethen. Elstergasse 8.
tain chones Zimmer mit Pension E für einen Schüler zu vermiethen Schildergasse 19.
zynnst= und Ramenstickerei in
de Weiß, Bunt u. Gold, sowie alle modernen Handarb. können gründlich und billig erlernt werden.
Hämergasse 39, a. d. Breitestr., 2. Et.
S
Capitalien.
ch
—10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 61.
5000 Mh. Stiftungsgelder
zu verleihen, dant Sürthb. Koln
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme und schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meiner theuern Gattin
Fran Sibylla Iuerbach,
geb. Breuer,
statte ich allen Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten
Sank av. Auton Querbach.
Koln, 5. September 1898.
Die Frage der elekirischen
ruht gegenwärtig im Schooße der städtischen Commission. Es ist zunächst nur die Ausführung der Querbahnlinie Rheinuferstraße, Rosenstraße, Neumarkt, Klingelpütz, Deutscher Ring usw. in Aussicht genommen, und bekanntlich ist die Commission ermächtigt, einen Vertrag mit einem Unternehmer über Bau und Betrieb vorzubereiten. Wenn wir die etwas verwickelte Situation recht verstehen, wird daran festgehalten, daß die neue Linie für Rechnung der Stadt gebaut wird, indeß scheint die Stimmung der Commission dahin zu neigen, den Betrieb nicht in städtische Regie zu nehmen, sondern an den den Bau ausführenden
Unternehmer mit kurzem Kündigungstermin zu vervachten. Wir sind zwar nach wie vor der Meinung, daß es das richtigere ware, schon gleich die eine neue Linie in städtischen Betrieb zu nehmen, aber anderseits bei der veränderten Rechtslage lassen sich auch Gründe für den Modus anführen, zunächst einen Unternehmer die neue Strecke einige eit betreiben zu lassen, und die Entscheidung der Frage der Uebernahme in städtische Regie auf einen spatern Zeitpunkt, etwa 1902, zu verragen, wo die Stadt in den Besitz eines größern zusammenhängenden Straßenbahnnetzes gelangen kann. Ob die vorläufige Betriebs Unternehmerin der elektrischen Bahnlinie die Kölnische StraßenbahnGesellschaft oder eine der auch um den Bau sich bewerbenden Elektri citäts Gesellschaften sein wird, ist eine gegenwärtig noch vollstandig
Immerhin hat die Commission bei der Vorbereitung eines etwa zu thätigenden Vertrages hinsichtlich der neuen Querbahn=Linie über ein
#4#

Local-Anzeiger Nr. 244# Dinstag. 6. Geptember 1893.
Seite 3.
wichtigen Punkt sich zu entscheiden, und das ist die Wahl des Betriebs=Systems. Da die unterirdische Stromleitung für Köln ganz aussichtslos zu sein scheint, so steht in Frage: reine Oberleitung, reiner Accumulatoren=Betrieb oder ein aus beiden gemischtes System. Hierzu veröffentlicht so eben Herr Dr. E. Sieg, Leiter der Kölner Accumulatoren=Werke Gottfried Hagen,„ein Wort in letzter Stunde:: Es ist ein gut unterrichtender leicht verständlicher Aufsatz, allerdings mit der scharf ausgeprägten Tendenz, den Nachweis zu führen, daß die bisher ziemlich allgemeine Annahme, die Oberleitung sei jedenfalls der billigste Betrieb, für Köln in dem vorliegenden Falle nicht zutreffe oder daß der Unterschied der Betriebskosten wenigstens so gering sei, daß es sich nicht empfehle, deshalb auf die zweifellosen Annehmlichkeiten eines reinen Accumulatoren=Betriebes zu verzichten. Es lohnt sich immerhin, dem Gedankengange des Sachverständigen ein Mal zu folgen.
Nachdem der Verfasser dargelegt, daß die ganze Anlage bei Oberleitung von dem guten Functiouiren der Centrale abhängig ist, fährt
„Die Maschinenstation für reinen Oberleitungsbetrieb muß wesentlich größer genommen werden, als für den Betrieb im Durchschnitt erforderlich. Während ein Wagen mittlerer Größe im Laufe vier bis sechs Pferdestärken(HP) braucht, muß auf der Centrale 10—15 HP pro Wagen im Betrieb gehalten werden, da die Wagen beim Anlassen außerordentlich hohe Strommengen gebrauchen, und in der Centrale so viel Kraft zur Verfügung stehen muß, daß eine größere Anzahl Wagen gleichzeitig angelassen werden kann. Da es häufig vorkommt, daß eine größere Anzahl von Wagen gleichzeitig anfährt, besonders bei eingleisigen Bahnen, sind die Ansprüche an Strom bei einer OberleitungsCentrale ganz ungeheuer schwankend. Belastungs=Schwankungen von 150 HP und mehr auf und abwärks innerhalb weniger Secunden
kommen bei einer solchen Centrale sehr häufig vor, und fällt dieses
besonders in's Gewicht, wenn der Strom miitels Umformer=Station von einem auch für Lichtzwecke dienenden Elektricitätswerke geliefert wird. Es müssen dann nicht nur für die Umformer=Station dem Marimalbedarf entsprechende Maschinensätze angeschafft und in Betrieb gehalten werden, sondern es sind auch die Kabel für die maximalen Stromstärken zu berechnen und in der Primär=Station große DampfDynamos und Kessel, die der Maximalbelastung zuzüglich Leitungs= und Umformer=Verluste entsprechen, ausschließlich für die Bahn in Betrieb zu halten. Dieselben laufen, da sie im Mittel nur ganz schwach belastet. sind, äußerst unrationell, d. h. erzeugen für das Kilo Kohlen sehr viel weniger elektrische Energie, ais sie bei constanter Belastung mit der
gleichen Kohlenmenge erzeugen würden, eine bessere Ausnutzung derselben durch gleichzeitige Belastung mit Lichtstrom ist jedoch nicht angängig, da das Licht bei den wechselnden Belastungen zu flackernd und unruhig werden würde. Für Köln liegen die Verhältnisse so, daß für die zur Zeit ausgeschriebenen Linien, auf welchen bei fünf MinutenVerkehr 20 Wagen laufen, demnach etwa 100 HP in der UmformerStation im Mittel erforderlich sein würden, bei reinem Oberleitungsbetrieb ein Umformer=Maschinensatz von etwa 250 HP in Betrieb sein müßte.(Die A. E. G. offerirt eine Dynamo von 120 Kilowatt nebst Wechselstrom=Motor in Betrieb und eine gleiche in Reserve, aso etwa 2X200 HP.) Für diese Maximalleistung genügende Kabel müßten von der Centrale zur Unterstation besonders verlegt werven, selbst wenn genügend starke Kabel in der Nähe der letztern liegen, und in der Centrale müßte einer der 600 lIP Maschinensätze unter ungünstigster Belastung ausschließlich für die Bahn laufen, da Licht und UmformerMotor nicht an derselben Leitung hängen dürfen, wenn man nicht jede Hoffnung auf erträglich ruhiges Licht aufgeben will, es wären daher die Anschaffungskosten eines vollen Maschinensatzes von 600 HP bei vergleichender Bewerthung dem Kostenanschlage für reine Oberleitung hinzuzählen.“
Die Accumulatorenwagen ermöglichen hingegen naturgemäß eine constante Belastung der Centrale, weshalb eine Umformer=Station ohne weiteres an das Lichtnetz angeschlossen, hierdurch eine gleichmäßige und rationelle Dauerbelastung der Centrale ohne nennenswerthe Mehrkosten zugesichert und für diesen Zweck der Strom, falls erforderlich, zu wesentlich ermäßigtem Preise abgegeben werden könnte.„Die Belastung beträgt für Köln etwa 100 HP in der Umformer=Station, so daß, was für den quasi provisorischen Charakter der Anlage sehr wichtig ist, die jetzt vorhandenen Dampf=Dynamos für den Betrieb ausreichen und die Nothwendigkeit, eine besondere 600 IIP Dampf=Dynamo für die Straßenbahn aufzustellen, ganz fortfällt, und hierdurch die Bahn mit Accumulatoren für die Stadt Köln in der Anschaffung um den Werth einer solchen Maschinen=Anlage billiger ist, als eine Bahn mit reiner Oberleitung. In der Umformer=Station genügen zwei Umformer=Sätze von 50 HP für den Betrieb, ein dritter als Reserve, besondere Kabel zwischen Umformer=Station und Centrale sind entbehrlich, falls die Lichtkabel genügend stark sind. Erwägt man, daß bei der heutigen Ueberhäufung der Maschinenfabriten mit Aufträgen und dementsprechend langen Lieferzeiten für große Maschinen die betriebsfertige Aufstellung eines besondern 600 IIP Maschinensatzes vor 1½ Jahren kaum möglich sein dürfte, so liegt in der Möglichkeit der zweckmäßigen Benutzung der bestehenden Maschinen der Centrale ein nicht zu unterschätzender Vorzug des Accumulatoren=Systems und die Möglichkeit, mit ihm bereits im Sommer nächsten Jahres in Betrieb zu kommen.“ Diesen Vorzügen des Accumulatoren=Systems stehe als einzige Schattenseite gegenüber das verhältnißmäßig hohe Gewicht der Batterieen. Es wiegt ein Wagen für Oberleitung etwa 6500 Kilogramm, 36 Personen a 70 Kilogramm etwa 2500 Kilogramm und eine richtig bemessene Batterie etwa 2500 Kilogramm, also eben so viel als die Nutzlast. Zur Fortbewegung dieser Last ist selbstredend ein gewisser Energie=Aufwand erforderlich, der besonders in's Gewicht fällt, wenn der Wagen oft halten und anfahren muß. Der Wagen mit Oberleitung würde dem Gewicht nach theoretisch nur ¾ der für den Accumulatorenwagen elektrische Energie für seine Fortbewegung brauchen, doch sucht der Verfasser darzulegen, daß dies in der Praxis nicht zutreffe.
Nachdem Hr. Dr. Sieg weiter dargelegt, daß das sogenannte gemischte System vorwiegend nur die Nachtheile der Oberleitung und des reinen Accumulatoren=Betriebes vereinige, deshalb nicht zu empfehlen sei, stellt er einen Vergleich der bisherigen Angebote an.
Die billigste Offerte für reine Oberleitung und die für reinen Accumulatoren=Betrieb sind scheinbar annähernd gleich, trotzdem bei letzterm mit Rücksicht auf Sicherung eines regelmäßigen Verkehrs in ausgedehntem Maße zwei Geleise vorgesehen sind, zu den OberleitungsAuschlägen ist jedoch noch der Preis eines 600 IIP Maschinensatzes binzuzuzählen(die vier Maschinensätze der Centrale kosteten: Dynamos 476,453., Dampfmaschinen 233,216., in Summa: 709,669 M. # oder rund 176.000 M. pro Maschinensatz), so daß sich der reine I Accumulatoren=-Betrieb im Bau am billigsten stellt.(A. E. G. ForI deruna: 891,500 M. und 176,000 M.= 1,067,500., Helios, und S.&amp;.: 1,150,000 M. und 176,000 M.= 1,326,000., Kummer D&amp; K. A. W. 900.000.)
„Die Offerten für gemischten Betrieb sind ohnehin theurer, als die für reinen Accumulatoren=Betrieb, nämlich A. E..: 946,000., Helios und S.&amp;.: 1,290,000 M.
„Bei den Betriebskosten sind die Positionen für Wagenführer, Schaffner, Controleure, kaufmännische Verwaltung, Geleisreinigung und Steuern gleich, auch für technisches Personal mag der gleiche Satz von 7000 M. p. a. eingesetzt werden, da in der Bedienung der größern und kleinern Maschinen kein sehr großer Unterschied vorhanden ist. Der Stromverbrauch bei Oberleitung ist etwa 400 Wattstunden pro
Hometes„.: ha. 9llsenn dnznr mmrnhestonK 10 nISt Loitunos-Merli###t
und Lo per, Anfforier=VerlästergiolP—8 Wallnnnden die Konnt!.
kilometer. Der Umformer=Verlust ist mit 25 pCt. gering berechnet, da
die Umformer von 200 Pll im Mittel nur mit 100 HP belastet sind. Bei dem gemischten System erhöht sich der Stromverbrauch für die Fortbewegung um etwa ein Drittel entsprechend dem Mehrgewicht der Wagen, hiemn kommt noch der Energie=Verlust in der Batterie, der mit der Länge der automobil gefahrenen Strecke steigt. Vernachlässigen wir ihn in der Offerte von Helios und S.&amp;., bei der nur kurze Strecken automobil gefahren werden, so ergibt sich für diese ein Stromverbrauch von 800 Wattstunden pro Wagenkilometer, während für die A. E. G. Offerte, bei der etwa die Hälfte der Länge automobil gefahren wird, mindestens 900 Wattstunden vro Kilometer zi rechnen sind. Beim reinen Accumulatoren=System werden, nach den Versuchen, die in Kalk mit den offerirten Kummer'schen Motoren gemacht sind, pro Wagenkilometer nicht mehr als 500 Wattstunden Ladestrom gebraucht, was auch durch anderweitige Messungen bestätigt ist. Die Unterhaltung der Oberleitung sei bei reinem Oberleitungs=Betrieb mit nur 0,5 Pfg. pro Wagenkilometer angesetzt, und bei gemischtem System entsprechend der Länge der Oberleitungen mit 0,25 Pfg. bei der A. E. G. und 0,45 Pfg. bei der Helios=Offerte. Die Accumulatoren-Unterhaltung und Bedienung garantiren Kummer&amp; K. A. W. auf beliebige Zeit mit 2,5 Pfg. pro Wagenkilometer, für das gemischte System liegen diesbezügliche Offerten nicht vor, doch sind die Werthe von 2 Pfg. bei der A. E..-Offerte und 1,5 Pfg. bei der Helios=Offerte sehr gering gegriffen. Die Unterhaltung der Kraftstation sei mit 5 pCt. ihres Preises eingesetzt, diejenige des für Oberleitung besonders zu betreibenden Maschinensatzes mit 10 pCt. für Verzinsung, Amortisation und Unterhaltung.“ M. W Miniin u. S. a
Bei der Annahme von einer Million Wagenkilometer pro Jayr berechnet auf dieser Grundlage der Verfasser die Betriebskosten nach den einzelnen Offerten wie folgt: Bei reiner Oberleitung nach der Offerte der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft 28,54 Pfg., nach der Offerte von Siemens&amp; Halske in Verbindung mit Helios 29,34 Pfg.; bei reinem Accumulatoren=Betrieb nach Kummer (Kölner Accumulatoren=Werk) 28,60 Pfg., bei gemischtem Systeme nach der Offerte der Allg. El.=Ges. 31,52 Pfg., nach der Offerte von Siemens&amp; Halske bezw. Helios 32,08 Pfg. pro Wagenkilometer. Die 5 pCt. Verzinsung und 5 pCt. Amortisirung des angeblich erforderlichen weitern Maschinensatzes kommen in den Betriebskosten der Oberleitung mit.76 Pfg. pro Wagenkilometer zum Ausdruck. Aus dieser Berechnung zieht der Verfasser den Schluß, daß die Kosten des Accumulatoren= Betriebes zwischen denen der beiden Oberleitungs=Offerten liegen. Vernachlässige man, dau in der Städtischen Centrale der besondere Maschinensatz laufen muß, so koste der reine Accumulatoren=Betrieb rund 15,000 Mark jährlich mehr, als der billigste Oberleitungs=Betrieb. Bei einer Stadt, die jährlich Hunderttausende von Mark auf die Verschönerung und Verbreiterung der Straßen verwendet, wäre aber selbst eine jährliche Ausgabe von 15,000 Mark für Vermeidung der Oberleitung gerechtfertigt.„„„
Es ist nicht unsere Absicht, an der Kostenrechnung des Verfassers eingehende Kritik zu üben. Nur so viel sei gesagt, daß nach unserer Auffassung die Kosten in einzelnen Positionen ziemlich reichlich angesetzt sind, was naturgemäß am ungünstigsten für die Oberleitung wirkt. Daß für Verzinsung und Tilgung des angeblich für die Oberleitung erforderlichen neuen Maschinensatzes 10 pCt. angenommen sind, während die städtischen Elektricitäts=Werke dafür höchstens 6,5 pCt. verwenden, sei nur nebenbei bemerkt. Unseres Erachtens brauchte in der vorliegenden Aufstellung überhaupt nichts dafür berechnet zu werden, denn bei einem Preise von 10 Pfg. pro Kilowattstunde wird sich die elektrische Kraftanlage ohnehin rentiren. Die Unterstellung, daß bei reiner Oberleitung der Stromverbrauch 6 Pfg. pro Wagenkilometer ausmache, widerspricht den Erfahrungen in andern Städten, indem z. B. in Hamburg bei oberirdischem Betriebe im Jahre 1896 bei gleichem Preise für Strom 4,7 Pfg. pro Wagenkilometer ausgegeben wurden. So ließen sich noch mancherlei Einwendungen gegen die Rechnung des Herrn Dr. Sieg machen, indeß kommt es uns darauf weniger an. Daß Accumulatoren=Betrieb theuerer sein wird, als Oberleitungs Betrieb, wird sich nicht fortdisputiren lassen, und auf die Dauer wird die Stadt Köln vor den etwaigen Mehrkosten nicht zurückschrecken dürfen, vielmehr sind heute wohl die Meinungen hinreichend dahin geklärt, daß innerhalb der Altstadt nur Accnmulatoren=Betrieb als dauernder Zustand erträglich sein würde, und wir würden schließlich also doch zu dem von Herrn Dr. Sieg so wegwerfend behandelten gemischten System gelangen, das sich übrigens in Hannover vortrefflich bewährt hat, indem dort die Kosten desselben sich höchstens 1 Pfg. theuerer als reiner Oberleitungs=Betrieb stellen. Wir versprechen uns in Köln auch bei reinem Accumulatoren-Betrieb völlige und sofortige Ertragsfähigkeit der Anlage, indeß scheint es noch immer ängstliche Gemüther zu geben, welche in die Rentabilität des Accumulatoren=Betriebes noch Zweifel setzen. Das eine ist allerdings richtig: wenn das Vertrags=Verhältniß bezüglich der neuen elektrischen Linie nur ein Provisorium sein soll, dann muß sich die Anlage während des Provisoriums rentiren; indeß würden wir doch bedauern, wenn die Altstadt auch nur für einige Jahre und auf der einen Linie mit Oberleitung heimgesucht würde. Sollte man sich gleichwohl dazu entschließen, dann wäre jedenfalls der Unterbau von vornherein so solide herzurichten, daß derselbe später auch die schweren Accumulatoren=Wagen tragen kann. Die oberirdische Leitung würde sich dann später ohne große Kosten nach den Außenorten vereden taCe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1898.
Kochanowka ertrunken sei, das heißt: daß jener Zufall, der ihm die Möglichkeit seiner Nache wider sie gegeben, das Werk zugleich auf die vollkommenste Weise gekrönt hatte. Die Wärterin, die aus Verzweiflung über das Verschwinden des Kindes den Tod im ausgetretenen See gesucht, hatte ihm mit diesem Selbstmord die Bürgschaft geliefert, daß das Geheimniß über den Verbleib des Knaben nie entdeckt werden würde, wenn er sich nicht selbst ein Mal dazu entschließen wollte.“
Die Gräfin ging mit verschränkten Armen in dem großen Zimmer auf und nieder. Hermann wollte ihr Zeit lassen, sich an das Ungeheuerliche zu gewöhnen und schwieg. Seine Aufmerksamkeit wandte sich wieder dem Schloßhofe zu, von wo abermals das Geräusch von Pferdehufen heraufdrang.
Der Offizierbursche Jan zog eben sein eigenes Pferd, auf dem er gekommen war, aus dem Stalle und plauderte dabei mit dem Verwalter und einigen Stallburschen, die ihm das Geleit gaben.
Gräfin Adelgunde trat jetzt an Hermann heran.„Wer bürgt aber dafür, daß Herr von Morawinski nicht eben erst durch die Nachricht von dem Tode seines Sohnes die Möglichkeit gegeben sah, die ganze Entführungsgeschichte zu erfinden? Ich könnte mir sehr gut denken, daß er sogar in seiner Sterbestunde noch einen Bosheitsstreich gegen mich führen wollte und mir diesen raffinirt ausgeklügelten Roman vorsetzen läßt— in der Annahme, daß ich unn den Rest meines Lebens mit verzweifelten Forschungen nach dem Kinde zubringen würde.“
hier thun Euere Erlaucht dem Grafen doch Unrecht; denn er hat mir alle Mittel an die Hand gegeben, den Verschollenen ausfindig zu machen, und ich— habe ihn auch wirklich gefunden.“
„Ah! Und dennoch— es kann alles Trug und Täuschung sein; ich glaube an die Wiederkehr des Todten nicht eher, bis ich ihn nicht in Fleisch und Bein vor mir sehe.“
„Dazu kann ich Euerer Erlaucht sofort verhelfen,“ entgegnete Hermann gelassen.
„Wie, mein Sohn— oder der, den Sie so nennen, wäre in der Nähe?“
„Da unten steht er!“
Er zeigte in den Hof hinab. Die Gräfin sah ihn an, als habe sie ihn im Verdacht, sich einen frivolen Scherz zu erlauben.
„Wen meinen Sie?“
„Den Ulanen, der sich da eben in den Sattel schwingt.“ Frau von Morawinski glaubte jetzt an seinem gesunden Verstande zweifeln zu müssen.
„Der Bursche des Baron Brünow?“
„Ist Graf Wladimir Morawinski, Ihr Sohn.“
Die Gräfin stützte sich schwer auf das Fensterbrett, von dem Hermann zurückgetreten war, und sah mit entgeistertem Blick in den Hof hinab. Sie sah, wie Jan, der schmucke Ulan, auf seinem Braunen in der Thoreinfahrt verschwand, er hatte noch respectvoll salulirt, als er die Schloßfrau am Fenster gewahrt. Noch eine Weile, nachdem sich keine Menschenseele mehr da unten regte, stand sie so da, wie in Versteinerung.
Endlich drehte sie sich langsam um, kalt und hochaufgerichtet, und sagle nur ein einziges, gebieterisches Wort:„Beweise!"
Hermann verneigte sich, als habe er nur auf diese Aufforderung gewartet.„Die Aufzeichnungen, die mir Herr von Moraloinski zur Verfügung stellen konnte, erwiesen sich als sehr genau und richtig. Ich habe nämlich gleich im ersten Augenblick eingesehen, daß ich mit meiner Botschaft nur dann vor Euere Erlaucht hintreten dürfe, wenn ich zugleich die unzweifelhaften Belege zu den behaupteten Thatsachen beibringen könnte. Es ist mir gelungen. Der Bauer, dem Graf Bogumil den zweijährigen Knaben überantwortete, ist glücklicherweise noch am Leben und wohnt noch in demselben Dorfe, in derselben Hütte. Dies Dorf heißt Drieskow und liegt bei Lublinitz, nahe an der russischen Grenze, also nicht allzu entfernt von uns, der Mann selbst heißt Bohuslaw Skalicki.“ „Sie haben ihn gesprochen?“
„Gewiß.“
„Und ihm gesagt, daß..
(Fortsetzung folgt.)
Geheimniß von Birkenried.
[10] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Gräfin Adelgunde schanderte. Aber noch sträubte sie sich glauben, was man ihr da sagte, nicht, weil sie Bogumil Morawinski eine so ungeheuere Bosheit nicht zugelraut hätte, sondern weil sie da in einer Minute eine Ueberzeugung aufgeben sollte, auf der sie in diesen zwanzig Jahren ein neues Leben begründet hatte.
„Fahren Sie fort!“ sagte sie endlich.„Was soll dann mit dem Kinde geschehen sein?“
„Graf Morawiuski brachte es diesseits zur Grenze— auf preußischem Boden— bei einem polnischen Bauer unter. Dar war damals nicht schwer. Der jüngste Aufstand unter den russischen Polen hatte Tausende von Flüchtlingen über die Grenze geworfen, und immer noch gab es, zumal unter den Schlachtschitzen, geung Männer, die, neuerdings compromittirt, die Heimathsscholle zu ver lassen gezwungen waren, wollten sie dem politischen Strafgerichte entgehen, welches das neue Gouvernement bis zu Ende der sechs ziger Jahre beschäftigte. Und hüben bei uns war vielleicht einziger Pole, der nicht— trotz unsern Gesetzen— irgendwie Beziehungen zu den russischen Rebellen unterhalten hätte. So brauchte Morawinski, als er in die Hütle jenes Bauern trat, nur anzudeuten, daß er politischer Flüchtling sei, und daß er sein Kind dem polnischen Bruder anvertraue, um einer treuen Aufnahme sicher zu ein und sich des Knaben zu entledigen. Später, in Paris, wo er als angeblich Compromittirter in der Colonie seiner entflohenen Landsleute lange genug Sicherheit und materielle Unterstützung fand,
Locales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Karl und Elisabet h
Geloneck feiern heute im Clara=Elisen=Stift, in welchem sie wegen ihrer Hülfsbedürftigkeit untergebracht find, ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 78 Jahre, die Frau 83 Jahre alt.
b Die Temperatur ist seit Samstag noch weiter gestiegen. Das Thermometer zeigte gestern Mittag um 12½ Uhr 22,6 Grad Celsius,
44. inbruc. Mittels Nachschlüssels verschaffte sich ein Dieb Einang in ein Mansardenzimmer in einem Hause an der Bonnerstraße, erbrach in diesem Zimmer gewaltsam einen verschlossenen Koffer und stahl aus diesem eine silberne Cylinder=Uhr und 86 M. baares Geld Eine goldene Uhr mit Damen=Uhrkette, welche in dem Zimmer an einer Wand hing, nahm der Dieb auch mit.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Wirth aus Nippes muß 3 M. Strafe entrichten, weil er das Tanzen von Mädchen unter 16 Jahren in seinem Locale geduldet hatte.— Auf dem Rothenberg bettelte ein Metzgergeselle und bedrohte den Angebettelten, als dieser ihn abwies, Der Gerichtshof setzte eine Woche Haft fest.— Ein mehrfach bestrafter Tagelöhner aus Nippes ging zu seiner von ihm geschiedenen Ehefrau, brach dort den Hausfrieden und beschimpfte die Frau sammt ihrer Tochter. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Der Mutter eines oft bestraften Tagelöhners war die Wohnung gekündigt worden. Ihr Sohn ging deshalb in die Wohnung der 77 Jahre alten Hauswirthin, brach dort den Hausfrieden und schlug eine Anzahl Möbel sowie die Lampe entzwei, so daß ein Brand entstand und die Feuerwehr gerufen werden mußte. Der Thäier erhielt vier Monate Gefängniß. Der Zimmermann Werner Preuß lärmte hier auf der Straße, verrichtete auf öffentlicher Straße ein Bedürfniß und beschimpfte den Händler Otto Bause. Strafe: 20 M. Geldbuße.

1 4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Dinstag, 6. Septembec 1398.
Kölner Loral-Anzeiger ar.
Wallfahrt nach Kevelaer.
HEIPHZOY VGIAAHTTHCN!# Am Rittwoch den 7. September, Abends 312 Uhr,
FeUTVOnndene“bei Demmer, Eigelstein 38(hinterer Saal), eine
Ebanmt hilligen Preisen berühmtel] Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Frerseer Bentsehigun
Prämürte Aachener und Anzügen, Paletots moderne, elegante Damentuche.)
Tasaanda Emnfe- und die stattliche nach: 30000 Kunden ansere
Tausende Empfehlungen. Vel, Aare, Eintachsten Ds Rochteinsten France
hervorragende Leistungsfähigkeit. Mu. an Jegermann
unsere berühmte Specialität(für über 100000 Mark versandt),
echtfarbig, reinwollig, modern, schwarz, blau, braun,
2 M.
Monopol-Cheviot
Wilkes
3 Meter zum gediegenen Anzug
&amp; Cie., Tuch-Industrie, Aachen Nr. 120.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 12. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 13. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum, Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Die beste Wichse ist und bleibt
die weltberühmte, preisgekrönte
deum und Segen gehalten Wwirs.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zumermäßigten folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz: Altermarkt, 8 bei Kitz, Hühnergasse Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. (Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Revelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft. J.
Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen u haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichea Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehrerwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von zu tafrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sid bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Fii
Union
En
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
□
—
—
#
5
□
□
□
2.
□
3
2
5
Giaus- Tteissen besen Gndg unp a.#de u e. gessauns der Geslatrigen Genserchet.
Verkauf eines Hotel=Zwventars zu Höln. Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
. i ein am Thurmarkt Nr. 36, 38, 40 belegene Hotel„Holländischex Hof“ ist auf Grund!„ Gantimmen aI Uhr Thenda:
6
3
6
8
∆
2
K
gesammte
reidandia iu veräußern..... xhaltene Einrichtung von 120 Fremdenzimmern und Salons
Lasselbe umfaßt die vollständige, gut erhaltene Ernrichtu.),. ettem. Teppiche, Gardinen 2e., ferner
wit dem vollständigen Movilar, sowie Hesen, 14g, gissenbezüge, 900 Handticher u. s. w. Außerden
die Waschgarnituren, eg. 2000 Bettücher, 1300 Peryenvczuy,zände, als Schränke, Tische, Stühle,
Kronleuchter Mianino, ein Geldschrauk, das reichyaltige Leinenzeug, Porzellau, Haus= und Küchengeräthe, Silber= und Alfenidesachen und dergleichen.
Vom 13. bis 21. September d.., werktäglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr kann das Inventar im Hotel besichtigt werden, und findet daselbst während dieser
Zeit der freihändige Verkauf statt.
zu erwerben.„ Der Magistrat.
Celle, 2. September 1898.
Diustag den 6. September, 8½ Uhr Abends:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag, 2. Pfarr=Erhebung! 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
bes Sidkahntz, oseriet wegen Räumung, eins, Favriklag, ea.
600 Mille gute gelagerte Cigarren—10 Mark per Mille unter Fabrikpreis. Muster und Probezehntel werden gern verabfolgt, daher scheue keiner den Weg, es lohnt sich der Mühe, die Sachen bei den enorm billigen Preisen zu prüfen
□
8
□
□
*
Hauptgewinn
leleganter Landauer mit 4 Pferden
Loose à 1 Mark,
11 Stück 10 Mark,
Porto und Liste 20 Pfg. extra, empfiehlt das General-Debit
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin C. Breitestrasse 5,
und allen Loosverkaufsstellen.
Hier zu haben bei S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Obenmarspforten 25, Joh. Maltry, Nippes, Sechazigstr. 23, F. A. Teeke, Mauritinswall 15, Ströhmer&amp; Co Bankgeschäft, Schildergasse 88, Heinr. Höcker, Lotterie u. Cigarren, Ehrenstr. 25, W. Lippmann, Bank und Lotterie, Domkloster 1. A Buddelmeyer. Eigelstein 127.
Locales.
Mreisausschreiben. Der Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Junungen zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich= Denkmals in Köln erläßt nunmehr ein Preisausschreiben für das Denkmal. Es wird unter den in der preußischen Rheinprovinz lebenden oder daselbst geborenen Bildhauern ein Wettbewero# öffnet, für welchen drei Preise ausgesetzt sind von 3000, 2000 und 1000 Mark. Die Modelle sind bis zum 15. Februar 1899 ein∆ Fuhrverkehr und Thierschutz. Der gewaltige Verkehr, den das Pferde=Rennen in diesen Tagen mit sich bringt, hat auch für die Fuhrwerke sich zu einer außerordentlichen Einnahmequelle gestaltet. Was Köln nur an Fahrzeugen aufbringen konnte, vom Vier= unc Sechsspänner bis zum elendesten Marterkasten, war dort vertreten. Man hatte sogar auf Rollwagen Stühle und Bänke gestellt oder über einige Bierfässer rohe Bretter genagelt, um so Sitzgelegenheit z schaffen. Und alles wurde gern benutzt, um nur möglichst rasch nach dem Rennplatz zu gelangen. Da für solche Fahrten bis zu 1.. a Person bezahlt wurde, dürften die Fuhrwerksbesitzer namentlich am Sonntag reiche Ernte gehalten haben. Wie man bezüglich der Fahrzeuge nicht sehr wählerisch war, so konnte man im Gespanne oft auch Pferde sehen, welche sich nach einigen Fahrten kaum auf den Beinen halten konnten und durch Nachschieben in Gang gebracht werden mußten. In einzelnen Fällen wurden aber auch die Thiere in der Hast, möglichst viel zu verdienen, von den Lenkern der Fuhrwerke in einer Weise abgetrieben, die eine scharfe Rüge herausfordert.
T Der Aufruf der Gewerkschaft Donatus zu Liblar hat eine große Zahl von Dichtern zur Theilnahme an dem Wettbewerbe angeregt, denn nicht weniger als 5982 Gedichte sind zum Preise der Donatus-Brikets eingesandt worden. Die Preisrichter werden jetzt ihres Amtes walten, und gegen Mitte October wird durch das Bankhaus Deichmann&amp; Co. zu Köln die Auszahlung der errungenen Preise
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 6. Das Heim chen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 7. Sept.: Ab.=Vst. Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden=Theater in London als Gast. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von George Bizet. Escamillo: George Fergusson als Gast.
empfohlen!
Palm
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzensett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
ap;ie.
Immobilien.
Häuser und mittleres Gut, nur
wenig belastet, werden gegen gering belastete Baustellen od. alte Hauser zu tauschen gesucht, auch kann Baar herausgezahlt werden. Solvente Reflectanten erfahren Näheres auf. Fr.Offert. u. B Z 3852 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
„ochfeine
Süßrahm=Butter
netto 8 Pfund 8 M. 60 Pfg.,
Tafelbutter
nctto 8 Pfund 8 Mark versendet franco gegen Nachnahme B. Naasch, Tilsit, Ostpr.
Wie nen
werden Möbel beim Gebrauche der
Kölner Möbelpolitur Fl. 60 Pfg.
Allein erhältlich:“
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstraße.
Geschäftshaus nialw=Geschäft in einem schönen Städtchen am Rhein, mit 3000 M. Anzahlung zu
Off. u. V 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neinoldstraße
17.
Jedem Leser dieses Blattes
neuerdings bedeutend vervollkommnet worden ist. In Anbetracht dieser Verbesserung steht diese beliebte Damen= und Kinderseife auf der Stuie höchster Vollkommenheit, so daß zur rationellen naturgemäßen Hautpflege nichts Besseres empfohlen werden kann, als Doering's Seife mit der Eule. Ein Versuch wird das Gesagte bestätigen. Fur 40 Pfg. ist sie überall erhältlich.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg. allein erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 53, Friesenstraße 70.
Lonnen=Droguerie
Anstreicher= Leitern
in allen Größen
von 5 Mark an,
HaushaltLeitern,
solide gearbeitet. à Stufe 0,85 empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38-38A
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.*
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1. mrl.I. Altermartt
H. Kacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
4 Kölner Malerschule.
auus Winterhalbjahr vom I. Oct. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch Die Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarki#####
Geschäfts-Anzeige
Hierdurch erlaube mir, meiner hochgeehrten Kundschaft sowie den Bewohnern von Köln und Umgegend ergebenst anzuzeigen, daß ich einen ganz großen Posten
Tapeten, Lincleum, Wachstuche, Ledertuche, Gummidecken, Gummibetteinlagen,
welche eigentlich für das nächste Jahr bestimmt sind, äußerst vortheilhaft eingekauft habe; die daraus entstehenden Vortheile lasse ich dem bei mir kaufenden Publicum zu gute kommen. In meinen Schausenstern sind eine Anjahl dieser neuen Muster mit Preisen ausgestellt. Mehrerc 1000 Rollen ältere Sachen gebe ich unter Preis ab. Jeder, der jetzt oder in nächster Zeit Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
#TENaTAS! Altermarkt- und
Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse.
Uhrmacher, Am Hof 33, empfiehlt seine 19te; und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur Werkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Taube,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle, Alle in 2
....
*•.**
***„***