ur Zeit wischen ühzeitig kahlen ,<space> w e l c h e<space> Blüthen Naturen.
ngestellt. ihl war, is 3 Uhr
welcher Junge, Finger in einen
r und Lortzing. 0. Die er Theil: Sonntag, ner in
et morgen Stiftungsspelle des Abend.
erein, hat ssau sein iesenstraße ellung ab.<space> J a n u a r<space> verbunden etwa 100 der RheinKitgliedern hter zählt, rienzüchter s Gemeinem rheinisind, und gliedkarten Vogelschutz n Bundessem Jahre zerzustellen, und Katzen die Bürger Bitte, sich r des Bunr wird der trienhähnen erloosungsein Zurer auch onat Geine sechsen Haussch hohen Arbeiter, rch Stiche ier wurde hen. Datrafe von das Kind ser davon. eine
wohnender eil er hier lagen hat. Befängniß, gnet hatte. n desselben Strafe von rbeiter mit igen hatte.
brikarbeiter
tels eines hatte Beer Instanz
e bewährten
nen
einnerung.
arte Kinderandlung jetzt ust. Queißer.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°s Ofg.
Selgrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kölner
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nur das Gute bricht sich Bahn.
Hausfrauen versucht
Gesetzlich geschützt.
der Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
Ed. Schmidt, Wickrathberg,
— gegr. 1866.——
-<space> E i n<space> V e r s u c h<space> m i t<space> m e i n e m<space> b e l i e b t e n<space> K a f f e e<space> w i r d<space> S i e<space> v o n<space> den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56.
„ Unter Seidmacher 12.
„<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space>*<space>
AA
Das zu Köln am Thurmarkt Nr. 36, 38, 40 belegene Hotel„Holländischer Hof“ ist auf Grund Testaments seines verstorbenen Besitzers der Stadt Celle angefallen. Der Magistrat zu Celle(Provinz Hannover) beahsichfigt, des„„„„
gesammte Hotel-Inventar
asielhe umfaßt die voulf. ndige, gut erhaltene Einrichtung von 120 Fremdenzimmern und Salons
mit dem vollständigen Mobilar, sowie Oefen, 140 complete Betten, Teppiche, Gardinen 2c., ferner die Waschgarnituren, ca. 2000 Betttücher, 1800 Kissenbezüge, 900 Handtücher u. s. w. Außerdem gelangen zum Verkaufe alle sonstigen dem Hotelbetriebe dienenden Gegenstände, als Schränke, Tische, Stuhle, Kronleuchter, ein Billard, ein Pianino, ein Geldschrank, das reichhaltige Leinenzeug, PorzellauHaus= und Küchengeräthe, Silber= und Alfenidesachen und dergleichen.
13. bis 21. September d..,
werktäglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
kann das Inventar im Hotel besichtigt werden, und findet daselbst während dieser
Zeit der freihändige Verkauf statt.
Es ist hiermit Hotelbesitzern sowohl als auch Privaten Gelegenheit geboten, gute einzelne Möbelstücke. complete Zimmer=Einrichtungen, Betten und sonstige Einrichtungsgegenstände zu außergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Celle, 2. September 1898.
Der Magistrat.
So bald ein neuer Weltbürger das Licht der Welt erblickt und seine Existenz durch die bekannten lieblichen Töne— die Stimmlage ist meist noch nicht mit Sicherheit zu ermitteln— mit entsprechendem Nachdruck dokumentirt hat, werden„Mama und Papa“ vor die wichtige Frage gestellt:
Womit soll er ernährt werden? Die beste Antwort, die darauf gegeben werden kann, ist die: Mit Knorr's Hafermehl, das über 200000 Kinder regelmäßig genießen und welches in reichem Maße alle jene Eigenschaften besitzt, die eine gedeihliche Entwicklung sichern!
Siebenzehnte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Von der Kölnischen Zeitung abgeliefert(11. Rate) 2703,80 M.(1. bis 11 Nate 43,581.47), Lenders&amp; Co. 30 K. J. S. 3 K. N. N. 20 K. N. N.
.80 M, N. N. 10 g, R. G. 1 R. Commercienrath W. Preetorius, Mainz, 50M Insgesammt 2818.60 K..—17. Quittung 99.607.35 Jl.
Bei der Größe des Schadens bitten wir um weitere Gaben. Das Haupt=Comité.
A
Schutz-Marke
+
Mohrenknabe.
8—— in
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Lochen
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln.
S
Von der keise zurück.
Dr. Thomas
13
Von der Reise
zurück.
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Dr. med. Max Kerb,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer.
verlegte Wohnsitz von Castellaun nach
prakt. Arz
Köln, Domstraße 28.
—9. 2½—4. Sonnt. nur—10.
versuchen Sie meine beliebte
10 St. 60 Pfg. Großes Marzellenstrasse 21,
am Eingang der Post.
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Connae
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche K..— ½ Flasche K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ein eich, antiker Patenttisch zu verk.
Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Heulen-Format, reine handarbeit. 10 St. 60 Pfg. Jos. Freis, Christophstrasse 6.
Eisschränke
neuester Construction sowie
Fliegenschränke
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 15.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße
Buchthal's -Hagazine.
Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Gebrannter Kaffee, Abfallkaffee, Pfund von 45 J an. Kräftiger, grossbohnig., hellgebr. Haushaltskaffee, Pfd. 70, 80 Cakes, Bisouits, Pfund von 30 J an.
Echter Malzkaffee, Pfund 15 J.
Prima Krystallzucker, Pfund 25
1683
*—
Von der Reise zurück;
Marie Waidelé,
Dentiste,
(ausgebildet an deutscher Universität.) Sprechst. 912,—6. Teleph. 3245.
Für die Kirmestage:
Franz. Weintrauben, ital. Aepfel u. Birnen
Zur Bowle:
prachtv. Pfirsiche, vorzügl. Bowlenwein
Fr
sei
säm
MEL, von Matratzen! Jederbett, zwei gute Herrenröcke billig Aufpolstern und Sophas 6) zu verkaufen.
gut und billig.
Sophas Friesenstraße 50.
Moselstr. 104, Hinterh., nur Morgen
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 33, empfiehlt seine Uhrenund Goldwaaren=Handlung nebst ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Kur- u. Tafelwasser
I. Ranges.
Aerztlich
empfohlen!

**
Offene Stellen.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabri.
Anständige
Jungen,
katholisch, mit guter Handschrift für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße.— 7.
Neben=Verdienst
leicht und lohnend, können sich Männer(insbesondere Invaliden und Pensionäre) oder auch Frauen erwerden. Angebote mit Angabe der Vermögens= und Familien=Verhältnisse möge man unter der Aufschrift„Agentur“ an die Annoncenerpedition der Paulinus=Druckerei i. Trier senden.
Kostenfrei
e Stellen und freies Logis für tändige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 94.
Suche für meinen Sohn, welcher diesen Monat v. d. Pionieren entlassen wird, auf Bureau u. Baustelle erf., im Besitze von guten Zeugnissen, entsprechende Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige gewandte
Ladengehülsin
für mein Fisch= und DelicatessenGeschäft gesucht, am liebsten solche. welche im Colonialwaaren=Geschäft die Lehre bestanden. Eintritt Mitte October.
Wilhelm Frohn, Nachen.
Verkäuferinnen
sucht Kaufhaus
B. Neukirchen.
unges kath. Fräulein mit Töchter
i) schulbildung, aus bess. Familie, gut empfohlen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern in bess. Hausstand unter Familien=Anschluß. Aehnliche Stellung wurde schon zur vollsten Zufriedenheit der Herrschaft ausgefüllt. Zeugnisse u. Photographie gern zu Diensten. Offerten unter Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fräulein
1 und 2. Etage zu vermiethen.
Näheres Urfulaplatz 9.
chön möbl. Zimmer mit g. Pension # sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnho
st#in groß. g. movi. Zim., zwei Betten. an zwei bess. Handwerk. zu verm Bescheid b. Eigenth. Kämmerg. 22, 1
#leines Zimmer, Parterre, und ein 57 großes Zimmer, 1. Et., für zwei Herren gut möblirt zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
von auswärts sucht Stelle in einem Lurus= u. Galanteriewaaren=Geschäft als Volont. od. als ang. Verkäuferin zum 1. October. Beste Empfehl. und Zeugn. stehen zu Diensten. Off. unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jahr alt. Jahr
Haushälterin
gesucht
von einem Geistlichen in Köln. Dieselbe muß selbständig die Haushaltung führen können. Angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter B 596 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrmädchen
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Krei durcheinandergeh. Räume 1. Et bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 M. Ursulaplatz 9.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an
Nippes
Häuser zu verkaufen, Preis von—15,000., in verschiedenen Lagen, zwei Neußzerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und 12,000 M. m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff, Merheimerstraße 390. Nord=Friedhof.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stets bessere
Tuch=u. Buckskinreste
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
Lehrling
oder
Volontär
in seinere Conditorei gesucht. Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht
Waggonfabrik Köln=Ehrenfeld.
Maschinist,
durchaus zuverlässiger Arbeiter, welcher kleine Reparaturen an Maschine und Kessel selbständig ausführen kann. ge sucht. Derselbe hat auch elektrische Lichtanlage zu bed. Dauernde Stellung.
Offerten unter Nr. 1410 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
für den Laden(Schirm=Geschäft) gesucht. Passage 55.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen u. Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
Corsetfabrik, Elektrisch. Kraftbetrieb, Noonstraße 8.
ei drei Erwachsenen. Mädchen ge sucht si als Aushülse
Unterhaus mit Ladenlocal
sofort zu verm. Gr. Spitzengasse 73 75.
Prop. Schlafstellen, N.50 p. Woche. * Olivengasse 8, part.
1. Etage 3 Räume
an kl. Familie. Ursulastraße 13.
Elegant möbl. Zimmer 1. Et.
an 1 oder 2 solide Herren od. Damen. event. mit vorzügl. Pension, sof. z. v. Plankgasse 23. Auch frz. u. holl. Unt.
Etage, 4 Räume, 1 Speicherzim., zu vermiethen. Vogteistraße 4.
len
auf Gitterbau und bessere Eisen Construction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr..*
Agenten und Platzvertreter
engagirt stets u. überallbei höchster Provision zum Vertriche von
Holzrouleaux u. Julonsicen
das altrenommirte Haus
Anton Tschauder n
Friedland,
sucht für alle Hausarbeit, auch
Alerianerstraße 46.
Gesucht: Reisebegleiterin,
Kinderfräul., Haushält., Stütze, käuferin. Alte Wallgasse 30A, part.
braves Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten auf einem Gute gesucht. Auskunft Deutscher
ing 38, 2. Etage,—4 Nachn
Lehrmädchen
für Kleider ges Schnurgasse 3, part.
Für mein Mündel, 161.„ aus guter Familie, das schon 1 im Haushalte thätig, suche ich
passende Stelle zur
weitern Ausbildung
bei gut katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familien=
Hf. u. Nr. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Eintücht. Zweitmädchen
E# in besserm Hause für sofort gesucht.
—*„„ Isabellenstraße 17
Damenschneiderin, 4 Eiens—
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Junger Mann
sucht Kunden für Zimmerweißen u.
Flickarbeit. Enggasse 18•20, 2. Et.
Verfecte Kleidermacherin
mpfiehlt sich zur Anfertigung aller Damen=Garderoben.
Rudolphplatz 4, 2. Etage.
1ar Gewicht auf einen gutsitzenden WVrt und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 90. Ueberz. 12 M.
Perfecte Schneiderin
emrfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15.
HunstI Weiß,
und Namenstickerei in
Bunt u. Gold, sowie alle modernen Handarb. können gründlich und billig erlernt werden. Hämergasse 59, a. d. Breitestr., 2. Et.
Capitalien.
I. Et
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Oct. zu verm., monatl. 54 M Dagobertstraße 12. Zimmer mit Pension für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
—10,000 Mk.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I
0 Ahr-Rothwein,
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 h, 90%, 120 J. c 150 3. in Fässern per Liter 80 h. 100 4, 140 J, 180 h empfiehlt“
0 L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
1 Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Eine Partie gebrauchte
Reisel
billig zu verk. Komödienstr. 105.
Verloren
Gefunden.
drei freundliche
nebst Mansarde und allen sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Am Salzmagazin 50.
Ein großes Ladenlocal nebst Wohnung, am Markt gelegen, worin bis jetzt ein Möbel=Geschäft betrieben steht per 1. October zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulasträße 24, 1. Etage.—
Reisckosser, Taschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst Jestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Ein schwarzer Spitzhund
billig zu verkaufen.
Am Hof 22.
Ein
cht.
welches kochen kann, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 76.
Zwei
in seinem Hause an eine od zwei Pers. u verm. Nippes, Sechszigstr. 81.
Rer.-. Gechogicfer.
hen, Bücher=Einrichtung. Orduen Schöne begucme 2. Etage
en Lohn Revision und Begutachten, sachgemäß)#i#- mäum in abgeschlossenem,
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten ohn gesucht. Kattenbug 16.
vision und discret
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21
bis 7 Räume. ruhigem Hause,
in abgeschlossenem, billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
Apgeschtoseng2, Stage,
Aunn welche Wirthe be
suchen, wird hoher Nebenverdienst durch Verkauf eines sehr gangbaren Artikels zugewiesen.
Offerten unter N 100 postlagernd Nippes erbeten.
Stunden=Mädchen Pfohlenes,
gesuch. Plankgasse 25.
Knaben nach 4 Uhr für leichte ArI beit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Kine Putzfrau für Samstags=Nachm. "<space> g e s u c h t.<space> B a l t h a f a r s t r.<space> 2 4,<space> 2.<space> E t.<space>
Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Vor St. Martin 26.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Deutscher Ning
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Bade und Dienstbotenzimmer, Man sarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 50
zu vermiethen. Gereonstraße 71.
3 freundl. Zimmer, 2. Et.,
nebst einer Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Näheres Ursulastraße 24, 1. Et.
Kalharinengraben 20—22,
3. Etage, 3 Zimmer, eine Küche, zu 22 M monatl. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Cauarienvogel
entkommen!
An Lyskirchen 6 A.
Zu verkaufen.
EERE
NussschalenExtract
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämtirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, a 70 J. Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfürbendes„
Haarfärbe-Mittel
u 1.20 h. groß a 2 M. 40 J(das Befte und Einfachste, was es gibt). H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A.
H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88
degen Sterbefall bleibt mein Gesch. TD bis Sonntag den 18. Sept. geschl. S. Mener, Köln, Breitestraße 124.
aer 1. Parquet=Platz für den
Thrater. sechsten od. achten Abend in den ersten Reihen gesucht.
Herwarthstraße 23.
Schüler n. junge bess. Leute
erhalten vorzügl. Pension in sehr guter Familie bei Familien=Anschluß per Monat R 60 incl. Wäsche u. Instandhaltung der Garderobe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Vermischtes.
K
Sch r
für einen Herrn v. 16 Jahren w. Aufn
in kath. Fam. ges. geg. Aufn. von gleichalt. Herrn od. Dame in kath. Fam. i. d. Nähe von Verviers.
Rue de la Stat. 18 à Ensival Verviers.
Ein Arbeitsjunge
gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Starter
II. Bäckergeselle
gegen hohen Lohn sucht
Braschos, Troiodorf.
Kal.
Tüchtige Manrer und Handlanger gesucht. Mülheimerstr. 71.
Schreinergesellen Vettuicht
30jähriger gewissenhafter
uchhalter
sucht Stellung um sich in der doppelten Buchführung weiter auszubilden. Fr.=Off. unter K 7 41027 an die Geschäftest. d. Köln. Voltozig. 1
zunger Mann sucht Stelle als
Krankenwärter.
C. Müller, Thieboldsgasse
Abgeschl. 2. Etage, 6 Wohnränme, Küche ,Mansarde usw. zu vermiethen.
Näh. beim Eigenthümer 1. Et.
Nippe
Fußboden. Siebachstraße 72 A.
Kalklöscher
Nur
gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 7.
Crdentliche Knaben von 14 Jahren 0 für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
kath., mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Keine große Wäsche.
Unter Taschenmacher 34, 1. Etage
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon #ir den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lchrling, einen Grhülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhorstras“e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Herrschaftl. Wohnungen
Noonstraße am Königsplatz 30 1. Etage 7 R. u. Zubehör K 1300
32 1.„ 8 R.„„ J 1700
34 Hochpart.s R.„„ K 1500
38„ 9 R.„„ M. 1600
38 3. Etage 9 R.„„ KK 1400
Bescheid Roonstr. 32, Souterrain.
Für
zu vermiethen
schöner Saal in südlicher
Off. unt. Nr
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder älterm Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1414a..Geschaftsst. d. Bl.
in südlicher Altstadt. 1404 a d. Gesch. d. Bl.
Kändelstraße 27, Nähe Hahnenthor,
abgeschl. 2. Et., 4 Räume, a. Bequ., 45.4, m. Mans. 50 MA. a. st. Fam.,—3 Zim., 4. Et., m. Bequ, 16 bzw. 22 M, .1 od. 2 stille Pers. Besch. das. I. Et.
Drei gr. schöne Räume, 1. Et.(abg.), 2 sofort zu verm. Vondelstr. 33.
Dwei Zimmer straßenwärts zu ver1) miethen. Im Ferkulum 34.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch.
Zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle wird im südlichen Stadttheil ein geeignetes Local zu miethen gesucht. Offerten nebst Preisangabe sind der unterzeichneten Dienststelle einzusenden.
Köln=Schlachthof, den 5. Sep tember 1898.
Direction des Schlacht= und Viehhofes.
Eine ruhige, anst. Familie(3 Pers.)
sucht zum 1. October eine rnh. Wohnung von 3 Näumen
im Preise bis zu 24 M.
Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Handkoffer
Reisetaschen,
Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt,
Satilermeister,
Severinst. 159.
Gesellschaftsfür 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Jedem das Seine, Ruhm hier und Ehr', Dies bleib’ alleine Lehr' hier und Wehr'! Doch allerwegen Hört man jetzt stets. Daß nur ein Segen: Donatus=Brikets!!
Wild u.
Kin möbl. Zim. m. 2 Betten a. anst. 8 Herren z. v. Alte Wallgasse 2A, II.
Wohnung
von—10 Räumen und Zubehör, Parterre oder erste Etage. Nähe Salier=Ring, per November gesucht.
Angebote mit Miethangabe unter Nr. 1412 an die Geschaftsst. d. Bl.
er
Frische Rebhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, pr. Frankf. j. Gänse u. Enten, Kapaunen, schwere Suppenhühner, Ital. u. hies. j. Hahne, Tauben empf. all. i. gr. Auswahl, bester Waare u. bill. Preisen Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße 1. Kreuzgasse 12, Fernspr. 1953. Fernspr. 3869.
Pflaumen.
abzugeben
Na przyszte niedziele
11 tego m. odbedzie sie polskie nabozenstwo o ½5 popokudnin w kosciele swietego Andrzeja.
Familien-Anzeigen.
Sch
für Frau
Maria Theresia
Mehrere Centner
H. Hecker. Gärtner.
bei
Köln=Riehl.
Schlofft
geb. Sinn,
ist Montag den 12 September. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Um gütige Theilnahme wird freundlichst gebeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Hamstag 10. September 1395.
3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1898.
Das Geheimniß von Birkenried.
[14) Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Ich bin hier auch zu Gaste,“ erwiderte der Sohn mit Ruhe,
„und die Erlaucht hat mich ihrer Gastfreundschaft ausdrücklich ver„Höre'mal, das muß ich doch sagen: deine Unverschämtheit wird dir noch eine empfindliche Zurückweisung zuziehen.“
„Meinst du? Nun, ich lasse es darauf ankommen!“
Und er ging wirklich in den Park, suchte die Gruppe der Herrschaften auf und ließ sich dem Baron und der Baronesse Brünow als„Doctor Plock“ wie ein Bekannter des Hauses vorstellen.
Er benahm sich im übrigen mit vollendetem Takte und verstand es auch, die Unterhaltung so zu beleben, daß Gräfin Adelgunde die Situation bald wie eine selbstverständliche hinnahm. Baron Brünow hielt ihn für einen weitgereisten jungen Gelehrten und begrüßte seine Gesellschaft als einen angenehmen Zuwachs. Die lebhafte Käthe aber trat ihm vom ersten Augenblick an mit streitfertiger Opposition entgegen, betonte seinen Meinungen gegenüber so oft wie möglich eine gegentheilige Ansicht, und ärgerte sich offenkundig über die unangreifbare Sicherheit, mit der er sich bewegte.
Nur Eglantine schien gar keine Notiz von dem Herrn Doctor zu nehmen. Sie überhörte es mehrmals, als er das Wort an sie richtete. Uebrigens konnte er eineähnliche Haltung der jungen Dame auch dem Baron gegenüber wahrnehmen, das heißt Eglantine vermied es, mit diesem direct zu sprechen und seinem Blicke zu begegnen. Aber als sich Brünow ein Mal in einer bewegten Schilderung erging, bei der er sich erhitzte, da konnte Hermann bemerken, mit welch' innerm Wohlgefallen Eglantine zuhörte. Sie zerzupfte eine Blume in ihrem Schooß und hielt die Augenlider gesenkt, allein die Bewegung ihrer Brust verrieth, daß sie das Feuer des Erzählers hinriß.
„Wie ist's denn?“ meinte die Baronesse in einer Gesprächspause, indem sie sich erhob.„Wollen wir denn heute nicht wieder ein bißchen Ball spielen? Herr Doctor, Sie waren in England? Ta haben sich Ihre allumfassenden Studien vielleicht auch auf den Sport erstreckt. Ich würde mich nicht wundern, wenn Sie auch im Lawn=Tennis ein unbesiegbarer Meister wären."
„Sie sind zu gütig, Baronesse," erwiderte Hermann, ohne sich durch ihren Spott berühren zu lassen. Es bereitete ihm ein pikantes Vergnügen, die junge Dame, die sich in der ersten Minute bereits als seine leidenschaftliche Feindin erwies, durch eine fischblüthige Ruhe nur immer mehr zu reizen.„Ein wenig Uebung steht mir allerdings zur Seite.“
„Aha! Ich wußte es ja, daß Ihnen keine Wissenschaft, keine Kunst und keine Fertigkeit fremd sein könne. Die Geräthe sind im Pavillon drüben, nicht wahr?“
Die letzte Frage war an Eglantine gerichtet. Diese wollte einige Einwendungen machen.
„Aber geh’ doch, Tini, du wirst dich doch nicht ausschließen?“ drängte die Freundin, sie von rückwärts umfassend und auf die Schulter küssend, während sie dem Bruder zugleich einen beredten Wink mit den Augen gab, der ihn veranlaßte, nach dem Pavillon hinüberzulaufen, um schon die Geräthe zum Ballspiel zu holen.
„Wirklich, die Bewerung wird Ihnen gut thun, mein Fräulein,“ bemerkte Hermann.„Wenn ich Ihr Arzt wäre, würde ich sie Ihnen zur Vorschrift machen.“
„Gott behüte uns!“ siel Käthe schnippisch ein, Eglautine von ihm wegziehend.„Fräulein von Merkenfeld ist doch nicht krank?"
Plock sah zu der Gräfin hinüber und bemerkte eine mißbilligende Miene. Aha! es herrschte eine Uebereinkunft, von Eglautinens überzarter Constitution nichts wissen zu wollen.
Brünow brachte die Geräthe für das Ballspiel angeschleppt. Das Netz wurde in der Mitte des großen Rasenplatzes ausgespannt, und Käthe looste inzwischen mit der Freundin, welchem der beiden Herren sie als Partnerin angehören sollten. Die Gräfin, die in der Nähe stand, lächelte über Käthe's Spitzbüberei, die bei der Geschichte „mogelte“, so daß Eglantine auf jeden Fall an die Seite ihres Bruders kommen mußte. Daß sie selbst aber nun die Genossin Plock's war, schien sie auch nicht gerade zu erbauen. Sie stellte sich mit verdeossener Miene zu seiner Rechten auf und suchte ihn nach Möglichkeit zu iguoriren.
Das Spiel begann. Brünow schleuderte den ersten Ball, und Hermann gab ihn auf der andern Seite des Netzes mit sicherer Eleganz zurück gegen Eglantine hin, so daß diese gar keine Mühe hatte, ihn mit dem Rakett aufzufangen. Bald war das Spiel in hitzigem Gange.
Hermann merkte binnen kurzem, daß seine Partnerin schändlichen Verrath an ihm übte und statt ihm beizustehen, heimlich auf Art manövrirte, daß er den Ball verfehle. Um so bessere Gelegenheit hatte er jedoch dadurch, eine erstaunliche Geschicklichkeit zu zeigen. Jetzt arbeitete er für zwei und hatte eigentlich drei Gegner. Aber er bewältigte sie vortrefflich.
Käthe, der unruhige Geist, erhitzte sich. Sie wäre auf der tollen Jagd über ihr Revier ein Mal bald hingefallen. Die Gewandtheit ihres Partners ärgerte sie, je mehr sie merkte, daß er ihre eigene Hinterlist durchschaute und darum doppelt auf der Hut war, sich keine Blöße zu geben. Das Rakett in seiner Hand schien eine Zauberkraft in sich zu bergen. Es entging ihm kein Ball.
Mit einem Male ließ sie ihr Rakett fallen.„Nein, ich habe genug, ich kann nicht mehr weiter— ich komme um vor Hitze!
Die beiden Gegner drüben lachten und hielten ebenfalls ein.
„Na, du hast ordentlich gestümpert!“ rief ihr der Bruder zu, mit Eglantine herankommend.„Aber Ihnen, Herr Doctor, mache ich mein Compliment. Man sieht, daß Sie englische Sporterziehung genossen haben.“
Als die beiden jungen Mädchen wieder nebeneinander standen, sah man erst so recht die Verschiedenheit ihrer Natur; die Baronesse gesundheitsstrotzend, fast zu vollblütig, übersprudelnd von Temperament, eine reizende wilde Hummel. Eglantine dagegen von fast beängstigender Zartheit; ihr Gesicht war trotz der anstrengenden Bewegung, die sie während des Spieles gehabt, nur von einem leichten Rosenhauch gefärbt.
Gräfin Adelgunde, die auf ihrem Gartenstuhle vom Rasenrande aus dem Spiele zugesehen hatte, winkte jetzt den Freiherrn zu sich heran, und Hermann, um nicht allein stehen zu bleiben, folgte den
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Schneiderhandwerk
im Bezirk der Stadtgemeinde Köln
schriftlich bis zum 21. d. M. oder mündlich in der Zeit vom 12. bis einschließlich den 21. d. M. bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12¾ Uhr Vormittags im Zimmer 9 des hiesigen Rathhauses erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Schneidermeister, welche im Bezirk der Stadtgemeinde Köln das Schneiderhandwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht. gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, 8. September 1898.
Der Commissar:
* Sugg, Beigeordneter.
Junge Leute erhalten
und
à 10 M per Woche. Benesisstr. 4
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Liste der Bäckermeister im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Bäckerhandwerk Theil genommen haben, während zwei Wochen vom 12. d. M. ab im Zimmer 9 des Rath= hauses werktäglich von—12 Uhr Vormittags und Nachmittags von —5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.„
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, 9. September 1898.
Der Commissar: Sugg. Beigeordneter.
iehhof!
Der auf Montag den 26. d. M. anstehende Groß= und Kleinviehmarkt wird auf Dinstag den 27. d. M. verlegt.
Köln, 7. September 1898.
Direction
des Schlacht= und Riehhofes.
Gute Kost und schöne Logis,
auch bürgerlichen Mittagstisch allein, finden junge Leute
Burgmaner
32.
beiden jungen Damen, die Arm in Arm auf den entgegengesetzten
„Dauf ich Ihnen nicht die Gartenhüte herüberholen, meine Damen? Sie haben sich schon zu lange der vollen Sonne ausgesetzt?
„Ja, das wäre sehr nett von Ihnen,“ erwiderte Käthe mir einer Lebhaftigkeit, die deutlich geuug verrieth, wie gern sie den Mann
Hermann hatte sich auch kaum auf den Weg zu dem Plätzchen begeben, wo die Damen abgelegt hatten, da machte die Baronesse mit ihrer Freundin eine rasche Schwenkung nach einem Seitenpfade, der in's Gebüsch führte und eine Verfolgung so gut wie unmöglich
machte.
„Gottlob, daß wir dem losgekommen sind!
Merich!“
Eglantine gleichmüthig.„Er
ig zu sein.“
(Fortsetzung folgt.)
„Warum?" fragte aufmerksam und
Ein entsetzlicher bemüht sich, recht
Locales.
2 Kirchliches. Gestern Morgen celebrirte der hochw. Herr Weihbischof Fischer im Dome ein feierliches Jahrgedächtniß für den am 8. September 1864 verstorbenen Cardinal Johannes v. Geissel. Das gesammte Domcapitel wohnte der kirchlichen Feier bei.
* Vom heißen Sommer des Jahres 1540. Die außergewöhnlich drückende Hitze, an der wir gegenwärtig zu leiden haben, läßt uns in den Chroniken längst vergangener Zeiten nachschlagen, und so finden wir über das Jahr 1540 fölgende Aufzeichnungen: Es war in diesem Jahre ein überaus hitziger Sommer als in mancher Zeit nicht war erlebt worden. Das Gras verdorrte allenthalben, so daß viele Thiere verendeten. Die Steine auf den Straßen schienen den Leuten unter den Augen wie Feuer, und man zetrieb sich das Angesicht, daß man wie mit dem Aussatz behaftet aussah. Fast allgemein waren die Brunnen trocken, so daß die Nachbarn unter einander Feuerwacht hielten. Der Rhein war so klein, daß man eines Tages jemand von Mülheim nach Köln durch den Rhein reiten sah. Der Chronist Hermann v. Weinsberg erzählt, er habe gesehen, wie jemand von der vor Köln liegenden Rheinmühle in den Rhein gestiegen und trockenen Fußes ein Glas Wein auf das Werth(die Insel unterhalb des Bayen thurmes bis zur Holzmarktpforte) getragen habe. Das Gemüse im Felde vertrocknete; denn von Pfingsten, 16. Mai, bis in den August hinein war kein Tropfen Regen gefallen. Es herrschte eine allgemeine Theuerung der Nahrungsproducte: 1 Quart Milch kostete 1½ Albus (etwa 19 Reichspfennig); 1 Quart Bohnen etwa 16 Reichspfg.; so daß man für 1 Quart Bohnen gern 5, 6 oder gar 8 Quart Wein gab. Der Wein gerieth aber überaus reichlich; er war sehrz gut und stark. Der rothe kostete im allgemeinen etwa 3 auch 2 Reichssfg. das Quart, man nannte ihn„Wurstbrod". Der weiße Wein kostete etwa 6, 7, 8 auch 10 Reichspfg. das Quart. Die Fässer waren theuer; ein leeres Faß kostete bei 10 bis 17 Mark. Der Chronist erzählt, er habe selbst ein altes Bierfaß—„es war verstuckt"(schadhaft)— für 5½ Gulden (etwa 14.) verkauft.„Diese Hitzezeit hat eine große Sterbde im Gefolge gehabt.“ Denn die Gassen stanken von dem ausgeschütteten „Unflath aus den Spülsteinen und anderswoher". Diese Sterblichkeit hat angedauert bis in den Herbst des folgenden Jahres. Es starben wohl 200 Menschen auf einen Tag, so daß die Gerichte und Lehr anstalten geschlossen waren. Auch die drei Bürgermeister Gerhard v. Wasserfaß, Adolph v. Rynck und Jacob Rodenkirchen unterlagen dieser Seuche. Am 31. August ordnete der Rath an, daß„wegen des großen Sterbens von 11 bis 12 Uhr geläutet werden solle" und am 21. October beschloß er,„die Geistlichkeit um Aussetzung der Reliquien schreine anzugehen". Wie es übrigens um jene Zeit mit der Sauber keit auf den Straßen und Gassen Köln's gehalten worden, davon gibt ein Erlaß des Rathes aus dem October 1520 ein kleines Bild. Als Kaiser Karl V. nach seiner Krönung in Aachen über Brauweiler, wo er in der Abtei übernachtet hatte, mit den Kurfürsten, vielen Herzogen, Bischöfen, Grafen und einem Troß von etwa 10,000 Berittenen am 29. October 1520 mit einer ungeheuern Pracht seinen feierlichen Einzug in Köln hielt, war dem Rath daran gelegen„dem Kaiser einen guten Empfang zu bereiten“. Er befahl u. a:„Wir gebieten, daß ein Jeder von Stund an den Unflath vor seiner Thür wegfahren lasse. Desgleichen soll Niemand Eingeweide, Därme, Blut oder Unflath von Ochsen, Ferken und andern Thieren, oder andern Unrath, als Zinter, Dreck oder Steine, auf den Platz vor das Rathhaus oder an den Grindel dem Rathhaus gegenüber oder an die Marspforte oder auf das Rheinufer oder auf einen andern öffentlichen Platz fahren.
O Die Hitze hat auch gestern noch angehalten bzw. zugenommen. Um 12½ Uhr zeigte das Thermometer 27,5 Grad Celsins,.9 Grad mehr als am Tage vorher um die dieselbe Zeit, um 3 Uhr 29 Grad (wie am Tage vorher). Schwacher Ostwind mäßigte die Schwüle einigermaßen.
X Panorama International(An St. Agatha 38) Diese Woche wird ein neuer Cyclus Tyrol gezeigt, der unstreitig zu den schönsten gehört, die es gibt. Man kann sich gar nicht satt sehen an den wundervollen Partieen des Oetz=, Stubbey=, Puster= und AmpezzoThales, der Arlbergbahn und der Mendelstraße. Wer für das Hochgebirge schwärmt— und wen würde es kalt lassen?—, der lasse sich
diese Woche durch ein wenig Hitze vom Besuche des(übrigens vorzüg lich ventilirten) Panoramas nicht abhalten.
50 Unterrichts=Anfang. Der Unterricht in den Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Freitag den 16.., Vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.— Die städtische Fortbildungs schule(Humboldtstraße 41) beginnt das Winterhalbjahr am Sonntag den 18. d. Die Anmeldungen zum Zeichnen erfolgen an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, für die andern Fächer am Montag den 19.., Abends 7 Uhr, im Schulgebäude.— Die Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln beginnt am Montag den 26. d. ihr Winterhalbjahr. Die Neuaufnahmen finden vom 16. bis 23. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3 statt. Daselbst erhält man auch jede weitere Auskunft.
CO Zwangs=Innung für Bäcker und Schneider. Die Liste
der Väckermeiner im Stadtbezirke Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Bäckerei=Gewerbe Theil genommen haben, liegt während zweier Wochen, vom 12. d. ab, im Zimmer 9 des Rathhauses an Wochentagen von—12 Morgens und Nachmittags von—5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen. Alle nach Ablauf dieser Frist erhobenen Einwendungen bleiben unberücksichtigt.— Ferner macht das Oberbürgermeister=Amt bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Jnnung für das Schneider=Handwerk im Stadtbezirke Köln schriftlich bis zum 21. d. oder mündlich in der Zeit vom 13. bis 21.., Vormittags von 9 bis 12¾ Uhr, im Zimmer 9 des Rathhauses abzugeben sind.
W Viehmarkt. Die Direction des Schlacht= und Viehhofes macht bekannt, daß der auf Montag den 26. d. M. anstehende Groß= und Kleinviehmarkt auf Dinstag den 27. d. M. verlegt wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 0.<space> D i e<space> T r o <space> janer. Von Hector Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil:
Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Sonntag, 11. Sept.: Ab.=Vst. 11. Die Trojaner.
Zweiter Theil: Die Trojauer in Karthago. Oper in 5 Acten. Köln,.Sept.98. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M.
.20.40 das Kil. Eier.20.50 das Viertel. Feldhühner 0,90 1,60. llinkel.40-.20, Tauben 1,00-1,20 uas Paar. Kaninchen.00, Hühner
.50-1,80. Enten.50-.80. Gänse 5,75-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Kenle.44-.58, vom Bauch.15-.32, Kalblleisch.49-.61. Hammellleisch 1,12 1,55, Speck, geräuchert 1,52.67, gesalzen.57-1,62,
Schmalz.55-1,60. Nierenlett 0,65-.79, Zwiebel 0,11,0,12 das Kil. Weisskohl das Stück 0,12.15. Kartoffeln, weisse.00 7,00, rothe 7,01.00. Nieren.50 10.00 uie 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.18-.22, Preisselbeeren.56-.60 das Kil. Ess Aepfel M. 30,00, Koch-Aepfel 16.00
20,00 die 100 Kil. Hecht N..80-2,00. Aal 3,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 4,60-.60, Schleien.80-2,00, Schelllisch 0,80-0,90, Kabliau 0,601,00 das Kil.„„
Vereins=Nachrichten.
* Der Köln=Neustädter Männerchor veranstaltet am kom
menden Sonntag=Abend im großen Saale des Volksgartens ein Concert zum Besten der durch das Unwetter am 7. August geschädigten Bewohner der Vororte Köln's. Nach den getroffenen Vorbereitungen zu urtheilen, wird der unter Leitung des Herrn August Thelen stehende Verein seinem Rufe Ehre machen. Als Solisten sind gewonnen die Herren Opernsänger Ferd. Richter und Concertsänger Karl Rost; außerdem hat die Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks die Mitwirkung zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Strafkammer. Ein Maschinenmeister aus Mülheim a. Rh wurde wegen Nöthigung zu 10 Mark Strafe verurtheilt. Er hatte in der Wohnung eines seiner Miether, um dessen Auszug zu beschleunigen, die Zimmerthüren und Feusterläden ausgehängt, obgleich der bisherige Inhaber noch für einige Tage die Miethe im voraus bezahlt hatte.— Ein früher hier wohnender, jetzt als Schiffskellner beim Norddeutschen Lloyd angestellter Kellner erhielt vier Monate Gefängniß wegen Unterschlagung. Er hatte im Februar v. J. in einem hiesigen Abzahlungs=Geschäft für annähernd 450 Mark Möbel auf Ratenzahlung gekauft. Er sollte jede Woche 6 Mark bezahlen, entrichtete aber nur 24 Mark und verkaufte am 12. März die Möbel einschließlich zweier ihm gehörenden Oefen und einer langen Pfeife an einen Althändler für 145 Mark. Dann verschwand er von Köln.
Schösfengericht. Ein Tagelöhner aus Elberfeld erhielt wegen Sachbeschädigung, Widerstandsleistung usw. 5 Tage Gefängniß und 3 Tage Haft.— Ein Fuhrmann behinderte auf der Hahnenstraße das Vorüberfahren eines Pferdebahnwagens und widersetzte sich der einschreitenden Polizei. Das Urtheil lautete auf 1 Tag Haft und 3 Tage Gefäugniß.— Ein in Untersuchungshaft sitzendes Ladenmädchen erschwindelte in zwei Geschäften hierselbst eine Blouse und ein Paar Stiefel, indem sie sich eines falschen Namens bediente. Die Gesammtstrafe lautete auf 20 Mark Geldbuße. Der Hastbefehl wurde aufgehoben.— Eine Frau übergab einem Tagelöhner hierselbst 15 Mark, um dieselben für sie an der Gerichtskasse einzuzahlen. Der Tagelöhner behielt aber das Geld für sich, wofür er 1 Monat Gesängniß erhielt.
Ein noch jugendlicher Handlanger stahl in einem Neubau, in dem er beschäftigt war, einem andern Arbeiter die Uhr aus der Westentasche. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweise davon.— Unterhalb Niehl halten ein Fabrikarbeiter, ein Eisendreher und ein Schlosser einen Unbekannten ohne Ursache überfallen und mit Knülteln mißhandelt. Der Fabrikarbeiter wurde zu 1 Woche Gefängniß, die beiden anderen zu je 30 Mark Geldstrafe verurtheilt.— Ein
niß. die belben undeten zu s U0 Winit
wegen schweren Diebstahls mit 6 Wochen Gefängniß vorbestrafter, eben 14 Jahre alt gewordenen Schüler begab sich in zwei Fällen in ein fremdes Haus und stahl aus der Küche ein Mal 3 Mark, ein kleine Dieb wurde auf 2 Monate hinter
anderes Mal 43 Mark. Der Schloß und Riegel verwiesen
Gegen Fliegen,
schnaken, Potthämmel, Schwaben, WhUEK? Russen und Wanzen kauft nur „Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im immer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbentel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der
Germania=Apotheke.
„unsfrauen prüfet, kauft das beste.
Kilo=Büchse M..80 Kaiserlaa. Kilo=Büchse M. 1,80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußzbodenlack. Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Trogerie, Altermarkt 53. Sonnen=Drogeric, Friesenstr. 70.
nche dein Kind beiwährter KinderToilette=Fettseife.
Grümer&amp; Neu' Toilette=Fettseife macht die
Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Rheinhöhe am 10. Sept., Morgens 7 Uhr m.58—.00.
* Wasserwärme am 9. Sept.. Mitt. 12 Uhr: 16½°, Abds. 7 Uhr: „„ 10. Sept., Morgens 7 Uhr: 160 R.
17•.

Seite 4.
Kolner Zorol=Znzeiger Ne. 2464 Famstag ld. Ferteriier 1890
Elementarunterricht in den
Volksschulen.
Der Unterricht in Jämmtlighen Vottsschrle, Marmstagt, bezirks Köln wird am Freitag den 16. d. Mts., Vormittags
Ldiln, den 3 Septenber 1394. Der Vezhrzergesder
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
16. bis zum 23. September, abends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Aus
ue e. en, Sepenbe 66. Der GeB, Seee
Zoologischer Garten
Samstag den 10. September, Nachmittags 4 Uhr:
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermiethe
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Direction: Herr Fr. Buschardt
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Deutscher Sängerbund-Marsch“ von J. Puffholdt.
Ouverture„Der Königslieutenant“ von Titl. „Frühlingserwacher“ von E. Bach.
„Fiedermaus-Polka“ von J. Strauss.
Cavatine aus„Fernando“ von J. Bellini.„ichrer
„Diesen Kuss der ganzen Welt“. Walzer von M. Zie
Zweiter Theil:
Onverture zu„Flotte Bursche“ von F. v. Suppé.
„Grüss' mir das blonde Kind am Rhem., Lied von Frz. Blon. „Wonlhetraum“. Gavotte von F. Sabathiel.
„Die Künstlerfahrt“, Fantasie von F. Rüdiger. „Casino-Quadrille“ von J. Sohan.
„Leicht wie die Feder“, Galopp von J. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.!
Flora.
Victoria Regia: in Blüthe. ###00
Bei unserer Geschäftsstelle sind angen blicklich gewünscht: ca. 123 Wohnungen von
I.
∆
415 314 103
40
Anmeldungen
*
1 Naum
2 Räumen
1
zu vermiethender Wohnungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether zostenfrei und bietet beiden Theilen nur Annehm= ichkeit und Zeitersparniß.
∆
—
8
8
8
8
8
*
AnstandsGasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Hatzenport a. d. Mosel.“
Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch= lern bestens empfohlen. PrachtI volle Lage. In der Nähe Ehren0 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 1. October beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Jägerhof
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Janssen,
estes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X“ in rother Farbe.
Ueberall zu habeg
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
KÖLN,
Dagobertstrasse 8,+ Fernsprecher 1103
Bahnlager vor Nippes, liefert:
beste magere und halbfette Hausbrandkohlen, gewaschene und halbfette Nußkohlen,
Anthracit=Nußkohlen der Zeche Heinrich,
vorzügliche Qualität.
la. gebrochenen und gesiebten Zechenkoks
für Centralheizungen.
Steinkohlen=Brikets, Dahlhauser Tiefbau,
größte Heizkraft, besonders für Luftheizungen.
Brannkohlen=Brikets Brühl# anerkannt beste Marke.
Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgewinn
leleganter Landauer mit 4 Pferden
Loose a 1 Mark,
11 Stück 10 Mark,
Porto und Liste 20 Pfg. extra, empfichlt das General-Debit
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin C. Breitestrasse 5,
und allen Loosverkaufsstellen.
Hier zu haben bei S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Obenmars pforten 25. Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, F. A. Teeke. Mauri iuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Bankgeschäft, Schildergasse 38, Heinr. Höcker, Lotterie u. Cigarren, Ehrenstr. 25, W. Lippmann, Bank und Lotterie, Domkloster 1.# Buddelmeyer, Eigelstein 127.
icitation
mit Zuschlag auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christine gev. Bast, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 28. September Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 253 Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19 Nr. 887/61 als Hofraum mit 54 Quadratmeter, tarirt zu 17,000 M
öffentlich versteigern und nunmehr auch unter der Tare zuschlagen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
öln, den 25. August 1898. Wilms, Justizrath und Notar.
’SUPPEN
zu Erbs=, Reis=, Juliennne=, Tapioka=, Kartoffel=, Gersten=, Kost=, Ribelesuppe 2c. in einzelnen Täfelchen à 10 Pfg. empfiehlt
Frau S. Wallenborn,
* Ecke Humboldtstraße, Jahnstraße.
Brauer-Akademie zu Worms,
zahlreich besucht von Brauern aus fast allen Ländern, beginnt den Winter-Cursus am 1. November.
Bechtel'’s
almiak=Gall=Seife,
vorzügliches Reinigungsmitte, farbiger Stoffe jeden Gewebes in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisherigen Droguisten, kenntlich am Placat:„Schiefertafel".
Tanz
Unterricht.
Am 13. September beginnt ein
geschlossener Dinstagsund Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Heinrich Schopp,
Zülpicherstraße 34, erste Etage, Privat=Eingang.
und Freitags von—10 Uhr, oder nähere Auskunft im Unterhause.
Lahr
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl O. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss)
Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.=
Viele Dankschreiben Fabrikant Apoth. E. Lahr
Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr'' verschene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben;
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., #Nenmarkt 45. Man
2s9n
Bahnhof Kierberg,
als beliebter Ausflug bestens empfohlen.
„Pension.“
Für Vereine und Schulen ermäßigte Preise!
* Th. Haunen, Bahnhofswirth.
obilarVerk
Am Diustag ven 13. Sept. cr., Mittags 1 Uhr.
wird der unterzeichnete Notar zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Melch. Moll, Thieboldsgasse 146, die zum Nachlaß des zu Köln verlebten Schre nermeisters Herrn Karl Jacob Dunn wald gehörigen Mobilien:
u. a. circa 30 neue Wirthstische, circa 90 div. Stühle, ein neuer Küchenschrank, ein Cylinder=Bureau, zwei Verticow, compl. Bett, Tisch, Ofen, Sopha, Kleider, Wäsche, Leinen, Regulator usw.
öffentlich gegen Baarzahlung ver steigern. 1
Koln, den 7. September 1898.
Der Königliche Notor,
Krings.
abrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
IANCNIATR T.—
kaufe nur in dies HApotheken, da in Köln
Avielfach Fälschungen
verkauft werden.*
Frechener Volksbank
Frechen b.
Die Bank gewährt soliden Geschäfts leuten Credit zum Discontiren Kundenwechsel unter coulanten## dingungen.
in vorzügl. sein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens,
Sternengasse 434, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Slectromotor
nebst.bohhr. 13 IIP, neu, zu verkaufen. Offerten unt. F&amp; L349 an
Rudolf Mosse, Limburg a. d. Lahn.
Schöne junge Rattensänger nebst
Alten spottbillig zu verkaufen.
Müngersdorf, Haus Belvedere.
Samariter=
Versammlung
Sonntag=Morgen 11
obern Saal der Taverne, Laurenzplatz. zur Besprechung der Feier des zeynjährigen Bestehens Ddes Vo#tand.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.