Hof,
32,36.
irten.
rems.
Zander,
d. 1.,
Heilbutt,
ittlinge,
äringe,
Cablian,
lsiter u.
ise,
Früchte
nidt
p. 1441.
ist
erb— rionen
erkauf klassen — Kein se nicht en sub Hosse,
500
„Knaben=
e englische
=Anzüge, d Hosen, durchaus 1 Preisen
aße 2.
saus.
es Logis.
ptbahnhof.
etc.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: zur Köln und Vororte 12°/ Ofo.
#tis; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 143.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Trrr
Köln, Freitag, 3. Juni 1890. Heute 6 Seiten
4
Chocolade
* Caca0
Konx-Kaffee
□
% Thee, Zucker R-*
Cakes
in allen Preislagen.
in Köln a. Rh. nur erhältlich:
Eigelstein 54, Schildergasse 95
chränke
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verlagsung„
10,000 Gewinne
dabei Haupfgewinne im Werthe von
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
" Reinhore, Hollender Nacht.,
Köln, Schildergasse—11.
50.000 10.000
Die Loose werden auch als
uSW.
Postkarten mit Ansicht
AI
D. R. G..)
Nr. 87239
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark— II Stück für 10 Mark—(Porto und GewinnLoos-Postkarten und Loose, gultig für 2 Ziehungen, sind aulerorts in den durch Plakate
kenntlichen Verkauf stellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker. Ehrenstrasse 25; F. A. Teeke. Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ureulastrasse 44; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78.
Bestcrr-ce
P Für Linoleum Fussböden&amp
empfehle
# la. Linoleum-Bohnwachs, per 1. Kilo=Büchse K.20.
la. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farde,
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
., Kilo M..—.
Ech. Kaesmacher, Altermark:
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.
Versuchen Sie
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Grosse
die rühmlichst bekannten
Javaaffees
1—
Von heute ab befindet sich die Landebrücke und Ladehalle der Niederländischen Dampfschiff=Nhederei sowie mein auf dem Trankgassen-Werft,
unterhalb des Elevatong.
(Nach Umbau des alten Zollhafens erhält schiff-Rhederei ihren Landeplatz an der Friedrich=Wilhelmstraße, bisherige
Die Zerfuhr nach dem Traukgassn=Verst erfolgt nur von der Traulgasse und Machabäerstraße aus, da das Franken=Werft während des Umbaues gesperrt wird.
Köln, 4. Juni 1898. Albert Heimann,
General=Agent
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte Qualtät überzeugen!
SS A Steinueg 5. Soverinstrasse 217.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 347.
chinesischer Thees.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
Wollküche 1d.
Reisckoffern. Caschen
sowie sämmtliche Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattler. Columbastr. 11.
bei Carl Offermann,
Deutscher Ring 17, am., 7. u. ö. Juni. von Morgens 9 Uhr ab.
Besichtigung Samstag den 4. und Sonntag den 5. d. Kataloge sind gratis zu haben.*
1.
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verhaudwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Mittelstr.-4.
EEW
Mittelstr.
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Vertico 32 M, polirter „ Kleiderschrank 58, Herr.=
Schreibtisch 65.. Spiegel. Stühle 3,25. Paneelbrett, Auszieh= und Antoinettentisch 24 M. Küchenbuffet u. a. Sachen b. z. v. Cäcilienstraße 10.
Dachpappen=Fabrik
von Aie. Peltenl,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ##ugang in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter
Kaiipappen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 1 Freitag, 3. Juni 1890.
Palmin.
10..
Perfecte Köchin
36., selbständiges Küchenmädchen
zwei Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 K. Drittmädchen für gräfliches Haus 25 K, Zweitmädchen 20.K. besseres Kindermädchen zu größ. Kindern 20 K u. Hausmädchen fur hier und auswärts ges.(Dauernde tellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Offene Stellen.
Werkmeisten
zur Beaussichtigung von Canalarbei= ten gesucht. Anerbieten mit Zeugnissen und Angaben über Gehaltsansprüche sindumgehend unterzeichneter
Dienststelle einzureichen.
Köln, 31. Mai 1898.
Tiefbau=Amt.
Steuernagel.
Anstreicher=Lehrling
eich Geld verdie ütticherstraße 48
Säucht- der gleich Geld verdent.
Hufschmiede=Geselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Fuhrknecht,
welcher im Hause schläft, gegen guten Lohn sof. gesucht. Nippes, Florastr. 39.
Zweiter Hausdiener
und Zapfjunge bei gutem Lohn sofort gesucht. Kupfergasse 2, part.
Erf. Schlossergesellen
gesucht.
Gereonstraße
Lehrling
für Grob= u. Fein Bäckerei gesucht. Sionsthal 31
Ord. Metzger=Geselle
gesucht. Reinoldstraße 22.
Dachdecker gesucht.
Niederichstr. 63, am Deutschen Ring
Schreiner,
tüchtig u. erfahren, auf Kirchen
Verdienst gesucht.
Ch. Schülter, Köln.
Lehrling
gesucht von einem ersten Engros Haus in Köln.
Junge Leute aus guter Famili
au
wollen selbstgeschriebene Offerten unte Chiffre S 514 einreichen an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Für Comptoir.
Fräulein mit schöner Handschrift, Kenntniß der einfachen Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine, sucht Stellung.
Offerten unt
fferten unter Nr. 839 an die Ge schaftsstelle dieses Blattes.
für Maderial= un Tehrlung Farbwagrengescha gesucht. Follerstraße 85.
Schreiber,
katholisch, mit schöner Schrift, flotte
freier Station im Hause. Selbstgeschr. Off. m.
Erfahrener
Maschinenschmied
sofort gesucht.
Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäud weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
halt(2 Personen)
Mädchen
gesucht, welches Küche und Haus versteht und schon in besserm gewohnt hat; keine Wäsche. Né Hausa=Ring 95, I. Etage, Mo von—1, Nachmittag
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
den für 60 3
modern und chie Sachen können mit Komödienstr. 71.
nittwe, unverschuldet in großer Noth. bittet um Schreibbeschäftigung,
äglich R..50 außer dem Hause Kur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
erren=Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. anertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklass. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneidern Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen, Tapezieren von 25 5 pr. Rolle an, auch nach auswärts. Cunibertskloster 5A.
Droschkenbesitzer.
und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9.
1 9919
2131
billig. Propere Schlafstelle.
3
Weberstraße 6
straße 27,
sofort preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
vermiethen. Bescheid Quirins
(Ein moblirtes Parterrezimme ** Zimmer Hinterhaus zu vermiethen.
erhaus zu vermierher
Alte Wallgasse 5.
Unterhaus
Bescheid 1. Etage.
Mansarde,
möblirt, an zwei ordentliche werker sofort zu vermiethen.
Thieboldsgasse 56.
Parterre=Zimmer mit g. à 52 M. zu vermiethen. Große gasse 42, an der Ehrenstraße.
hand= u. Schmiedeblasebälge
werden unter Garantie angefertigt u reparirt. Luxemburgerstraße 74.
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Hauhen werden ausgemacht und Hanben Kinderhüte werden gewaschen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Propere Schlafstelle
9
zu vermiethen.
2 luft. schöne Aubanzimmer
an kinderlose Familie zu vermieth Jahnstraße 27
miethen.
à 60 M zu verm.
Schöne große 1
Keller und Wohnung Palmstraße 33. N
zollern=Ring 83,—9 —1 Uhr Nachmittags
Sbeste 5iu
Der
in
pitzen und breiten Formen mit niedern und hohen Absätzen
1855—„*
Hohestraße 133, im Neubau,
4
Zu vermiethen.
Hübsch. möbl. zu verm.
Zzimmer, sep. C Triererstr. 8,
parterre sofort zu vernuethen.
Dagobertstraße
C
In Kalk
Lehrmädchen
kath., per sofort gesucht.
Bertram=Ackens,
Hohestraße 81,
Luxuswaaren.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen aus herrschaftl. Hause sucht Stelle. Gefl. Off. u. Z 6 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht
Stelle. Eintrachtstraße 26.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Heumarkt 40:
Herrschaftliche
erste Etage,
7 helle lustige Räume mit Erker 2c. zu vermiethen. Bescheid im Hause und Deutscher Ring 9.
Ein möblirtes
an 2 Herren zu verm.(
Simmer
stolkg. 17, III.
Ein möblirtes
Wohn=u. Schlaßzimm.
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Haus Achterstraße 36
für jedes Geschäft passend zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16 I.
Zimmer vermiethen. scheid Große Neugasse 9.
Kalk.
zimmer zu verm Hauptstraße
fü 1 oder 2 Herren vermiethen. Brüsse
mit Pension
werker, zu vermiethen.
Betten, a A Weidenbach
zu vermiethen. Schaafenstraße Ein od. zwei j. Kaufleute sin
gut. bürgerl. Hause schön möbl. à 15 M. Mit Pens. einschl. T nung à 50 M. Große Brinkga
Deutscher Ning
Kn
1. Etage drei Zimmer.
Verloren
beinkrücke
Reeller Werth
Schwarzer kleiner Spitz
fen. Krefelderstr. 4, III. Etg.
2uittungsbuch verloren auf R. Weiß. Redlicher Finder
klohnung. Abzugeben
Färbergasse Nr. 4
Capitalien
Das Geschäftslocal der
des Landkreises Köln
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen gen Vorm. von 9 bis 12 Uhr,
An Zinsen werden vergütet
1 1 A bis 600 K. 3½% bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%
“ b. 18.000 auf Hyp.z Austhun
bereit. Ag. verb. Fr.=Off. u. T4a.d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Bekan:
Das Einqua das Jahr 1898 ultig abgeschle Köln, 31. Me
Der K
Bri
in allen Farbe haft, zum Ver ller mögliche dazu nothwend
H. K.
-<space> 6 2<space> A<space> Niederlagen: Friesenstraße 7 Lemm, Venlo
Feuch
überstreicht mi Schutzmittel ge mit jeder Fa tapeziert werde M. Mit 21 Pr
Kin fast neue kaufen. Fr.
an die Geschäf
Lschäft, sehr
schäft, sehr Karthäuserhof
Kalk.
Jung. starker Enggasse
Zu verkaufen.
auch ir Unter Gottesg
haus mit Garten
und großer Werkstelle,
Zimmer, 453 Qu.=Meter, zwischen
Fr.=Offerten unter Nr. 700 an C. I. Lacombe, Georgstraße 19.
Bill. Mitla
genheit.(Karte
Pfände
Wittwe H. M
an de
Feuilleto
ochf. Schlafzimmer=Einr.
zu verkaufen, auch gegen gechte einzutauschen. P. J. Brings,
eitnrnchen. 6 Wochen alte Kainchen billig zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
Meyher's
Auflage, verkauft billigst Fischer, Vor St. Martin 34.
Puenmatik=Conreurad,
curusrad, neu f. 250 M z. verk., wenn chaft auf Abzahl. Severinstr. 62
Prager Jesukindchen!
kleidchen u. Mäntelchen werden billig ingefert. u. gestickt. Stolkgasse 19, 1I.
Für Metzger. Schönes trockenes Tannen=Sägemehl liefert p. Sack ei Haus zu 45 Pfg. Bei Mehr=Abihme billiger. G. Helde, Fleisch engergasse 12. Karte genügt.
rig.(Mohr) f. Cigarrengesch.
Glaskasten spottbillig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
24
Jetzt gleich möglich. Di klar und rein Himmel. Al beschloß er, 1 sich zu beruh einem Zustat Er ginge eichte er nich ihn erst befä er sah, war zu beseitigen. Zeit ein sold nen. Er erl sich, weil di Ausgang kon welchem Flo sein Herz er rkannt, noch iber ihre St Er war ei
machen, glei
vurde. Der
leute für 22 M. zu vermiethen.
Deutz. Zweite Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen.
Louisenstraße 18.
2 Zimmer 3. # vermiethen.
Etage, hofwärto, zu Perlenpfuhl 29.
Zimmer
zu 10 u. 12 A z. v. Komödienstr. 95
10—
Belohnung.
Ende voriger Woche ein kleines Notizbuch, enthaltend Matze und Geschäfts=Notizen, verloren gegangen. Abzugeben Gereonstr. 18.
Kauf-Gesuche.
Kl. leichter Geschäftswagen(Break)
u kaufen gesucht Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆ 0
945
am
Silber, Juwelen sowie fandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, tadt=Theater.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein gut erhaltener
Lrädr. Kippwagen
Familie sein Es war g Stadt antra die Verpflich lange, wenn gan den Ung I Eberhard nur von seit Flora trati in ihrer Ger begrüßt und sich wieder! sie sich bei Auch im Ve an Eberhard Flora's 3 Sie hatte den Assessor eine Bitterke vermocht hat
licher, als sie
80 bis 100 Centner tragend, zu kaufen sihr anfängli
gesucht.
Kirschner&amp; Brangs,
Solingen.
zriffen. Sie Augenblick:

n. 2
4
en
Elfene
r Nacht itag auf Werth bringer
1, part.
Spitz
4, III. Etg.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 149 1 Freitag, 3. Juni 1893.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Das Einquartierungs=Kataster für das Jahr 1898/99 ist von mir end hultig abgeschlossen worden. Köln, 31. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister. J. V. Pieeg.
rloren auf cher Finder ben
isse Nr. 4
A
Austreicher=
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
F. Kaesmacher,
Altermarkt62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraft, zum Vergolden. Versilbern 2c. Uer möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlverstraße 271
Köln
se
10A
net an allen bis 12 Uhr, Uhr.
i vergütet
3½%
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, chutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse N.50. M. Mütschenich&amp; Cic., 21 Propsteigasse 21.
Ein fast neuer Federwagen zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
p. z Austhun Off. u. T4a.d. littelstr. 33.
ifen.
Harten
erkstelle,
eter, zwischen thalle, sofort
en.
r. 700 an C. e 19.
mer=Einr.
ch gegen geJ. Brings,
noch 24 Stück hen alte Kaen.
erstraße 187.
aden=Einricht., passend für jedes Ges schäft, sehr billig zu verk. Bescheid Karthäuserhof 38. Victualienhandlung.
Kalk.
Clavier mir Noten für 30 Mark zu verkaufen. Hauptstraße 14.
Jung. starker Ziehhund zu verkaufen Enggasse 1113. a. d. Hauptpost.
Bill. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh.
Pfänder werden pünktlich be * sorgt u. gr. Verschwiegenheit.(Karte gen.) Cäcilienstr. 6.
Pfände:01. ezgch
Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Tugst
U für H.
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian
Heumarkt 27.
K
Zesserer Beamter sucht vom 15. Juni ab Kost und Logis in gut bürgerlichem Hause, am liebsten in der Nähe des Stadt=Gartens. Fr.=Osfert. unt.. Nr. 842 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gute bürgerliche Kost und Logis
werden von einem jungen Manne in der Nähe der Hohestraße gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut. Mittag= u. Abendtisch, Diner auch außer dem Hause. Appellhofplatz 10.
Kost und
für anst. junge Leute billig und gut. Mittaatisch 50, Abends 40 h. Gute u. propere Betten. Buttermarkt 32, Nähe der Schiffbrüct.
Grianino zu miethen gesucht.
Büttner, Domstraße 58.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1898.
Lexikon
auft billigst t. Martin 34.
ireurad,
verk., wenn Severinstr. 62
indchen!
werden billig lkgasse 19, 11.
nes trockenes iefert p. Sack Bei Mehr=Abelde, Fleischenügt.
irreugesch.
zu verkaufen. gergasse 54.
vagen(Break) : 827 an die
24
5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lutetsburg.
Jetzt gleich unter Menschen zu gehen, war ihm aber doch nicht möglich. Die Kälte erschien ihm nicht empfindlich. Die Luft war klar und rein. Einzelne Sterne funkelten am tiefblauen nächtlichen Himmel. Auf der Straße war ein ungewöhnliches Treiben. So beschloß er, noch einen Spaziergang in's Freie hinauszumachen, un sich zu beruhigen. Er war noch nie zuvor in seinem Leben in einem Zustande gleicher Aufregung gewesen.
Er ging ein Stück die Chaussee entlang, aber seine Absicht ereichte er nicht. Ihm war vielmehr, als ob die große Stille ringsum ihn erst befähigte, den Dingen klar in's Auge zu sehen. Und was er sah, war nicht im Stande, seine höchst verdrießliche Stimmung zu beseitigen. Es war geradezu undenkbar, wie in einer so kurzen Zeit ein solcher Gesinnungswechsel in ihm sich hatte vollziehen können. Er erkannte sich selbst nicht wieder und war unzufrieden mit sich, weil die nothwendigen Folgen ihn ängstigten. Welch einen Ausgang konnten seine Gefühle nehmen, die seit dem Tage, an welchem Flora Loschweiler das Haus des Onkels wieder betreten, sein Herz ersüllten? Sie auszurotten hatte er als eine Unmöglichkeit rkannt, noch eye der Vorgang mit Hedwig an diesem Abend ihn iber ihre Stärke aufgeklärt.
Er war entschlossen, ihr am folgenden Tage einen Besuch zu machen, gleichviel wie die Ausführung diese Vorsatzes gedeutet vurde. Der Festtag bot einen willkommenen Anlaß, der verwandten Familie seine Glückwünsche auszusprechen.
Es war gegen zehn Uhr, als er endlich den Heimweg nach der Stadt antrat, beruhigt durch seinen Entschluß. Er fühlte doppelt die Verpflichtung, Flora sreundlich zu begegnen, nachdem er so lange, wenn auch nur durch verurtheilende Gedanken, theilgenommen an den Ungerechtigkeiten, mit denen man ihr zu nahe getreten war.
Eberhard von Harnack sah sich am folgenden Tage aber nicht nur von seinen Verwandten äußerst kühl empfangen, sondern auch Flora trat ihm mit einer Miene und einer Haltung entgegen, die in ihrer Gemessenheit verletzend wirkte. Nachdem sie ihn flüchtig begrüßt und seinen ausgesprochenen Glückwunsch erwidert, hatte sie ich wieder dem Baron von Gandersheim zugewendet, mit welchem sie sich bei dem Eintritt des Assessors lebhaft unterhalten hatte. Auch im Verlauf eines allgemeinen Gespräches richtete sie kein Wort an Eberhard.
Flora's Zurückhaltung lag keine besondere Absicht zu Grunde. Sie hatte längere Zeit hindurch keine freundlichen Gesinnungen für den Assessor gehegt, aber die letzten Wochen bekämpften erfolgreich eine Bitterkeit ihres Herzens, der sie bis dahin sich nicht zu erwehren vermocht hatte. Ihr Schicksal gestaltete sich in diesem Hause freundplongen licher, als sie gedacht. Die beleidigende Abneigung, mit welcher man end, zu kaufen ihr anfänglich entgegengekommen, war im raschen Schwinden begriffen. Sie eroberte täglich neues Terrain. Im gegenwärtigen
Augenblick verharrten nur noch Frau Clotilde und Hedwig in ihrer
uwelen sowie seine kauft am Pützgasse 6,
=Theater.
n zum höchsten Achterstr. 4.
tener
r&amp; Brangs,
lingen.
kühlen Haltung, aber selbst bei die en trat keine offene Feindseligkeit mehr zu Tage. Dagegen bezeigten der Baron und die Baronin von Gandersheim ihr eine Dankbarkeit, die sie in Verlegenheit setzte. Daß dieselbe keine erkünstelte war, mußte jedermann auffallen. Während Melanie sich in kleinen Aufmerksamkeiten gegen Flora erschöpfte, bemerkte man in dem Gesicht des Barons einen Ausdruck größler Bewunderung, wenn sein Blick auf Flora fiel. Ihr allein sollte er, nach Aussage des Arztes, es zu danken haben, daß sein Kind dem Leben erhalten geblieben war.
Eine Einladung der Tante zum Mittagessen lehnte der Assessor ab. Es dünkte ihm unerträglich, länger in einem Kreise von Menschen zu verweilen, die seine Gegenwart, wie er zu bemerken glaubte, gern entbehren würden. Consine Hedwig's Augen waren den seinen wiederholt mit einem spöttischen Ausdruck begegnet. Er glaubte ihn zu verstehen, und obgleich er sich selbst verlachte, so war er doch überzeugt, daß Eifersucht ihre Krallen in sein Herz geschlagen hatte; denn nur sie bannte ihn an einen Platz, den er selbst zu verlassen wünschte
Aber noch ein anderes hielt ihn zurück. Er glaubte in Flora's äußerer Erscheinung eine Veränderungsahrzunehmen, und das war keine Täuschung. Sie sah angegriffen aus. Die Nachtwachen, welche sie aus eigenem Antriebe noch gegenwärtig fortsetzte, in Verbindung mit der Angst und Sorge um das Kind, hatten den nachtheiligen Einfluß, den eine andauernde Seelen=Verstimmung auf ihr Aussehen gehabt, noch verstärkt. Wenn Eberhard sich ihr Bild vergegenwärtigte, wie er sie zuerst gesehen, konnte er sich nicht verhehlen, daß sie der rosigen Jugendfrische verlustig gegangen war, die so sehr für ihr leibliches und seelisches Wohlbefinden Zeugniß abgelegt hatte. Flora's Wangen waren schmaler und blasser geworden, und der leuchtende Glanz ihrer Augen trat noch deutlicher hervor durch liese Schatten, von welchen sie umzogen waren. Indem der Assessor sich diesen Betrachtungen überließ, fühlte er wieder die Sorge in sich aufsteigen, die er kaum bekämpft hatte.
Sein Blick halte mitleidig auf Flora geruht, während er so dachte, und ihr war das nicht entgangen. Flüchtig nur begegneten ihre Augen den seinen, und wie eine Blutwelle ergoß es sich heiß über ihr ganzes Gesicht. Bis unter das Haar war sie hinaufgestiegen und hatte sich über die kleinen Ohren und den Nacken ausgebreitet. Sie verspürte ein heftiges Klopfen ihres Herzens.
Bald darauf hatte sie sich erhoben, um nach Onkel Wilhelm zu sehen, der seit einigen Tagen wieder das Bett hütete. Der Assessor folgte ihr unmittelbar, nachdem sie sich auffallend hastig von der Gesellschaft verabschiedete. Hedwig blickte ihm bis zum Ausgang des Salons spöltisch nach. Sie hatte sich nur wenig an der Unterhaltung betheiligt, dafür aber um so schärfer ihre Umgebung beobachtet, und es waren böse Gedanken, die sie beschäftigten. Diese Heuchler! Erst halten die von Harnacks gethan, als könnten sie nicht ein Mal gleiche Luft mit der Circusreiterin athmen, und nun sollte ihr Geld dem Assessor die Annehmlichkeiten des Lebens gewähren, wenn es, wie die Mutter alle Tage andeutete, wirklich zu einem Zusammenbruch des Hauses kommen würde.
Inzwischen hatte Eberhard von Harnack seine Absicht erreicht. Flora, die zuerst nach dem Kinde gesehen halte, kam von der andern Seite des Corridors her ihm entgegen. Er sah ihren Fuß stocken, als sie ihn erblickte, aber sie konnte ihm nicht ausweichen.
„Fräulein Loschweiler, Sie gehen zu dem Onkel, ich möchte ihm Adien sagen.“
„Ja, bille, thun Sie es, Herr Assessor. Er hat Sie sehr vermißt und sich beklagt, daß Sie ihn so vernachlässigten.“
Er wollte unwillkürlich etwas von Mangel an Zeit, Arbeitsüberhäusung usw. reden, brachte es jedoch nicht über die Lippen. Sie würde ihm auch nicht geglaubt haben. So sagte er, äußerlich ruhig, aber das Herz schlug ihm bis an den Hals hinauf:„Ich wollte Ihnen nicht begegnen.“
Und sie erwiderte ebenso:„Ich habe es mir gedacht.“
„Sind Sie mir noch böse, Flora, weil ich es war, der Sie hierherzukommen zwang?“
„O, nein, gewiß nicht,“ entgegnete sie mit großem Eifer.„Anfangs ja, ich will es nicht leugnen, aber nachher nicht mehr. Und jetzt? Ich bin hier für den Augenblick sehr nothwendig, und meine Pflege=Eltern wissen das. Darum vermissen sie mich weniger schmerzlich. Fredy muß auch noch einige Wochen sorgfältig gepflegt werden; der kleine Bursche fängt zwar an, sich zu erholen, aber er ist noch sehr schwach. Wollen Sie ihn nicht ein Mal sehen?"
Der Assessor war ganz erschrocken über die unvermittelte Frage. Fredy war ihm eine ganz unbekannte Persönlichkeit, und er machte sich aus Kindern nichts. Dennoch willigte er sosort ein. Er hatte das Gefühl, daß er ihr durch seine Bereitwilligkeit ein Freude machen würde.
„Sie müssen aber ganz leise auftrelen, Herr Assessor,“ sagte sie an der Thüre des Fremdenzimmers angelangt, indem sie warnend den Finger erhob.„Er schläst.“
Sein Herz schlug, als wollte es ihn die Brust sprengen. Während sie ihm voranschritt, folgte er jeder Bewegung der vollendet schönen Mädchengestalt. Sie trug auch heule ein Kleid von dunkelm Wollstoff, welches knapp ihre Figur umschloß und am Halsausschnitt von hellen Spitzen begrenzt war. Schon im Salon hatte er die Bemerkung gemacht, daß diese die blendende Zartheit ihres Teints auffallend hervorhoben.
Geräuschlos hatte sie die Thüre geöffnet und winkte ihm, ihr zu folgen. Der Teppich würde jeden Laut, den ein Schritt verursachen konnte, aufgefangen haben, aber sie ging trotzdem auf den Fußspitzen, und der Assessor that unwilltürlich dasselbe. Als sein Blick auf das Kind fiel, erschrak er; er glaubte nie etwas ähnliches von Schwäche und Hinfälligkeit gesehen zu haben.
„O, er wird wieder gesund," flüsterte sie, als habe sie seine Gedanken errathen.„Der Sanitätsrath hat es mir fest versprochen. Es wäre auch zu schrecklich gewesen, wenn er gestorben sein würde; Herr von Gandersheim hat ihn so sehr lieb.“
Das Kind schlief ruhig; die krankhafte, gelbliche Farbe seines Gesichtchens hob sich jedoch aussallend von den weißen Kissen ab, und Fredy sah nicht hübsch aus. Aber die Augen des jungen Mädchens ruhten mit zärtlichen Blicken auf ihm.
Leise, wie sie gekommen waren, verließen beide wieder das Krankenzimmer.
„Es wird immerhin noch einige Zeit vergehen, bis er ganz gesund ist,“ sagte sie draußen angelangt.„Der Sanitätsrath wünscht, daß Fredy einstweilen hier bleibt, vielleicht gar den ganzen Sommer hindurch. Wie glücklich bin ich darüber! Nun ist die Zeit ausgeIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln biw. Koln=Nippes eingetragenen Grundstucke:
1. Köln, Flur 42 Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,37 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kalkfabricant Franz Hamacher zu Köln;
2. Köln, Flur 19 Nr. 9651267 2c., Streitzeuggasse 5/7, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 0,99 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Franz Lahaye, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,13 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: a. Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boqnoi; h. Bernhard Joseph Winter;
die minderjährigen Geschwister: a. Joseph, b. Franz, c. Caroline, d. Engelbert, e. Michael, sämmtlich zu Köln;
4. Köln, Flur 5 Nr. 572, Thurnmarkt 71, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1650 Mark Nutzungsweith, eingetragener Eigenthümer: Aloys Rehbach, Restaurateur, zu Köln;
5. Nippes, Flur 88 Nr. 2636 174, Gellertstraße 9, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß.10 Ar. 1215 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt Peter Scheidtweiler und Käthchen, geb. Müller, zu Köln;
6. Köln, Flur 42 Nr. 76595, Luxemburgerstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,39 Nr. 2550 Mark Nutzungswerih, eingetragener Eigenthümer: Baunnternehmer Karl Norreuberg zu Köln,
am 17. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. Juni 1898, Mittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Schutz#narke.
Irde Hausfrau verlange ausdrücklich:
Guth'g Sai
bietet besten Ersatz für
Man achte genau auf die# Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Kath. Arweiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venlogerstraße 271.
B
9
Bank für Rheinland u.
Köm, Agrippast
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000.800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,0011,080.„
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2192 bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
gaeintirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenetzm riechend, schonend und sparsam.
2# den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als ## so gm oder sogar als„noch beiter“ wird dringend gewarnt. Die anein. Fabricanten: Manrer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 1 Freitag, 3. Juni 1893.
füllt, und wenn erst die mildere Jahreszeit Onkel Wilhelm gestattet, wieder in's Freie hinauszugehen, dann wird es in dem stillen Garten wohl recht lebendig werden.“
Die letzten Worte sprach sie mit einem übermüthigen Kopfnicken, und ein schalkhaftes Lächeln umspielte für einen Augenblick ihren hübsch geformten rothen Mund. Dann wurde sie plötzlich wieder ganz ernst, und ein heißes Roth stieg in ihr Gesicht. Sie war einem so finstern Blick Eberhard's begegnet, daß sie sichtlich erschrak. Ihre Worte hatten ihm einen heftigen Schmerz verursacht. Sie sagten ihm so viel, alles, das zu hören er am meisten gefürchtet. Ihre Zeit war ausgefüllt, ein Theil der Zeit, den sie noch in diesem Hause verweilen mußte.
„Sie sehnen sich wohl sehr von hier fort?“
Mit dieser Frage, die er nur gesprochen, um eine peinliche Pause auszufüllen, hatte er aber die Erinnerung in ihr wachgerufen, und sie gedachte der Pflege=Eltern, besonders Frau Doris, deren Briefe Sehnsucht nach derjenigen alhmeten, die ihr Jahre hindurch ein geliebtes, verlorenes Kind ersetzt.
„Ja,“ gab sie mit einem Seufzer zurück; doch unmittelbar darauf fügte sie hinzu:„Das heißt, nicht gegenwärtig. Mich hält ja die Pflicht. Ich könnte Onkel Wilhelm nicht verlassen, er hat sich in der kurzen Zeit so sehr an mich gewöhnt, und ich glaube, er würde mich nicht missen mögen. Wenn er gesund ware— ja dann.“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juniv8.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einer Zuschrift des MetropolitanDomcapitels, in welchem die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an der FrohnleichnamsProcession eingeladen werden.
Hr. Beigeordneter Minten legte dann folgende geprüfte städtischen Rechnungen vor: Rechnung der Krankenhauspflege in den Vororten 1895/96 Einnahme 43,184., Ausgabe 80,364.; Rechnung der offenen Armenpflege pro 189.096 Einnahme 246,314., Ausgabe 630,518.; Rechnung der Stadterweiterungskasse 1895 96 Einnahme 1,695,782 M.(Reste 94,287.), Ausgabe 6,365,276 M.(Reste 538,705.) Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen von der Versammlung Entlastung ertheilt.
Der Stadt=Bibliothek wurden, wie Herr Dr. Kayser mittheilte, folgende Zuwendungen gemacht: 1. von Frau Wittwe Regierungsrath Jüttner: die Erbkamp'sche Zeitschrift für Bauwesen, Jahrgang—31, 1851—1881; 2. von Herrn Geheimrath Dr. von Mevissen: ein sehr schönes Exemplar der seltenen und werthvollen Schedel'schen Chronik Nürnberg's 1493 sowie eine Reihe von Parlaments=Verhandlungen und Statistiken; 3. von Herrn Arthur vom Rath: Tradtatus universi juris. Venetiis 1584. Die Versammlung dankte den Geschenkgebern für die werthvollen Gaben.
Der Verein zur Verpflegung Genesender ersucht um Bewilligung eines Zuschusses von 3000 Mark auf die Dauer von drei Jahren zur Förderung seines Zweckes und begründet diesen Antrag mit dem Hinweis darauf, daß die zur Verfügung stehenden Mittel nicht mehr ausreichen, daß der Verein eine hervorragend sociale Bedeutung habe und auch zur Entlastung des Armenbudgets beitrage. Der Vereins=Vorstand weist darauf hin, daß die Novelle zum Kranken=Versicherungsgesetz den Krankenkassen gestatte, auch die Fürsorge für Genesende in den Bereich ihrer Thätigkeit zu ziehen, und Herr Thewalt stellte fest, daß die hier bestehenden Kassen eine derartige Ausdehnung ihres Wirkens noch nicht ausgeführt hätten. Der Verein zur Verpflegung Genesender bringt seine Pfleglinge in eigenen Anstalten unter und verfügt jetzt über 13 solcher Stationen. Die Zahl der untergebrachten Genesenden ist von 35 in 1894/95 auf 366 in 1897/98, die Zahl der Verpflegungstage von 943 auf 11,130 und die Kostensumme von 1106 M. auf 20,464 M. gestiegen. Im vergangenen Jahre betrug der Fehlbetrag 1250 M. und wird im laufenden Jahre auf 3000 M. sich erhöhen, da auf 550—560 Pfleglinge zu rechnen sein wird. Nach dem Vorschlage der Commission wurden dem Verein vorläufig auf ein Jahr 3000 M. bewilligt unter der Voraussetzung, daß er für die ihm zu überweisenden städtischen Arbeiter den für die Mitglieder von Krankenkassen ermäßigten Satz von 1,25 M. pro Verpflegungstag berechne.
Der Vorstand des Kölner Renn=Vereins, Fürst v. Fürstenberg, ersucht um Stiftung eines Preises für die im Herbste d. J. stattfindenden großen Pferde=Rennen. In dem betreffenden Schreiben wird darauf hingewiesen, daß der Verein unter Mitwirkung der hervorragendsten Sportsleute Deutschlands im Norden der Stadt eine erstklassige Rennbahn angelegt habe. Bisher sind aus Vereins=Mitgliedern 141,600., vom Staate 25.000., vom Unionclub und von sportlichen Vereinen je 10,000., von den Kölner Restaurateuren und Gasthofbesitzern 5000 M. für Preise gestiftet worden, und wird darauf hingewiesen, daß die größern Städte Deutschlands, in welchen sich Rennbahnen befinden, ebenfalls Preise für die dortigen Rennen stifteten. So hat München zwei Mal 5000., Hannover außer der unentgeltlichen Benutzung des Rennbahngeländes zwei Mal 2000 M. und zwei Mal 5000., Dresden 5000 M. bewilligt. Die Finanz=Commission empfahl, einen Preis der Stadt Köln von 6000 M. zu stiften, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Dann wurden folgende Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Hohestraße Nr. 134 B= 1150., Peterstraße Nr. 9= 120 M. für das Quadratmeter.
Mit folgenden Grundstücks=Verkäufen erklärte die Versammlung sich einverstanden: Malzmühle 162 Quadratmeter zu 300., Mastrichterstraße 500, 2 Quadratmeter zu 95., Ecke Gladbacher- und Spichererstraße 1040 Quadratmeter zu 115 M. und 835 Quadratmeter zu 100 M. pro Quadratmeter.
Auf dem der städtischen Armen=Verwaltung gehörigen Hofgute Frieorichshof zu Giesdorf ist ein Umbau des Wohnhauses nothwendig geworden. Die Versammlung bewilligte zu diesem Zwecke 5400 Mark.
Die Versammlung hat vor einiger Zeit einen Vertrag mit dem Kirchen=Vorstand von Niehl abgeschlossen, betreffend die Abtretung eines kleinen Terrains vor der alten Kirche bzw. des alten Kirchhofes an die Stadt, welche sich dagegen verpflichtet, diese Flächen dauernd gärtnerisch zu unterhalten und zu den Kosten der Wiederher stellung des Innern der alten Kirche einen Beitrag von 1000 M. zu leisten.
Wie der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mittheilt, hat auch die Provincial=Verwaltung zur Erneuerung des Aeußern der idyllisch gelegenen uralten Kirche, die zu den ältesten Denkmälern mittelalterlicher Baukunst im Rheinlande gehört, einen Beitrag von 6000 Mark bewilligt. Das General=Vicariat hat nun aber gegen die Fassung des Vertrages Bedenken erhoben und den Wunsch geäußert, in dem Vertrage auszusprechen, daß die Stadt sich verpflichte, das abzutretende Terrain, auf dem die Vorhalle stand, ausschließlich einer bereits Zum Sebulhofe gezogenen Fläche von 7,94 Quadrat=Meter
gegen Rückzahlung des Kaufpreises von 3 M. pro Qu.=Meter, sowie
den alten Friedhof an die Kirchengemeinde zurückzugeben, sofern diese Flächen für kirchliche Zwecke wieder in Anspruch genommen werden sollten. Die Versammlung erklärte sich mit dieser Abänderung des Vertrages einverstanden.
Ueber den beiden Eingängen zum Hansasaale befinden sich zwei unausgefüllte Nischen. Wie Herr Beigeordneter Minten ausführte, hält die Verwaltung es für angezeigt, diese Nischen durch Reliefs auszufüllen. Als Darstellungen sind von Herrn Baurath Heimann in Verbindung mit Herrn Archivar Dr. Hansen folgende Episoden aus der Kölner Geschichte empfohlen worden: Schiedsspruch zwischen der Stadt Köln und Erzbischof Conrad von Hochstaden und die Verleihung des Stapelrechtes an die Stadt Köln durch Kaiser Karl IV. Die Versammlung bewilligte zur Ausführung der Reliefs 3000 M.
Hr. Oberbürgermeister Becker berichtete, daß der Bezirks=Ausschuß gegen einige Bestimmungen des kürzlich von der Versammlung genehmigten Ortsstatutes betr. die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrmänner in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben Bedenken erhoben habe. Die Commission hat sich mit den vorgeschlagenen Abänderungen einverstanden erklärt. Dieselben betreffen die§§ 2, 7(welcher ganz fortfällt), 8, 9 und 21.
Die Versammlung trat dem Beschlusse der Commission bei.
Bei der Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen beantragte Hr. Kyll namens seiner Freunde, dieselbe vorerst nicht in öffentlicher Sitzung zu verhandeln, sondern der Versammlung erst in geheimer Sitzung Gelegenheit zu geben, sich über die in Betracht kommenden Punkte zu informiren. Die Weiterberathung und Beschlußfassung solle der öffentlichen Sitzung vorbehalten bleiben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Auf Antrag des Herrn Directors Aldenhoven erklärte sich die Versammlung mit der Ermäßigung des Eintrittsgeldes für das Museum Wallraf=Richartz von 75 auf 50 Pfg. einverstanden. Man hofft, daß der dadurch im Etat der Museums=Verwaltung entstehende Ausfall durch vermehrten Besuch wieder gedeckt werde.
Die neue Vervindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße zu Niehl erhielt auf Vorschlag der städtischen Verwaltung den Namen Hillesheimstraße. Die Herren Beigeordneter Minten und Stadtverordneter Dr. Pilgram theilten mit, daß durch diesen Namen das Andenken des Domherrn und Professors der Staatsrechtslehre an der ehemaligen Universität Köln, Doctor beider Rechte Franz Joseph Karl von Hillesheim erhalten werden soll. Dieser große Gelehrte entstammt einem alten Kölnischen Patrizier=Geschlecht, das Unter Goldschmied wohnte. Er starb hochbetagt am 2. Nov. 1803 in Niehl, wohin er sich zurückgezogen hatte. Ein bescheidener Denkstein hinter der alten Kirche und eine kirchliche Stiftung sind in Niehl dem Andenken des verdienten Mannes gewidmet.
Hr. Kyll beantragt, die Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen zunächst in die geheime Sitzung zu verweisen, um dort zu beschließen, ob und in wie weit die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung berathen werden soll. Der Antrag findet genügende Unterstützung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungsgesuch genehmigt, ein zweites abgelehnt.
Zum Armenvezirks=Vorsteher wurde Hr. Rector Philipp Hüllein, Gerhardstraße, und zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 185 Hr. Rentner Paul Becker in Merheim gewählt.
Als Schiedsmänner bzw. Stellvertreter wurden für den 2. Bezirk Hr. Kaufmann Rich. Benitz(Stellvertreter), für den 7. Bezirk Kaufmann Heinrich Piel, Marzellenstraße, für den 9. Bezirk Kaufmann Karl Bosch, für den 18. Bezirk Karl Schilbers(Stellvertreter) gewählt.
Die Versammlung erklärte sich ferner mit dem Ausscheiden des Beigeordneten Geh. Baurath Stübben einverstanden und beschloß die Ausschreibung der Stelle eines Baurathes für das Tiefbauamt.
An Stelle des in den Privatdienst übertretenden Hru. Stadt=Bauinspectors Moritz wurde Hr. Kreis=Bauinspector Kleefisch, ein geborener Kölner, gewählt.— Gegen die Anstellung mehrerer Militär=Anwärter als Bureau=Assistenten I. Kl. fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nicht gegen die Gewährung von Unterstützung von zwei frühern Arbeitern beim Tiefbau=Amt auf Grund der betreffenden Bestimmungen.
Dann entspann sich eine längere Discussion über die Vorlage betr. die elektrische Straßenbahn. Die Verweisung in die geheime Sitzung wurde damit begründet, daß ein Theil des Collegiums über manche Punkte vorher noch genauer informirt zu sein wünscht. Die Angelegenheit gelangt am nächsten Freitag auf die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung.
Locales.
* Personalien. Dem Rector Broichmann an der katholischen Volksschule zu Köln ist der kgl. Kronen=Orden 3. Klasse, dem Regierungs=Assessor Dr. jur. Best zu Köln die Stelle eines Mitgliedes der Provincial=Steuer=Direction verliehen worden.
Panorama International an St. Agatha. Wer sich für die deutsche Marine interessirt, der sehe sich die jetzt zum ersten Male ausgestellte Serie: Wilhelmshaven und die Marine an. Nach einem Rundgang durch die saubern Straßen der rasch emporblühenden Stadt Wilhelmshaven, die heute erwa 15,000 Einwohner haben mag, zwei Kirchen, ein Gymnasium, ein Amtsgericht sowie einen hübschen Park besitzt, begibt man sich zum Hafen. Wilhelmshaven ist bekanntlich deutscher Kriegshafen und als solcher Garnison der 2. Matrosen=Division, der 2. Werft=Division, eines Halb-Bataillons des See=Bataillons, einer Torpedo=Abtheilung und der 2. Matrosen=Artillerie=Abtheilung. Es ist der Sitz des Commando's und der Intendantur der Marine=Station der Nordsee. Man hat da Gelegenheit, einen Einblick in das gesammte Marinewesen zu thun; bekommt die großartigen Anlagen: die Kaiserliche Werft mit den Trockendocks, Hellingen und Schwimmdocks und hierin Kriegsschiffe aller Art zu sehen.
0 Im alten Zollhafen sind die großen Lagerschuppen nun abgebrochen. Mit dem Abbruch des Zollamtes am Bollwerk hat man gestern begonnen. Die Dampfkrahnen des alten Zollhafens wurden nach dem Bayen= und Holzmarkt=Werft gebracht.
= Kunst=Auction. Das Kölner Antiquitäten= und KunstAuctions=Haus Karl Offermann veranstaltet in den Tagen vom 6. bis 8. Juni eine Antiquitäten= und Kunstsachen= sowie Japanund China=Waaren=Versteigerung aus dem Besitze verschiedener bedeutender Sammler. Zur Versteigerung gelangen außer einigen Büchern Waffen(59 Nummern), Arbeiten in Porzellan, Fayence, Glas, Majolica, Steingut usw.(217 Nummern), Stoffe(34 Nummern), Möbel und Holzsculpturen(146 Nummern), Arbeiten in Metall (123 Nummern), Silber, Elfenbein usw.(68 Nummern), moderne und alte Oelgemälde und Stiche(55 Nummern) und China= und Japan=Waaren(91 Nummern). Die Sammlung ist am 4. und 5. d. M. im Auctions=Locale, Deutscher Ring 17, zur freien Besichtigung ausgestellt.
X! Unfall. Im Bürger=Hospital fand gestern Mittag ein Arbeiter Aufnahme, welcher mit einer Hand in eine Maschine gerathen war und erheblich verletzt wurde
Niederländische Dampfschiff=Rhederei. Wegen der im
alten Zollhafen und am Frankenwerft beginnenden Umbauten wurde eine vorläufige Verlegung der Landestelle der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei auf das Trankgassenwerft, bisherige Ladestelle der NeptunLinie, nothwendig. Nach Fertigstellung der Werftstrecke unterhalb der Friedrich=Wilhelmstraße erhält die Niederländische Dampfschiff=Rhederei an der bisherigen Zollstation III und IV ihren definitiven Landeplatz angewiesen.
b Zum Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren 668 Arbeitspferde und 271 Luxuspferde aufgetrieben. Das Geschäft verlief an beiden Tagen ruhig.„
b Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul- und Klauenseuche über Deutz verhängt.
Vereins=Nachrichten.
V Zu dem großen internationalen Radrennen, welches am
Sonntag Nachmittag der Kölner Rad=Rennverein auf der Rennbahn des Sportplatzes am Riehlerthor veranstaltet, werden ganz besondere Vorbereitungen getroffen. Außer mehrern interessanten Mal= und Vorgabe=Rennen für ein= und mehrsitzige Maschinen enthält das Programm als Hauptnummer ein Dauerfahren über 50 Kilometer mit Schrittmachern. Fest zugesagt haben zu diesem Rennen der Halbdauerfahrer Frankreichs Emile Bouhours, der Sieger im„Goldenen Rade von Friedenau" vom vorvergangenen Sonntage, welchem selbst der Weltrecordbrecher Chase unterlag(15,000 Zuschauer wohnten daselbst diesem erstklassigen Steherwettkampfe bei); sodann Herr Joseph Fischer (München), der zäheste aller Dauerfahrer und Sieger der ersten Distanz fahrt Wien=Berlin. Vorzügliche Schrittmacher-Unterstützung, worunter der beste Viersitzer des Continents, Janeschitz=Graz, wird Fischer zu Diensten sein. Weiter werden theilnehmen der Holländer I. M. N. Vrouwes(Amsterdam), welcher im vergangenen Jahre hierselbst dem Sieger Gerger(Graz) sehr viel zu schaffen machte und seither bedeutende Fortschritte zu verzeichnen hatte, sowie der belgische Meisterfahrer Lura, welcher kürzlich in Amsterdam Bouhours schwer bedrängte. Alle Fahrer sind von einer großen Zahl vorzüglicher Mehrsitzer unterstützt. Weitere Verhandlungen wegen Theilnahme schweben noch mit Chase(London), de Saint Hubert(Lüttich), H. van Oolen (Lüttich), F. Pacheron(Genf) usw., so daß event. bei der hochinteressanten Veranstaltung durch ihre besten Fahrer vertreten sein werden: Deutschland, Frankreich, England, Belgien, Holland, Schweiz.
0 Männergesang=Verein Sängertreu. Am Dinstag=Abend wurde dem Männergesang=Verein Sängertreu in Köln=Deutz, der bei dem in Eitorf an der Sieg abgehaltenen Gesangwettstreite in der zweiten Klasse den zweiten Preis und beim Ehrenpreis=Singen den höchsten Ehrenpreis errang, ein glänzender Empfang zu theil. Gegen 9 Uhr versammelten sich an der Rampe der festen Rheinbrücke verschiedene Vereine zum Empfange der preisgekrönten Sängerschaar und begaben sich im festlichen Zuge zum Münster'schen Saale, wo ein Fest=Commers stattfand. Dem Dirigenten Herrn Peter Haas wurden prachtvolle Lorbeerkränze überreicht. Herr Fix, Präsident der Sängertreu, dankte in herzlichen Worten für die Ovationen der Vereine und Bürgerschaft, denen er ein begeistert aufgenommenes Hoch widmete. Die Feier nahrz einen recht schönen Verlauf.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In einer Fabrik versuchte ein Fuhrmann einen Karren Kohlen zu stehlen, wofür er einen Tag Gefängniß erhielt. — Bei einem Althändler erschien eines Tages ein Schlossergeselle und stellte sich als Baron von Felsenburg vor. Unter allen erdenklichen Vorspiegelungen bewog er den Althändler, ihm Kost und Logis zu gewähren und Geld zu borgen. Wegen Betruges zum Nachtheile des Althändlers erhielt der Schlosser einen Monat Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Schlosser soll in Kalk groben Unfug verübt haben. Beamte wollten seinen Namen feststellen, dessen Angabe er verweigerte; auch ein Bauschüler kam hinzu und mischte sich in die Sache hinein. Beide leisteten den Schutzleuten Widerstand, wurden aber kostenlos freigesprochen, weil die Beamten versuchten, die Nennung der Namen zu erzwingen und, da das gesetzwidrig war, die Widerstandsleistung keine unberechtigte war.— Ein Tagelöhner betrog zu Deutz einen Sattler, bei dem er logirte, um M. 8,05; auch stahl er ihm ein Eßgeschirr. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefängniß bemessen.— Eine Woche Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Leichlingen, weil er seinem Schlafcollegen einen Ueberzieher gestohlen hatte.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 1 Juniss. Ein Sohn unserer Stadt, Msgr. Hofkaplan Klein in Dresden, ist vom Kaiser an Stelle des verstorbenen Licentiaten Velten zum Domcapitular in Köln ernannt worden. Derselbe hat längere Zeit als Hausgeistlicher des Prinzen Georg von Sachsen und Lehrer der prinzlichen Kinder gewirkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2097 Störung der Sonntags= und Nachtruhe. Nicht selten
so auch am zweiten Pfingsttage, hat die Firma W. Egan&amp; Co. Morgens bis 9½ Uhr Schiffs=Entladungen ausführen lassen. Auch an Wochentagen wird oft bis spät in die Nacht hinein, ungefähr bis zwei Uhr die Nachtruhe gestört. Diese Entladung geschieht durch Dampfwinden, die auf den Schiffen der Firma angebracht sind, aber leider mit einem solchen Geräusch, daß es den Bewohnern des Holzmarktes zur Unmöglichkeit gemacht wird, die Nachtruhe zu genießen. Unbegreiflich ist es, weshalb bei nächtlichen Arbeiten, wozu eine besondere Erlaubniß nothwendig ist, die Ertheilung nicht davon abhängig gemacht wird, die städtischen geräuschlosen Krahne zu gebrauchen. Um dringende Abhülfe dieses störenden Uebelstandes wird gebeten. G.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auf der Rhein.=Westfäl. Kochkunst=Ausstellung zu Elberfeld wurde der bekannten Firma Maggi außer dem Diplom zur goldenen Medaille noch ein Ehrenpreis, bestehend in einem schweren silbernen Pocal, verllegen.—
Verkauf der Eier auf Gewicht. Der Verkauf der Eier auf
Gewicht anstatt nach Stückzahl ist in mancher Hinsicht zu empfehlen. Bei 25 Stück besteht manchmal bereits eine Gewichts=Differenz von 100 bis 150 Gramm, je nachdem die Eier größer oder kleiner sind. In Folge dessen finden manchmal Differenzen zwischen Käufer und Verkäufer statt. Diesen ist durch den Verkauf nach Gewicht vorgebeugt. Auch ist es den Käufern unbenommen, große oder kleine Eier zu nehmen, je nach Belieben. Jeder erhält für sein Geld reell sein Gewicht. In mehrern Städten Deutschlands ist diese Verkaufsweise schon eingeführt. Seit drei Jahren schon kauft man in Italien die Eier waggonweise auf Gewicht. Je schwerer das einzelne Ei, je höher der Preis der Waare.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 3. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,94+.06.

Local-Anzeiger Nr. 149 1 Freitag, 3. Juni 1898.
n der im en wurde n Dampfer Neptunerhalb der ff=Rhederei Landeplatz
auf dem ferde und den Tagen
id KlauenHohestrasse 43-45.
Gelegenheitskauf
Ehrenstrasse 15—17
welches am Rennbahn besondere Mal= und das Prometer mit Halbdauerdenen Rade selbst der en daselbst h Fischer en Distanz worunter Fischer zu M. N. rselbst dem seither behe Meisterirs schwer icher Mehrie schweben van Oolen iteressanten i: Deutschstag=Abend tz, der bei der zweiten in höchsten gen 9 Uhr verschiedene id begaben st=Commers prachtvolle reu, dankte
in den neuesten Farben und Dessins,
für Blousen und Costüme besonders geeignet
Serie 1 per Meter Mark.20 Serie II per Meter Mark.40 Se ie III per Meter Mark.90
Die Preise sina so günstig, dass Einkauf seibst für späteren Bedar
##A. dankte zürgerschaft, Feier nahr
Fuhrmann niß erhielt. geselle und erdenklichen d Logis zu schtheile des
ben Unfug sen Angabe sich in die id, wurden e Nennung die Widerbetrog zu ich stahl er fängniß beaus Leichohlen hatte.
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Hofkaplan orbenen Lirden. DerGeorg von
von Jos. Stöck&amp;Söhne, Schaumwein-Kellereiin Kreuznach.
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M..25; Favorit M..—; Cabinet M..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M..50 die ganze Flasche 2 Flaschen M.—.40 mehr als ½. Flasche.
Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährung unter Verwendung von echtem Champagnerwein hergestellt.
Nicht selten, gan&amp; Co. ssen. Auch ingefähr bis urch Dampfaber leider Holzmarktes zen. Unbene besondere bhängig gesuchen. Um ten. G.
er Königliche Notar Justizrath
F. Riffart.
Mangeln,
GardinenSpannrahmen
„ 2c
Aalener
KKeig vormals
# RAuss-CuNZ
ist und bleibt die beste.
d wurde der en Medaille Pocal, verBreitestraße 4
er Eier auf empfehlen. ifferenz von kleiner sind. Käufer und vorgebeugt. Eier zu nehein Gewicht. e schon einEier waggonr der Preis
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
bei der 25jährigen Jubiläums=Feier des hochwürdigen
Herrn Pfarrers van Gils
offerirt und empfiehlt das Haupt=Stearinlichte=Lager von Gottfr. Pesch
Illuminations=Lämpchen per 100 Stück zu 4 Mr.,
Illuminations=Kerzen 12 Stück per Packet zu 20, 25 u. 30 Pfg.
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2,
PrivatMittagtisch
503, Abendtisch 40h, auch im Abonnement. Daselbst finden 2 bessere Handwerker Kost u. Logis per Woche 10 M.
Eintrachtstraße 66 68.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Mar. Ida Depenheuer, Köln, Blaubach 164, am Waidmarkt. Postkarte zur Bestellung genügt.
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73. Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Ann ahme der Gaben bereit.
dsorten.
rungen von

Seite 6.
Köler Loral-Anzeiger Nr. 149 3 Freitag, 3. Junii 1898.
Wer wünscht sich ein
Pfingst-Geschenk?
50 Pfg. Gewiß ein Jeder!!!
Se
7
8.
2
*
9•
Sie, tragen S doch Ihre lebende Henne elna humaner; der Marktinspektor steht dort!„Wo?
Es wird gebeten, oas vorstehende Verirbild herauszuschneiden und den Umriß der zu uchenden Figur deutlich mit Tinte nachzuziehen.
Seder, der im Vexirbild die Figur richtig findet und den Bildausschnitt sowie 50 Pfennig in Briefmarken einsendet, erhält als
das neu erschienene, 200 Seiten umfassende, sehr interessante Ungst-Geschents und dabei lehrreiche Buch, betitelt:
„Universum für jedes deutsche Familienheim.“ Ladenpreis 3 J
Dieses Buch enthält neben dem sehr lehrreichen Inhalte für Familie, Haushalt und Küche über 1000 Menus. die sich über das ganze Jahr vertheilen.— Es bietet ferner eine ganze Fülle ausgewählter Lecture unter Ein
#
∆ 30
nunntnntll.g
Zoologischer.
Garten.
——
Sonntag den 5. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
Fütterung
„<space>*<space>
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.
„**
der Seelöwen„ 9,10 u. 11„ X
Knnnntttttr
Volksgarten.
Freitag den 3. Juni, Abends 7½ Uhr:
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Sonntag den 5. Juni 1898
Große internationale
schaltung einer Auslese humorvoller Sachen.— Mit Rücksicht auf den großen Werth des Buches für Jedermann sollte es bei Niemandem fehlen.— Mitrather, die den Bildausschnitt nicht einsenden, erhalten das Buch gegen Einsendung von 75 Pfa. in Brieimarken.— Unrichtige Einsendungen erhalten sofort den eingesandten Betrag zurück.— Die genaue Angabe der Adresse ist unbedingt erforderlich.— Sämmtliche Einsendungen werden sofort
erledigt und sind zu richten an die Verlagsanstalt Robert Leunis, Haunover, Louisenstraße 5.
Knntnnntttnttttnttg
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel,
•
*
*
*
6
Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- und Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher. Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
□)
S(2
— 3
Hohestrasse 2325, Grosse Auswahl Bilüige
18.
am Bismarck-Denkmal. Solide Waare.
Preise.
(D 55 =—
C 02
49* ∆ 9 F 00
8 8
# 9
∆ 0 8 # 835 8
Krnllltserllttttult
S
P S 2
S•SL
* 9 67
ul. 80— S S 1.
5 S. 0
E
a. 9+□0—*
—„ D—— * 0 c0
** 0 m ar 1S 0 8 □
S 9
G
35
ennen
auf der Rennbahn des Sportplatzes
20
3½ Uhr.
Vier Länder-Match.
Rennen mit Schrittmacher über 50 Kilometer der berühmtesten Dauerfahrer:
Deutschland: Josef Fischer,
Paris
Fraufzeich: Emnise Bouhours
Bouhours, der beste Dauerfahrer der Welt, besiegte am 22. Mai im Goldenen Rade von Berlin=Friedenau und am 29. Mai im Revanche=Maich daselbst auf das glänzendste den Weltrecordbrecher A. A. Chase, London.
Holland: J. M. N. Vrouwes, Amsterdam,
Holländischer Meisterfahrer.
Belgien: Lucien Lura, Lüttich,
Meisterschaftsfahrer von Belgien.
Frankreich: Eugene Dutrieu, Lille.
Elektrische Schrittmacher=Führung.
Ferner Vorgabe= u. mehrere hochinteressante Mehrsitzer=Fahren
Grosses Militär-Concert
Gesellschaft für Erdkunde.
Freitag den 3. Juni. Abends 7½ Uhr in der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Hrn. Oberbaurath Jungbecker:
Vonden südlichen Ufern des Mittelmeeres.“
Gäste können einge führt werden.
* Der Vorstand.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32,36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern,
französische Poularden, junge hiesige u. ital. Hähue, junge Capaunen,
la. Frankfurt. Gäuse u. Euten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt
Neue
ital.
Hub. Leopold
Wild= u. Geftügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
Kartoffeln,
schöne, gesunde, gelbe Waare, in Körben von 70—90 Pfd., K..50 die 50
Kilo, sowie Moselrothe, Moselweiße, Mosel=Nieren, Eifel=Nieren, Mühlhäuser, Nagnum bonum, sämmtlich gut kochend. im Groß= und Kleinverkauf zu billigsten Tagespreisen. Is Queffel Weyerstraße 48. C. Klesset, Fernspr.=Nr. 2073.
Echte Suppenwürze
EE
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Wwe. A. Weinhaus,
Hansa=Ring 95.“
Sockel- u. Kranzkissen,
Kunde,ovale
und
Viereckige. 1100
GeAghe
der
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke. Eierschränke, Schrmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen. Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Kukuk-Uhren
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
Am Hof 33(Nähe Dom). Reparatur=Werkstätte im Hause
Ich möchte doch zu anderer Zeit gelebt nicht haben.
Denn erst seitdem sie uns Donat brikette gaben,
Gehört das Kochen nicht mehr zu den sieben Plagen.“
So hörten wir eine Köchin sagen,
Die lange genug schon ihr Amt getn
Schcf. Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Kürkens
Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Saudkaul 10, Sandbahn. Villigste, Auswahl. Jalt uich bestens empiohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
r<space> C a p e l l e<space> d e s<space> F u s- A r t i l l e r i e= R e g i m e n t s<space> G e n e r a l f e l d z e u g m e i s t e r<space> N r.<space> 3 0<space> Mainz, unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeifters Klippe.
Anfang 3 Uhr.
Preise der Plätze: Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir, Hohestraße: Schieffer und Graßmann, Breitestraße: Flies, Gummich. Schilder gase; Pappermann, Brückenstraße; Clever, Komödienstraße; Mawick, Passage; Cito=Filiale Schaaf: Luppken. Vogel. Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Haniger, Blauvach: Jungbluth&amp; Linnartz, Hansa=Ring. Loge 4 ce. numerirte
Tribüne 3.#. Tribüne 2,50 M. Sitz- und Sattelplatz.25 M. Stehplatz 50 Pfg.
Tageskasse auf der Rennbahn: Loge 4 k. numerirte Tribüne.50„ Tribüne 3 M. Sitz= und Sattelplatz.50 M. Stehplatz 60
Numerirte Billets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Lito=Filiale Schaaf, sowie den Tageskassen.
Als Ausflugsort
für Ausflügler und Gesellschaften
bringe ich meine Restauration mit Saal, 200 Personen fassend, in empfehlende Erinnerung. indem ich coulante und gute Bedienung zusichere; gutes Pianino steht zur Versügung. Große Wiesen für Gesellschaftsspiele aller Art. Schöne Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe.
Gust. Kottmann,
Torringen, Lufteurort zur schönen Aussicht.
Von Delbruck ist Torringen in einer halben Stunde durch den Wald zu erreichen, fünf Minuten hinter Heidchen, auf der Anhöhe gelegen, prachtvolle Fernsicht.
Pickseines Lagerbier à Glas 10
Lagerplatz, 4400 Lundratmeter,
ganz oder getheilt, zu vermiethen oder zu verkaufen, mit Wohnung. Stallung u. Brunnen. a. Zülvicherthor. Bequeme Auffahrt. Auskunft Pfalzerstraße 53.
# 0
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgassel.
liederverkäufer Vorzugspreise.
Sehr guten
Privat=Mittag= u.
auch im Abonn. Gutes bill. Logis. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Gesucht ein Mischgeschäft
mit Stallung in Köln od. Um ebung. Auskunft ertheilt M. Nußbaumer, Marsilstein—7, Köln