Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und p,rorte 12°3 Prg.
einzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Zwölfter Jahrgang.
November 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Rußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmen: Eichen und Nußbaum, i
Wehnzimmer:
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in
Lurusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel u
Läufer, Tischdecken, Decore
Schildergasse 59.
Festgeschenke!
Antike Büsten, Figuren, Gruppen in feiner Eifenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen u. s.., Fantasie-Figuren,-Büsten etc. fst. gemalt, Kaiserbüsten und Statuetten, ChristusThorwaldsen-Statuen, Marmorkreuze, Marmorsäulen, Büsten, Grup. fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen, Gold- u. Silberkreuze, Plüsch-, Eichen-, braungeschnitzte Kreuze zum Stellen und Hängen in verschiedenen Grössen, Heiligenstatuen u. Gruppen fst. polychrom., Weihkessel, Rosenkränze, Holzkapellen, Christuskörper, Glasglocken etc. empfichlt:
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
aus Metall, das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
897 Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. iamanten-, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause.
aus Leder.
3
75 Hohestrasse u. Brückenstrasse 5
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Versand nachauswärt
Empfehle:
Kronleuchten
von K 20 an,
Glockenlampen
von N. 4 an,
Tischlampen
von R. 2 an,
Ampeln von R..50 an.
Wandarme von K.50 an,
Rüchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzunde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen
lag gegenüber Café Palant.
können wir für solideste Ausführung bei eurt billigem Preise garautiren.
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 15. 16, 17 K an. Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
g 28. November, à Mk..30. jew. 100.000, 50,000 25,000 Mk. 2c. a Mk. 3,30. Ziehung 19.—23. Dez. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000.
sinne W. 15.000, 10,000 2c.
Ziehung.—14. Dezember. ne W. Mk. 50,000, 10,000 2c.
, a 3., Zieh..—12. Dez. Hauptg.
im günst. Falle 100,000 Mk. baar,
Köln, Komödienstraße 5.
Wohlfahrts=Geldlotterie Ha#p
Berliner Rothe# Lotterie Berliner Vferdeloose
Weimarer Lotterie Hauptgewi Meißener Dombau=Geldlotterie
Nob. Domn:
Zur Deutschen
Neu renoviert
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumcanz, FederUnterbetten, Kissen etc.
in jeder Größe und Preis.
P. Bungard-Court,
Wer schenkt
armen arabischen Kindern in der Schule der deutschen Hospize in Jerusalem und in Haifa oder ägyptischen Kindern der deutschen Schule in Alexandrien Stoffe für Hemdchen. Schürzchen und Kleidchen, sowie SchulUtensilien: Griffel, Federn, Tafeln, Hefte. Bleifedern, Kreide usw.? nimmt dankbar in Empfang oder läßt solches auch abholen
Vong, Eigelstein 102, 1. Et. NB. Die Gaben sind für den diesjährigen„Weihnachtshaum der genannten Anstalten bestimmt.
Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
ie und kalte Getränke, bestens
Heinr. Jos. Ankenbrand.
Severinstraße 96.
Sochmat
hochsein, keine Essenzwaare, Lite flasche 2 M. ½ Literflasche K.10.
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Lochf. ostfriesische Tafelbutter,
nur das Beste. 9 Pfd. netto 9M fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle. Ostfriesland.

Offene Stellen.
Gesucht.
Für eine norddeutsche Baumwoll=Weverel(Seitenbetrieb der Spinnerei, Färberei 2c.) wird eine
geeignete Persönlichkeit
welche die gesammte Production: Nessel, Schürzenzeug, Kleiderstoffe, Barchend. Inlett selbständig disponiren kann. Eingehende technische Kenntnisse sind nicht erforderlich. Gesuchter muß in der Caiculation absolut firm sein und gründliche Waarenkenntnisse besitzen, die Lieferung der Stühle selbständig bestimmen konnen und die Kundschaft genau kennen. Franco
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Angabe der Gehalts:
Anspr. u. K„ 5091 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig
Stellen-Gesuche.
Strebs. j. Mann,
26 Jahre alt, kath, der s. Militairpfl. genügt hat, sucht Stelle als Compteirist, Lagerist und Verkäufer in einem Colonialwaaren= oder gemischten Waarengeschäft event. zur selbständigen Leitung einer Filiale. Caution kann gestellt werden. Prima Zeugnisse z. D. Gefl. Fr.=Off. unter K B 5084 an die Geschäftssteule der Köln. Volksztg. I
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
sucht
Katharina, Barbara!
Zu Namenstags-Geschenken: Genua-Cord, d. 1. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 cm breit, von R.75 an bis.50. Damentuche(Gelegenheitskauf!) 140 cm breit.4,80(statt.50).
Machabäerstr. 30, Tuchhaus Geller, neben Domstr.=Ecke.
K
Zu vermiethen.
„eschl. Kohnung
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 J Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
I
Duos
als Einkassirer, Kassenbote od. dgl. Cantion kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter Nr. 1848 an die Geschäftsstelle v. Bl.
gesucht für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Körnerstraße 113.
Bei einer Herrschaft ooer sonst sucht
ein gut situirter Mann(kleine Familie, beschäftigungshalber einen
Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. LT 5122 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
## für Bäckerei.
Cnrlind Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Tücht. Buchhandlungs Reisende
für ein kathol. Werk gesucht; hohe Provision. Näh. Johannisstraße 44. von—6 Uhr. Kernbach.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld.
Ein
Prover. Schweinemetzgergeselle
gesucht. Roln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Tüchtiger Faßbinder
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
: Special-Geschäft in Polstermöbel.
#. Salon=Garnituren mit .= Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200., a* Kameeltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, Pancel=Sophas mit u. ohne Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Volsterer,
Huhnsgasse 13.
Möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten nebst sehr guter Pension an anständ. junge Leute abvorzüglicher, Mittagstisch,
3 Gänge zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße 19.
schönes Afenstr.
Blumenstraße 3, bequem eingerichtet, 12 ger. Zimmer, 4 Mansarden, Waschküche 2c, ganz oder getheilt zu verm. Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
für eine stille Person zu
1 Sillimer miethen ges., Mitte Altst.
Off. u. Nr. 1851 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogkr.1 eche Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Conversation française.
Gründlichen engl. und
französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung.„
Off. u. Nr. 1651 a. d
2 1 2772
—.
Bautechniker(Volontär)
sucht Stelle auf Bureau oder Bau gegen geringes Gehalt. Offerten erb. an Ludwig Frank, Pantaleonstr. 15.
C
Ein junger Mann, der seine Lehrzeit am 1. August 1896 in einem Eisenwaarengeschäft beendet hat und seit dieser Zeit als Commis in seinem Lehrgeschäft thätig war, sucht auf sofort oder per 1. Jan. 1899 Stelle als
Commis.
Gesl. Anerb. an Heinr. Kadenbach (Firma C. Clostermann) Wissen(Sieg).
Ein verh. Mann,
34 Jahre alt, welcher geläufig franz. spricht, sucht Stelle, gleich welche.
Off zu adressiren an A. Berns, Deutscher Rina 8. Sout.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juweller, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.—
Ein Ladenlocal nebst 4 Näum., gute Lage für Schreibwaaren, ein Ladenlocal nebst 2 Näum., pass. f. Cigarren=o. Friseurgesch. billig zu vermiethen. Bescheid Eranachstr. 26.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Eriverb. sowie f. Zuschneid. u. Directricen. Verk all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 10# an, a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
(Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Als Haushälterin
sucht Stellung bei einzelnem ältern Herrn oder Wittwer mit erwachsenen Kindern in Stadt oder Landhaus eine kath., alleinstehende, gesunde, ältere gebildete Dame aus guter Familie. Die besten Empfehlungen und Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offert.
Melkelboescehne, ic au. ee.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, kath., Stelle als
1Mann f. Pferd, Hof u. Gartenarbeit gesucht. Gereonstr. 22.
rohnender Nebenverdienst. Herrei jed &a Stand., welche sich durch Uebern. der Agentur mit od. ohne Incasso ein. 1a. Vers.=Gesellsch. einen lohn. Nebenverd
920
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
aus der Mannfacturwaaren= Brauche zur Aushülfe bis Weihnachten gesucht. Eventuell dauerndes Engagement. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Alsberg,
Solingen.:
Gesunde Amme
vom Lande
gesucht. Löwendan.,
Deutscher Ring 1, I.
KU
in einem Kurz=, Won= u. Weitzw. Geschäft. Fr.=Off. m. näh. Angaben u. Nr. 1843 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliches Mädchen
sucht Stellung in einer Wirthschaft. am liebsten am Buffet.
Offerten unter Nr. 1840 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cerrschaftl. Köchinnen, Herd=, Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen, Kinder= und Kochlehrfräulein gesucht. hier, für das In= und Ausl. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5, an der Hohestraße.
Hand= u. MaschinenNäherinnen
für Oberhemden Peschästigung bei hohem Lohn in meinem Atelier.
Albert Weisker,
Schildergasse 59(neb. d. evang. Kirche).
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbst. Mädchen
für Küche und Hausarbeit (keine Wäsche), in klein. Haushalt sofort gesucht.
Eiselstraße 27, Hochpart.
Eine Frau für Stundenarbeit
gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14. Ein Mädchen aus achtbarer Familie, welches in Küche und Haus arbeit erfahren, zur
Stütze der
auf ein Gut gesucht.
Fr=Off. u. L G 5211 an die Gechäftést, der Köln. Wolkszig
Alleinstehende häusliche
kath. Dame,
höhere Beamtentochter. Ende 30er, sucht Stellung, um nicht allein zu sein, in gutem Hause. Auf hohes Gehalt w. nicht ges. Fr.-Off. u. M G 5133
.d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Neue Sendungen
nder Jackets
in den schönsten hellen Modefarben und blau, braun u. schwarz 2c.,
Kragen u. Capes,
Regenmäntel, Abendmäntel, Wädchenmäntel.-Jackets
sind in großen Sortimenten in allen Preislagen eingetroffen.*
Anerkannt billige Preise!
Drester&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke
EE AAES
1
Ein kleines
vermiethen.
an eine Person zu Elstergasse 14.
Möblirte Zimmer mit Pension zu * vermiethen. Altermarkt 42
Schön möbl. Zimmer mit Frü Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Schön möbl. Zimmer in bess Hause zu 16 M(l. December) zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft
Schlafstelle zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Luftige Wohnungen,
Luxemburgerstraße 260(Klettenberg), zu vermiethen.
Schöne abge chl. Wohnung, 1. Etage, Zimmer und Mansarde, zu verm. Wittgensteinstraße 22, Preis 30 M. Bescheid Unterhaus.
che
Capitalien.
.
Bethe
Zur Uebernahme seiner väterlichen Brauerei such
kath., verh., einen soli mit größe m Capital. Die—. ist vor 32 Jahren gegründet, ist stets im flottesten Betriebe, auf's neueste eingerichtet, nebst vorhandener großer Eismaschine. Dieselbe besitzt alte und feste Kundschaft und liegt in guter Gegend Westfalens. Gefl. Fr.=Offerten zur Weiterbeförderung u. 11 K 5048 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
r väter= mann, Kaufmann
ie Brauerei
jjöbli
D ein
**
——
Gefunden.
tes Zimmer mit Pension an oder zwei Handwerker zu vermiethen. Woche 10.50## Burgmauer 1l0.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Nippes.
Mittleres Haus mit Hofraum un K! Garten zu vermiethen.
#l Bescheid Florastraße 1.
—
S
8
Vorgestern Morgen von Lohsestraße nach Florastraße ein Portemonnaie mit Geld verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Lohsestraße 67.
9
Zöbl. Zimmer mit u. ohne * Glockenga
alien cce
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergl. werden schön und billig gestickt. Auch werden Monogramme aufgezeichnet.
Breitestraße 34, 2. Etage.
straußfedern kräusele“
Breitestraße 34, 2. Etage.
Wer seine Uhr
Puppen=Perrücken.
Uhrketten, Brochen. Ringe u. s. w. werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angefertigt.
Puppen=Reparaturen werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten
tat! Wohn= und Schlafzimmer, 2 2vol. Betten, an 2 Herren zu vermiethen.
Sce
Weidenbach 3.
Mieth-Gesuche.
Zimmer
Freie Wohnung
„. Igegen Hausarbeit und Beaussichtigung
?•3 gründlich, schnell und billig von jungem, rüstigen Ehepaar gesucht. # reparirt haben will, wende sich 1 Fr.=Offerten unter Nr. 1849 an die
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmache. Preisangabe sofort.)
kür Baumeister und Private. Monogramme Seide werden bill.
#me inlbst Anstreichergeh. sucht langefertigt. Johannisstr. 92, 3. Et
Ein tücht. selbst. Anstreichergeh. sucht Arb. in Accord od. Tagel. zu übern Off. u. Nr. 1842 an die Geschäftsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
ebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide M 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit,
6 Sunst-Iustitut„Tietoria“,
Propsteigasse 21.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&a Waschen und Putzen.
Bürgerstraße 2, 3. Etage.
Häte garmt uns
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
werden für 60„ chic und modern garnitt. Hüte oder Zuthaten nach Belieben. Komodienstraße 71.
Steppdecken
werden von den einsachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et
#rau sucht Kund i. Nähen u. Ausbess. I inn. a. d. H. Thurnmarkt 35“ Et.
Rath in Rechtssachen
1 Mark.
Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
öbl. Zimmer
Bessere Damenund Herrenwäsche gesucht, garantirt
Rasenblriche. Frau Wrober,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Fräulein
sucht Beschäftigung im Flicken und Ausbessern von Kleidern. Ehrenfeld, Venloerstraße 468, I.
einschl. Küche— abgeschlossene Etage— für bald von kinderlosem, viel auf Neisen befindlichem Ehepaar, in der zeit entsprechend eingerichtetem Hause zu miethen gesucht.
Nur Offerten mit Preisangabe u. S 4459 an die Annoncen=Expedition
Jac. Powinckel, Elverfeld.
(ev. zwei), zum I. December von ung. Beamten in der Nähe der Hohestraße gesucht
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschaitsstelle d. Bl *) Zimmer für eine stille Person zu * miethen gesucht in anständ. Hause. Off. u. Nr. 1850 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Von kleiner Familie
Wohnung von—4 Räumen
gesucht, am liebsten abgeschlossene Etage. mittlerer oder nördlicher Stadttheil bevorzugt
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1854 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
s. S
Echt=westphälische
vorz., Pfd. Al..10, bei 5 Pfd. K.05,
echt=Gothaer=
Cervelatwurst,
echt=Brannschweiger Leber=, Trüffel=, u. Zungenrothwurst.
IStay Busch,
hapforte 21.
Fernspr 1758.
früher Hohestr. 8.
S UZ
cräul, in allen Näharb. tüchtig, sucht * noch Kunden außer dem Hause. Perlengraben 93, 2. Etage.
im Mittelpunkt der Stadt auf kurze Zeit zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Vl
ATA
Sorgfältig behandelte Waare. Reiche Auswahl
für
aushaltungen,
Restaurationen,
Wiederverkäufer.
Zustellung frei Haus.
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.

Puppen=Klinik
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dazu alle Ersatztheile, Leder=Rümpfe sowie Köpfe, Arme,
Schuhe und Strümpfe. Puppen=Perrücken. enormer Vorrath von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarsiechten, größte Auswahl, alles sehr billig. G. Hausmann, Specialgeschäft in Haararbeiten und Puppenartitein
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes
mit
(ut erhaltenes Rad. Brennabor, bill.
G zu verkaufen. Komödienstr. 35.
GSh:
Nippe
sopha(Causeuse) billig zu verk. Neußerstraße 287, III.
Ssch
## M E
Kauf-Gesuche.
4
Silber,
„„<space> A n <space>
nahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6. 1; öbel, Oefen. Pianinos werden zum
hinkauf von altem Gold und 4 Juwelen, Pfandscheinen
Baustelle
Nippes, Neußzerstr., zu verkaufen.
Bescheid Siebachstraße 311.
Mohnhaus in der Rheinaustraße mien#robel. Besen. Hiamnos, wirden gu;
Hinterbau und Ausgang nach der Arhöchst. Werthe angekauft. Achterst. 4. kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring(5.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Von jeher war das Brod das wichtigste und gesündeste Nahrungsmittel und wird es ach für alle Zeiten bleiben. Der hochverdiente Professor Lehmann(Würzburg) sagt ausdrücklich:„Das aus feinem gebeutelten Mehl am einfache Weise mit Sauerteig zubereitete Brod, wie es fast in ganz Nordund Süddeutschland gebacken, enthält alle zur menschlichen Ernährung nöthigen Bestandtheile im richtigsten Verhältniß, wie kein anderes Nahrungsmittel. Ein gutes Brod sollte stets unser Hauptnahrungsmittel sein und noch viel mehr gegessen werden. Der neuere Backproceß in Brodfabriken und Dampfbäckereien macht das Brod meist winderwerthig, ähnlich ausgekochtem Fleisch gegen saftigen Braten, und steht, in Qualität und Wohlgeschmack dem in Holzöfen gebackenem Brod entschieden nach. Ein vorzügliches Oberländer Brod von köstlichstem Wohlgeschmack, dabei sehr preiswürdig, erhält man in der
Mitteldeutschen Bäckerei, Weichserhof 27,
52 Pfg., früher 55 Pfg. Nähe neuer Hafen.
Köln.
* Concerte in
Das Concert, das der Kölner Männergesang=Verein
nochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, 97 Blei, Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Haus in
lage von
bester Geschäftsdüren, in dem
KrIn lüge von..
##4 seit 50 Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft mit bestem Erfolge geführt wird, unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Nähere Auskunft erfolgt auf Anfrage unter Chiffre A Z bei der Expedition des Dürener Anzeiger in Düren.
Harmoniumz. kaulen gesucht.
Off. u. Nr. 1852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
amtat hrfiat ITRRREGAA###SI2
Vermischtes.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Verlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und
“, echten Jamaica-Zum. Jos. Koep, Severinstraße#2. Fernsprech=Anschl. Nr. 2013.
Wer stets in seinem Zimmer fror bitterkalten Winternächten Und dann dabei den Muth verlor, Der kennt euch nicht— Donatus. Brikets.
.
n
Ae Mm
amenstage. Pram
Blousenseide
#ouse 9. 6, 7, 8 bis 13 Mar.
A von St. Manritins.
das verstorbene Mitglied###
Raste„KammatalA Fräulein
Höstensammeiin ghann Serke
lie
*
Nzeigen.
in einfach und gemustert, für Blousen, Kinderkleidchen, ganz enorm billig.
3
Ein
991
*
einspännig und vier ist zu verkaufen.
Kutscher in
Schill
gefahren. Bescheid beim
ustr.
düren, Sa
Umzugshalbe verschiedene Bett. Pult. Sopha Appellhofplatz:
Ein fast neues Billard
raumhalber billig abzugeben. Gg. Weirich, Rest., Wahnerhaide
öbel
zu verkaufen A. 1. Etage.
ohtirkel
##findet am
Bteaden 24. November,
## Vormittags 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche zum h. Mauritius eine Seelenmesse ##statt, zu welcher hiermit freund#lichst eingeladen wird.
ss
s Sc.. schc c
Jahrgedachtniß
für die verstorbene Frau
##findet Donnerstag den 24. d. 5
M 8
zerk,
und Geschirr,
Pferd mit Karre zu verkaufen.
Auskunft bei P. J. Th Nachen, Adalvertsteinweg
#fl.le#
zu äußerst billigen#
len
F
„en.
Dauerbrandösen
von 28 Mark an.
unter
Cen.r. e.
Uhr, in der Herz=
Jesu=Kirche statt.
Verwandte und siermit eingeladen
reunde sind
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Pitrantie und Backen empfie ach
gutes Brennen Wilh. Kummer, Mühlenb
feiner Harzer Kanarien bi
Köln.
7
Hinterhaus
anerkannt beste tr. Haus. Kohle Martin Mar
Hochherrsch. I1
schöne u. gr. Räume straße gelegen, zu v
C. Buchholz. Ha
Briäens,
Marke 1000 St..70M thandlung Verlengraben 92,
Prirathe
Garten. ekaufen.
II. SASSTA
versendet in Po an Priv .20 p.
1
dire
von
Tohn
R en von
Jahres franc
Molkerei Caster b. Bedburg.
Einige 1000 hochseine
Gratulations=Karten, Muster,
zur Hälfte des sonst. Werthes. Ehrenfeld, Körnerstraße 58, Ecke Stammstraße.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch an enommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. a= Breitestraße 49, H. G. Schmitz. ür reitestraße 167, Gechw. Antoni. lt Eigetsein 115, V. Eschenb ch. .1 Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichst 33, M. Schweinem.
Friesennraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frai A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Voge.
Mittesstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plan gasse 26, we. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na f. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen. Siegburgerstrae43, oh. Rck.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Lithelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
am
Sonntag„zum Besten des Baufonds zur Erwerbung eines neuen Vereinshauses“ im großen Gürzenichsaale gab, war sehr zahlreich besucht. Den tiefernsten Hegar'schen Chor Todtenvolk, den der Verein erstlich sang, hatte man wohl des Todtensonntags halber auf das Programm gebracht. Der Verein, der in selten dagewesener Stärke auf dem Podium erschien, trug das schwierige Stück mit einer dramatischen Verve vor, wie man das sonst nur von den belgischen Sängern zu hören gewohnt ist. Der modernen Empfindung wiederstrebt es einigermaßen, wenn der Componist— entgegen der drangvollen Situation— einzelne Worte, wie beispielsweise bei der Stelle:
Er kam mit dem rasenden, heulenden Nord, das„Er kam“ mehrere Male wiederholen läßt. Wie stets, so hatte der Verein auch jetzt wieder ein so überreiches Programm aufgestellt, daß wir uns darauf beschränken müssen, nur die hauptsächlichsten Nummern namhaft zu machen. Zu diesen rechnen wir in erster Linie den Wullner'schen Chor mit Orchester Preis der Wahrheir, der unter Leitung des Componisten große Wirkung machte und vielen Beifall fand. Dann Brambach's à capella=Chor Gesang der Geister über den Wassern, der ebenfalls durchschlug und dem anwesenden Componisten einen Hervorruf eintrug. Endlich ist noch zu erwähnen der imposante Bacchus=Chor aus der Musik zu Anrigone von Mende sohn. Außer diesen größern Compositionen sang der Verein noch weitere sechs Lieder, von denen mehrere so zündeten, daß sie wiederholt werden mußten. Der Verein, der jetzt fleißig übt, um wohlgerüstet in den Wettkampf um den Kaiserpreis eintreten zu können, sang sämmtliche Nummern, jede in ihrer Art, unvergleichlich schön. Die ersten Tenore entwickelten wieder den frühern Stimmglanz, der zeitweilig verloren gegangen schien, und der gesammte Verein überraschte durch eine Tonfülle im forte und eine Zartheit im piano, wie man dies seit der ersten Londoner Reise nicht mehr gehört hat. Dabei war die Aussprache, auf die wir den größten Werth legen, bis auf die nnedele Vocalisation des„“, das meist wie„ü“ klang, tadellos. Bei der von Humperdiuck für Männerstimme bearbeiteten Serenade von Gounod trug das Vereinsmitglied Hr..Schuhmacher das Solo mit weicher, klangvoller Baritonstimme vor. Für das Vocal=Solo hatte der Verein die hier hochgeschätzte Kammersängerin Emma Mitter aus Stuttgart gewonnen. Als nie##e de res##tance hatte sie eine Mozart'sche Concert=Arie ählt, bei welcher der königl. Musikdirigent W. Beez die obligate Violinstimme mit feinstem Stilgefühl spielte. Dann hörte man von ihr Lieder von H. Wolf, Brahms und Seyffardt und eine Zugabe. Auch bei ihrem jetzigen Auftreten nahm die Künstlerin alles fur sich ein durch ihren kunstgebildeten, aller Effecthascherei abholden Vortrag. Für das Instrumental=Solo hatte man Gabriele Wietrowesz eingeladen, die zuerst das Bruch'sche Gmoll-Concert spielte und später die Romanze aus dem Ungarischen Concert von Joachim und zwei ungarische Tänze von Brahms, denen sie auf Begehren noch einen weitern hinzufügte. Man weiß, daß die Dame Geschmack hat und über eine schöne Technik verfügt, was sie auch jetzt wieder bestätigte. Für den orchestralen Theil trat die 16er Kapelle ein, die das Concert mit einer schön abgetönten Wiedergabe der ZauberflotenOunerture einleitete und dann bei den Chören mit Orchesterbegleitung mitwirtte und außerdem die Begleitung zu dem Bruch'schen Loncerte und zwar recht präcis und discret ausführte. Die gesammte Aufführung stand unter Leitung des königl. Musikdirectors Jos. Schwartz, somit war das Gelingen von vornherein außer Frage
Iy der Musikalischen Gesellschaft sang Tags vorher, vor einem bis auf den letzten Platz gefüllten Saale, Kammersänger Geora Anthes aus Dresden. Er bewies zunächst in dem Vortrage Schubert'scher Lieder feinen Geschmack und eine seltene Beherrschung seines schönen Tenors im pianissimo, speciell des Falsets. Spater bracht der Künstler noch Lieder von Mozart, Brahms, Wagner, Rubinstein und— als Zugabe— eins von Cesek zum Vortrage, von denen uns Mozart's Abendempfindung am meisten zusagte, indem der Stimmungscharakter hier am besten getroffen war. Im ganzen hätten die durch Beifall und Ruf ausgezeichneten Vorträge für unsern Geschmack einige Grad Wärme mehr vertragen können. Zwischen den Gesangsvorträgen spielte Prof. Seiß erstlich einige eigene Compositionen; den spätern Vortrag der Beethoven'schen 32 Ver änderungen unterbrach er wegen plötzlicher Indisposition, entschädigte aber die Zuhörer durch ein weiteres Stück.
Locales.
rank0 Auszeichnung. Dem Sergenten Geller der 4. Compagnie des Westf. Pionier=Batailons Nr. 7 wurde die Rettungs=Medaille am Bande verliehen, weil derselbe im Juli d. J. bei Schwimmübungen im Mülheimer Hafen einen Pionier vom Tode des ErX Panorama International. Von Montag, 21. Nov. bis
Sonntag. 27. incl. stellt das Institut abermals einen neuen Cyklus aus: die hohe Tatra, einen Theil der Karpathen. Außerdem geht die Reise durch Slavonien und Galizien. Die hohe Tatra ist der nordwestliche Theil der Karpathen, in dem es Bergriesen gibt von 8000 Fuß Höhe. Nebenbei bekommt man mehrere Gruppen galizischer Zigenner zu sehen, sowie eine Floßfahrt auf dem Dunajec. Schon der Seltenheit halber werden die Ansichten von Krakau interessiren,
wohin sich so leicht niemand verliert. Die Straßen, Platze, Kirchen und sonstige Gebäude, die man zu sehen bekommt, lassen erkennen, daß Krakau eine bemerkenswerthe Stadt ist. Auf dem Marktplatz lernt man die galizischen und polnischen Trachten kennen. Imposant präsentirt sich das kgl. Schloß Wawel. Nicht übersehen darf man die Denkmäler des Sobieski und Konig Casimir.
Zwangs=Innung für Schornsteinsegermeister. Die Liste der Schornsteinfeger des Regierungsbezirks Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das genannte Handwerk theilgenommen haben, liegt während zweier Wochen vom 22. d. ab im Zimmer 12 des Mülheimer Rathhauses zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen. Nach Ablauf dieser Frist können etwaige Einsprüche nicht mehr berücksichtigt
C Zwangs=Innung für Tischler. Die Aeußerungen für oder
gegen die Errichtung einer auf den Stadtkreis sich erstrecker den Zwangs Innung für Tischlermeister, welche der Regel nach Gesellm oder Lehrlinge beschäftigen, sind schriftlich bis zum 3. December eder mündlich in der Zeit vom 24. November bis 3. December im Zimmer 9 des
E ünfall. Gesern Mittag wurde auf dem Wetdmarkt, ein Mann von einem Bierwagen überfahren und am Kopft und einem Beine nicht unerheblich verletzt. Man brachte ihn zum BürgerDie Viehsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche über die zum stadtkölnischen Gebiete gehörigen Ortschaften Bocklemünd und Mengenich verhängt.„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 9.<space> R l e n z i,<space> d e r<space>
Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in 5 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnersteg, 24. Nov.:
80. Neu einstudirt: Des Teufels Antheil. Kom. Oper
in 3 Acten von D. F. Auber.
Vereins=Nachrichten.
9 Der katholische Arbeiterverein Köln=West beging am
Sonntag das dritte Stiftungsfest. Am Morgen fand in St. Mauritius feierliches Hochamt statt, in welchem der Präses des Verens in einer kurzen Ansprache die Mitglieder aufforderte, froh und fromm sich der hl. Sache der katholischen Arbeitervereine weiter anzunehmen und unermüdlich und begeistert zu Hause und im öffentlichen Leben ihren katholischen Glauben zu bethätigen, welcher unsere höchste Ehre und Freude sei. Dem Kirchenchor von St. Mauritius gebührt wegen seines schönen und gemüthvoll=frommen Gesanges besonderer Dank. Abends 7 Uhr war im großen Saale der Bürgergesellschaft große Festversammlung, zu welcher die Mitglieder mit Familien und viele Ehrenmitglieder, Geistliche und Lehrer erschienen waren. Sie alle wurden vom Präses in recht herzlicher Weise begrüßt; nach einem Rückblick auf das bisherige Vereinsleben gab derselbe seiner Freude Ausdruck, daß der rein so schnell Wurzel gefaßt habe und fortwährend neue Mitglieder gewinne; heute hätten sich schon zehn gemeldet. Am Sallusse brachte Redner ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Herr Kiplan Dahlhausen von St. Pantaleon hielt sodann in schwungvollen Worten die Festrede. Nachdem er im Anfang erwähnt, daß er gern und freiidig hierher gekommen, weil der Verein nach seiner eifrigen und ernsten Arbeit ein frohes Fest verdient habe, wies er darauf hin, daß nur der Glaube unser Trost und Licht sein könne, daß er die Arkeit zu Ehren gebracht, daß er besonders der schönste Besitz des Armen sei. Redner schloß mit einem Hoch auf den Arbeiterverein. Namen) der Gäste sprach Hr. Pfarrer Müller von St. Michael und ermahnte die Arbeiter, treu zur Sache der Pfarren, denen die Einzelnen angehörten, zu stehen.
Der Gesangchor des Vereins trug mehrere Lieder in schönster Weise vor und fand besondern Beifall durch das auch textlich sehn ansprechende Ave Maria“. Auch wurden mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen, komische Duette und einige Soli vorgetragen, und am Schlusse ein Lustspiel aufgeführt. Alles verlief in schönster Weise. Hoffentlich werden die katholischen Arbeiter des westlichen Statttheiles dem Verein, der ihnen sehr viel Schönes, Erhebendes und Nützliches bietet, durch recht zahlreichen Beitritt in seinen Bestrebungen wirksam unter9—=8. 22.Nov.98. Der hiesige katholische Bürgerverein beging am Sonntag in schönster Weise sein 25jähriges Stiftungsfest. Morgens wohnten die Mitglieder einem feierlichen Hochamte bei, Abends fand im Lärsch'schen Saale eine sehr zahlreich besuchte Festversammlung statt. Nachdem Hr. Meyburg sich mit kurzen begrüßenden Worten an die zahlreich Erschienenen gewandt, übertrug er den Vorsitz dem Ehrenpräsidenten des Vereins, Hrn. Oberpfarrer Harff aus Neuß, welcher das Fest mit einer herzlichen Ansprache einleitete. Sein Hoch galt Nippes und dem festfeiernden Verein. Hierauf folgte ein trefflicher Vorspruch, vorgetragen von dem Verfasser selbst, einem langjährigen frühern Mitgliede. Nach einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser schilderte Hr. Dietz in seiner Festrede die in der Culturkampfszeit erfolgte Gründung des Vereins. Redner besprach zu Nutz und Frommen der jüngern Generation die damals gegen die Kirche gerichteten feindseligen Bestrebungen. Da es den Geistlichen untersagt war, im Schullocale Religions= bez. CommunionUnterricht zu halten, so fand derselbe in der kalten alten Kirche statt. Der Katholische Bürgerverein wandte gar bald seine Sorge der heranwachsenden Jugend zu und es entstand auf seine Anregung die bis jetzt blühende Marianische Jünglings=Congregation, der später der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein sich anschloß. Ein Hoch auf
das Centrum bildete den Schluß der wirkungsvollen Rede. Der Fest abend brachte auch noch manche andere Ansprachen und Toasie, so u. a. auf den hochw. Hrn. Cardinal=Erzbischof, auf den Jubelverein und die Gäste. Der als Gast anwesende Hr. Land= und Reichstags=Abgeordnete Trimborn verbreitete sich in einer recht begeisternden Ansprache übe die idealen Ziele des Vereins. Zum Schlusse gelangte ein Beglück wünschungs=Telegramm des katholischen Volksvereins Köln, der sein 31. Stiftungsfest an diesem Abend beging, zur Verlesung. Zwischen den einzelnen Ansprachen wechselten gemeinschaftlich gesumgene Lieder und prächtige Liederspenden des Kirchenchores mit Musikvorträgen der Cuirassiercapelle ab. Der katholische Bürgerverein kann mit Genugthuung auf das in jeder Beziehung schöne Fest zurückblicken.
Dermischte Nachrichten.
P Beraheim. 21.Nov.98. Ein arges Mißgeschick traf heut Morgen wieder ein Mal die Kreisbahn. Von eiiem mit 26 Wagen und zwei Maschinen nach Horrem fahrenden Güterzug entgleiste die vordere Maschine und ein Wagen. Die hinere Maschine fuhr— jedenfalls hatte der Führer das Unglück nicht bemerkt— weiter und drückte noch zehn Wagen aus dem Geleise, welche nebst der Maschine gänzlich zertrümmert den Damm hinunterstärzten. Der Heizer und Maschinist der ersten Maschine sind verletzt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
M Anntbura, 21.N0v.98. Heute Nachmittag kurz nach 5 Uhr zerriß plötzlich an der Ecke der Schaumburgerstraße din Draht des Leitungsnetzes der elektrischen Bahn und fiel auf die Straße nieder, wobei er einen jungen Mann und zwei Damen an den Kopf bzw. die Arme traf und heftige Schmerzei verursachte. Eine der beiden Damen wurde bewußtlos. Der zerrissene Draht berührte ferner die Eisen=Construction der Außenfenster der van Houtenschen Cacao=Stube; der elektrische Strom wurde in die Stube geleitet, wo er heftige elektrische Entladungen verursachte, so daß unter den Gästen eine entsetzliche Panik entstand. Die Gäste sprangen über Stühle und Tische hinweg, um sich in Sicherheit zu beingen. Der Verkehr der Straßenbahnwagen durch die Schaumburgerstraße mußte natürlich eingestellt widen.
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Nath des
Arztes hören und beim Waschen, der Kind:; an, ärztlich empfohlene Patent=Myrrholt, nze# Hrat; wenden. So schreibt z. B. ein vrrhurgeg#gt; Bet meinem. Fische Ha lt. Hah ru ben 92. wegen overflächtiche, xauch genommen. zu Waschungen in Gebrghrk. Die Patentharsich gryall, auch in den Apothelen erhzältlich, ist bereits in vielen. Famisien unentbehrlich geworden.

Renntniß, oaß die Liste der Scholn steinfeger des Regierungsbezirks Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Schornsteinseger=Handwerk theilgenommen haben, während 2 Wochen. vom 22. d. M. ab, im Zimmer Nr. 12 des Rathhauses werktäglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf dieser Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Mülhei
Rülheim a. Rh., 18. November 1898. Der Commissar Steinkopf, Bürgermeister.
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer sich auf den Stadtkreis Köln erstreckenden ZwangsInnung für Tischlermeister, welche der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, schriftlich bis zum 3. December d. J. oder mündlich in der Zeit vom 24. November bis 3. December d. J. bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes von 9 bis 12¾ Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nach mittags im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen.„„
Ich fordere hierdurch alle Hand werker, welche im Stadtbezirk Köln daß Tischler=Handwerk selbständig be treiben und der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen welche erkennen lassen, ob der Erklä rende der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht, gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes ein gehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, 21. November 1898.
Der Commissar *<space> S u g g.<space> B e i g e o r d n e t e r<space>
Großer Möbel=Ausverkauf.
Nur kurze Zeit, bis zur Fertigstellung des Umbaues, empfehle mein großes Lager aller Arten Möbel, Spieael und Polsterwaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Complete Wohnungs-Ausstattungen
owie einzelne Möbel in einfacher und reicher Ausführung und in
Praktische americanische Schreibpulte zu ganzbesondern Ausnahmepreisen.
August Jansen,
Breitestrasse 104, Molh, Breitestrasse 104.
e An
so glänzend werden die Stiefel, sobald sie dauernd mit
Gentner-Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
gewichst werden. Ueberall käuflich à 10 und 20" Man achte genau auf die Schutzmarke und die Firma des Fabricanten
Schutzmarke. Call Gentner in Göppingen.
4jähriger Bruch geheilt.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige Auswahl
moderner Herbst- und
Winter-Kleiderstoffe
in zuverlässigen reinwollenen Qualitäten
zu billigen Preisen.
**
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
*„<space> W<space>
Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Priedrich Bochme.
40 Poststraße 40
Telephon 1769
8 S
Bei Katarrhen
des Kehlkopfes und der Lungen!
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Holz
„Langenbrahm“ sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Fahrrad-Lack
Ueberall erh. à 85 Pfg. p. Sch. Nachahmungen weise man zurück.
Jean Bilger,
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
#herzieher werden für 12.4, Hosen Ueberzieher oder Westen a 3
Anzüge für 15 K. gutsitzend angeser tigt. Reparaturen, Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reisthaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Marsch-Album,
die 20 beliebtesten Märsche jurg Klavier leicht.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M..—.
P. I. Tonger,## 36.
Bescheinige hierdurch, daß ich 14 Jahre an einem Leistenbruch gelitten habe und durch niemand anders als durch den Magnetopath Herrn Schmitz in 10 Sitzungen ohne jede Berufsstörung vollständig wieder hergestellt wurde, so daß ich bei einer ärztlichen Untersuchung als vollständig gesund betreffs des Bruches erklärt wurde und benutze hiermit die Gelegenheit, dem Herrn Schmitz meinen Dank auszusprechen. Dies mein Dankschreiben einzusehen bei
Magnetopath J. Schmitz, Köln, Mittelstr. 52.
gerehzitgte„„
Colonial-Geld-Lotterie
Ziehung 23. November, Loos.30 M.
16 870 Geldgewinne M. 575 000: 100 000, 50 000, 25 000 2c. Kleinster Treffer M. 15.
Man beschleunige Bestellung der starken Nachfrage wegen.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto-Gewicht.
N
Grosser Posten
in der
Man beschleunige Gestellung der starkn
Meissener Geldloose
Haupttreffer ev. 100 000., à 3 M.
Metzer Geldloose
(letzte Serie) Haupttreffer 50000., à.30 M.
Rothe Kreuz Geldloose
Haupttreffer 100 000., à.30 M.
D von Porlotain Tepot Köln(Phein),
2 b. T. Tan Toridtoln. in Obenmarspforten 25. —*„
3522
AA
——
Auslage angeschmutzter
feiner
DamenWäsche
wird zu bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft.
D. C
1
heist,
41 Herzogstraße 41.
1• L
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter
Garantie. Anfbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Große Auswahl in praktischen
Laubjäge und Kerb. Namenstags-Geschenken.
(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische, Schirmständer,
So eben wieder eingetroffen:
zum Wurzen der Subben—
wenige Tropfen genügen.
Koch,
Luremburgerstraße 27.
Für Kragen
und Capes!
Reste in Matelassé, Federkrimmer, Peluche. Astrachan, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Theemaschinen, Ofenschirme, Flaschenschränke, Waschmaschinen, Eiserne Geldcassetten,I Wringmaschinen, Englische Mangelmaschinen etc. etc.
Hew ENSSE
42 Breitestraße 42.
(#.s ist eine bekannte Thatsache, daß mit Eintritt der kalten Witterung D auch die Klagen über rauhe Haut und gerissene Hände wieder laut werden: Damen, welche Hausarbeit verrichten, schützen sich gegen diese Uebel durch den Gebrauch des neuen gesetzlich geschützten Mittels
GHOT.
Manol“ ist kein Fett, schmiert nicht wie Glycerin und ist sehr angenehm im Gebrauch.„Manol“ kostet nur 25h und ist zu haben in den meisten Trogerien und da, wo Manol=Plakate aushangen.
Häkelknänel
20
Creme Nr. 10
50 gr=Knäuel 11 12 Pfg.
Dan. Dürst, Käster 12.
rinten-Syrup
□
e
8
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail W. Eigen, Altermarkt 52. Fernspr. 2330.

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 322 4 Mittwoch, 23. November 1893.
Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unseres großen, reich sortirten Warenlagers, bestehend aus
Haushaltungs- und Turns-Artikeln,
#mta(. Stein=Niorsoidol Meingläser. Fleisch= und Gemüseschüsseln, Holz=KüchenBier=, Liqueur=Service, Glas= und Stein=Bierseidel, Weingläser, Fleisch= und Gemüseschüsseln, Holz=Küchenund Handtuchhalter, Säulen, Büsten, Nippes in Porzellan und Metall. Spiegel, Bilder, Haussegen, solide Brieftaschen. Cigarren=Etuis, Hand= und Reisetaschen, Schmuckwaren, Broschen, Uhrketten, Frisir= und####eckid Brotkörbe, Kaffeemaschinen nach russischer und Wiener Art, Photographie=Albums und Rahmen, Staffeleien. zall=Fächer, Rauch= und Nippes=Tische, echt japanische Lack= und Porzellanwaren, japanische Decorationsfächer.
Große Weihnachts
Täglich nachmittags von 4 Uhr ab: Oeffentliche Versteige
Verkauf zu Auctions=Preisen für Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgenzer=Regale, Schaufenster=Einrichtung, Theken, Kronleuchter 2c.2c. teilweise per sofol er=orroni-...- zu verkaufen.
Restaurations-Buffers u vorräthig.
Wleie..„„„„
Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse)
Bierdruck-Apparate
nach neuester Polizei-Vorschrift.
Praktische billige Neuheit
Mit
Zu haben
in den meisten Coloniawaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen
Gusarme, Kronen. Dasserleitungs-Art.
K. Kohnrath, Sternengasse 18. Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Dr. Thompson
Seifenpulver DETHONPSO US
(oben und unten). urch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
Schutzmarke
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
everinstraße 216, am Waidmarkt. Telephon
alle in ächt fabrizirt von
Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Ffür alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
maeer Seife hält länger als zwei Stüche
Man achte genau auf d. Nam „Dr. Thompson“
und die Schutm. SchWan
Taschenmacher 18—20. beit.* Billigste Preise
aufträge werden baldigst erbeten.
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
∆ für Herren, Damen u. Kinder.
um nichtsahnende Mütter darüber aufzuklären. daß es nicht immer wirklich„Quäker Oats“ ist, das sie von Händlern empfangen und ihren lieben Kleinen vorsetzen, denn nur zu oft kommt es vor, daß gewissenlose Verkäufer ein anderes, minderwerthiges Fabrikat als ebensognt wie „Quüker Oats“ bezeichnen und verkaufen.
Verlangen Sie stets und ausdrücklich „Qnäker Oats“, echt in gelben Packeten mit der Quäker=Schutzmarke.
Nur dann bekommen Sie sicher 5 die deste Haferspeise der Welt.
Polyyp....
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musifalienhandlung
Bial.Freund&amp; Cö.in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
Unter Käster 12
Puppengestelle
an 625
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größ
Nunuenkäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechli
Pupprunpf= nur gute Qualitäten. Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche.
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben
Glatznopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
telenktäuflings vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehe
TGelenkkauflings, u. jedes Glied in Stahldraht hängel Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Pupven zu billigsten Preisen.„
Cion,- HxUIn,
Unt. Goldschmied 58. a. Dom.
F. 1001,
empfiehlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, cmaillirt und mit Majolika lics en
Gas-Badeöfen.
Badewannen.
Gas-Zimmerheizöfen,
IRI. für vorhandene
Gas-Inncnöfen Mäntel.
Gas., Kochherde-,
Gas- u. Wasser-Installation
Ahr-Rotweine,
rantirt rein von 90 Tfg. au pr. Liter, binden von 17 Liter an und erklären n reit, falls die Ware nicht zur größten edenheit ausfallen sollte, dieselbe auf uns zurückzunehmen. Proven gratiGebr. Both. Ahrweiler 3
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnelopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen, öln. Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Cgange fein, Literfl. N. 2 u. esghat, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche.50.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme.80.
Samos u. Vordeaur Fl. K 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 800, Lit. u..20. Moselwein, Fl. 6o Liter 80) u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; detall.
- einfach bis zur nsten Ausflllr####

Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Mittwoch, 23. November 1893.
23. Nov. 1898.
1 Der Schlangenring.
(9) Roman von A. J. Mordtmann.
Oben an einem Ecksenster des linken Schloßflügels stand ein Herr und schaute hinaus, sicherlich niemand anders als Her* Haus von Hohenberg. Ich zog grüßend meinen Hut, und der Herr winkke freundlich grußend herunter. Dann verschwand er vom Fe ster; ich beeilte mich nunmehr, über die Zugbrücke, die den trockenen Graben über spannte, in den Schloßhof hineinzukommen. Hier trat mir der Burgherr entgegen— eine hohe, etwas gebückte Gestalt mit graumelirtem Haar und Bart, mehr einem Universitats=Professor als einem adeligen Gutsbesitzer ähnlich.„
Herzlich willkommen, Herr Berndt!“ rief er, mir die Rechte mit großerer Kraft drückend, als ich ihm zugetraut hatte.„Nehmen Sie vorlieb mit dem, was ich und Schloß Krak Ihnen bieten
Mit einem Schlage war meine ganze Befangenheit verschwunden; arm mochte Herr von Hohenberg geworden sein, aber ein Eoelmann war er geblieben; ein Gelehrter war er sicher, aber ebenso sicher kein Pedant. Der jetzige Repräsentant der Hohenbergs zerstreute beim ersten Anblick meine Befürchtung, ich könnte hier einer Carricatur wie der von Immermann so köstlich geschilderten beWir gingen durch eine Seitenthür hinein; hier wurde Piktupallens Heldensohn entlassen, mein Gepäck von einem durch das Alter kaum gebengten riesigen Menschenkinde in Empsang genommen und uns die ausgetretene, aber peinlich saubere Treppe zum ersten Stock hinauf nachgetragen. Dort wandten wir uns rechts und einen langen Korridor hinunter, auf den mehrere Thuren mündeten. Ganz am Ende dieses Ganges lagen die mir angewiesenen Räumlichkeiten. Eine nicht mehr junge, aber aufsallend schöne Frau mit tiefschwarzem Haar, die Haushälterin Veronica, zeigte mir die beiden sonnig gelegenen und zwar karg ausgestatteten, aber behaglichen Zimmer, die ich bewohnen sollte.
Ich habe Sie so weit nach hinten verweisen lassen,“ sagte Hans von Hoh uberg,„weil die beiden Thüren unmittelbar vor Ihrem Zimmer in die Bibliothek und das Archiv füyren, wo Sie Ihre Studien machen wollen. So können Sie unge ört arbeiten und es sich ganz nach Ihrer Bequemli hkeit einrichten.“
Für dies rücksichtsvolle Arrangement sprach ich meinen
O„„„
Dank
aus, und Hohenberg fuhr fort:„Wollen Sie erst auspacken oder zunächst auch mein Tusculum kennen lernen und ein wenig mit
mir plaudern?“
Ich wählte natürlich das letztere, da ich meinem Gastfreunde anmerkte, daß er den Wunsch hegte, mir ein wenig auf den Zahn
Das Arbeitszimmer des letzten Hohenberg lag im westlichen Thurme und erhielt von drei Seiten Licht; auf dem Tische ligen Mannscripte, Bücher und Zeitungen in allen Sprachen der Welt. Schränke und Gestelle, ebertfalls mit Büchern bedeckt, nahmen alle Seitenwände ein. Es mußte ein riesiges Material sein, mit dem mein gelehrter Gastfreund an seinem Werke arbeitete.
Es ist noch nicht der zehnte Theil von dem, was ich überhaupt gebrauche,“ antwortete mir Hohenberg auf meine darauf bezügliche Bemerkung.„Hier schleppe ich nur das zusammen, was ich gerade für den in der Arbeit befindlichen Theil meines Werkes zur Hand
haben muß.“
Damit war der Uebergang zu einem Gespräch über sein Lieblingsthema, das große Werk, das er sich zur Lebensausgabe gemacht hatte, gegeben. Ich schmeichele mir, daß ich mit einigem Verständniß auf seine Ideen einging und mir dadurch sofort sein Wohlwollen erwarb. Was er sagte, klang mitunter prahlerisch, war aber niemals so gemeint; er sprach mit einer, wenn ich so sagen darf, historischen Kühle über seine Arbeiten, als wenn es die eines Fremden
Während wir sprachen, brachte der Enakssohn die so eben vom Landbriefträger abgegebene Morgenpost herein, über deren Umfang ich abermals in Erstaunen gerieth.
„Ja,“ sagte Hohenberg lächelnd,„die Correspondenz ist für viele Theile meiner Geschichte noch viel wichtiger und zeitraubender als die Forschungen in Büchern und Handschriften. Ich stehe mit den gelehrtesten Männern aller Länder in Verbindung. Sayce in England, Renan in Frankreich, Goijen in Holland, Rawlinsen, Groteder dortigen Markus=Bibliothek einzusehen, ein Unicum, das ma mir nicht bersenden wollte. Einige Wochen habe ich dort gearbeitet und gelebt. Aber für ein langes Leben ist es doch zu wenig.
„Das aus Ihrem Munde zu hören, wundert mich.
Sie sind noch jung, mein Freund,“ autworiete er,„Sie werden vielleicht das Gleiche erfahren. Wenn Sie ehrgeizig sind, so vergessen Sie daruber die kleinen Freuden des Lebens nicht, deren Summe neben dem großen Hauptposten, dem man sein Leben widmet doch immerhin auch ein sehr achtbares Facit ergibt. Das Eine
thun und das Andere nicht lassen!"„
Ich dachte an die hochfliegenden Pläne, die ich für meine Carrière
im verschwi genen Busen ehrgeizig nährte, und daneben an Fräulein Sophie Crasemann, und es wollte mich bed nken, als ob die Lebensweisheit des Besitzers von Krak nicht zu verachten sei. Wenn man dermaleinst im Rathe der Krone eine hervorragende Stelle einnimmt, so ist eine schöne Frau, die einem die Sorge um Erhaltung des europäischen Friedens versüßt, keine übele Zugabe.
Ein Mal war ich nahe daran, um ein Lächeln der holdseligen Sophie aue meine Anwartichaf auf die Nachfolge ds gewaltigen Reichskanzlers aufzugeben, als mir jener unglückselige Neuhof in
die Quere kam.
Richtig— Neuhof! Der Mensch mit seinen ungeheuern Sprachkenntnissen wäre ein Secretär für Hohenberg wie kein zweiter! Und ich war aug ublicklich darauf bedacht, für ihn diese Stellung zu gewinnen. Böswillige Neider dürfen mir nicht unterstellen, daß es mir darum zu thun gewesen sei, Neuhof aus Sophiens Nae zu
Bei Ihren Bemerkungen,“ so eröffnete ich meinen diplomatischen Feldzug,„fällt mir ein Bekannter ein, der es versteht, mit eisernem Fleiße die umfassendsten Studien zu betreiben und daneben dn Freuden der Geselligkeit mit erstaunlicher Ausdauer zu huliinen. Ein armer Teufel und doch in der feinsten Gesellschaft zu finden, bei den Damen ebenso beliebt wie bei seinen Lehrern, den schlimmsten Sprachungethümen gegenüber ebenso siegreich wie bei den sprödesten jungen Mädchen, Mezzofanti und Don Juan in einer Perion, ware er nicht zugleich von merkwürdiger Bescheidenheit und Naivetät.“ „Das muß ja ein wahres Unicum von einem Menschen sein antwortete Hohenberg mit einem etwas ungläubigen Lächeln. Aber ich beharrte bei meiner Schilderung und drang in meinen Gastsreund, in Herrn Feitz Neuhof einen Helfer sich zu sichern, wie es keinen zweiten auf Erden gäbe. Er nickte und seufzte dabei vielsagend, werhalb ich mich beeilte, hinzuzufügen:
„Neuhof würde sicherlich keine hohen Ansprüche stellen, vielleicht mt Kost und Logis zufri den sein, wenn er nur G legenheit fände, sich in den orientalischen Sprachen weiter zu uben. er hat mir
gegenüber ein Mal ähnliches geäußert. Und denken Sie nur, wie er Sie bei Ihrer Riesenarbeit entlasten könnte!
Hohenberg's Angen leuchteten; er hatte an dem listig ausgeworfenen Köder angebissen.„In den orlentalischen Sprachen könnte er bei mir mehr lernen als in manchen Bibliotheken,“ sagte er. „Kommen Sie ein Mal in mein Archiv; ich muß Ihnen ja ohnehin den Schauplatz Ihrer Thätigkeil zeigen.“
Ich hatte große Schätze erwartet, aber meine Erwartungen wurden noch übertroffen. Der alte Herr zeigte mir mit berechtigtem Stolze die Schränke und Repositorien mit Flurbüchern, Contracten, Berichten und Rechnungen von Rentbeamten, Sendschreiben von Bürgermeistern und Besehlshibern von Burgen— kurz Urkunden aller Art. Ich sah, daß ich für meinen Auftrag, die für eine documentarische Geschichte der Deutschherren wichtigen Documente zu inventarisiren, einen prächtigen Anfang machen würde.
Ein zweites Zimmer enthielt Bücher in alten Sprachen, durchweg auf den Orient bezüglich; ein kleiner Schrank barg die größten Schätze, arabische, persische, syrische Mannscripte, theilweise mit wundervollen Miniaturen.
„Ihre Vorfahren haben tüchtig gesammelt,“ äußerte ich.„Das sind ja zum Theil ganz auße ordentlich kostbare Kleinodien!“
Kostbar und ungenützt,“ sagte der Schloßherr, und wieder flog der düstere Schatten über seine Züge.„Das wurde erbeutet in Damascus, in Jerusalem, in Autochia— vieles stammt aus Bosnien, Belgrad, einiges aus Ungarn. Aber meine Vorfahren verstanden das alles nicht, und ich habe bisher nicht die Zeit den können, auch nur eine orientalische Sprache zu lernen.
leicht wird Ihr Freund Neuhof helfen können. Und wenn er käme, sollte er mir zuerst hier herau. Dis ist ein Unicum; ich hätte es längst übersetzen lassen, wenn ich mich entschließen könnte, es aus den Händen zu geben.“
ersang; für die Herz Jesu=Kirche hat der Verein bis jetzt schon 4580 M. aufgebracht. Außerdem wirkte derselbe wiederholt bei p# otische und sonstigen Veranstaltungen mit. Der Verein zählt zur Mitglieder, 170 active und 713 inactive Mitglieder. in der Geschichte des Vereins bildete die Sängerfahrt nach Süd deutschland, Tirol und in die Schweiz, die bekanntlich einen herrlichen Verlauf nahm. Hr. Kurschgens welcher dem Verein 25 Jahre angehört, wurde mit der Jubiläums Medaille ausgezeichnet. Mit ihm zählt der Verein jetzt 29 Silber Jubilare. Die Herren I. Bergheim, welher längere Zeit an Stelle des Hrn. Lorscheidt den Verein leitete, sowie Hr. Beigeordneter Pieg wurden uz, Ehren=Mitgliedern ernannt, worur beide in herzlichen Worten ihren Dank aussprachen. In der letzten Abtheilung der Liedertafel gelangte der Humor in ausg. oigsier Weise
Abtheilung der Liedertafel gelängte der Humden.—.„ Telles
zur Geltung. Den Schluß des in jeder Beziehung gelungenen Festes
bildete das übliche Tänzchen.
oas übliche Tanzihen. Ga 7
0- Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. In der
jüngsten Sitzung machte Hr. Ingenieur Fr.
send, Oppert, Amari, alle schreiben an mich. Ich habe keine Zeit zu warten, bis ihre Forschungen in Druck erscheinen.“
„Welch' eine Autographen=Sammlung!“ rief ich entzückt.
's wollte ich meinen!" nickte er zuf ieden.„Es werden wenig bedeutende Namen von den Historikern und Orientalisten
darin fehlen.“
„Aber wie ist es möglich, daß Sie das allein bewältigen, ohne Secretär, ohne Aushülse, nur auf sich selbst angewiesen?"
Mir war's, als ob eine Wolke die bis dahmn so freie Stirne meines Gastgebers umdüsterte.„Ich bewältige es,“ sagte er,„aber wie! Es fehlt an allen Ecken und Enden— man möchte verzweifeln! Ich sollte noch arabisch, persisch, armenisch lernen, aber woher die Zeit nehmen? Die Arbet wächst mir über den Kopf, und oft fühle ich meine Kräfte erlahmen.“
„Man sieht es Ihnen nicht an,“ bemerkte ich. „Das kommt daher, daß, wie andere Leute sich zur Arbeit und zum Fleiß zwingen, ich mich mit eiserner Energie zur Erholung und Ruhe zwinge, wo sie mir nöthig sind. Ich suche in den Stunden der Arbeit Entschädigung für die Stunden des thuns, nicht umgekehrt. Denn ich lebe wirklich nur, so ich die Feder in der Hand und die Bücher um mich habe.“
„Ich beneide Sie um das Bewußtsein, ein Feld der Wissenschaft so souverän zu beherrschen. Das muß Sie für alle Arbeiten und Mühen überreichlich entschädigen.“
„Fur die Arbeiten wohl, aber nicht für anderes,“ anwortete er, und wieder verdüsterte sich seine Stirne.
Ich weiß kaum von dem wonnevollen Ausschauern der Natur im Frühjahr zu erzählen. Ich kenne es nicht; denn ich hatte keine Zeit dazu. Ich habe keine fremden Länder durchreist— ich mußte
„Sie waren nie von Schloß Krak fort!“
Doch, ein Mal.“ Er strich sich mit der Hand über das Gesicht and athmete tief auf.„Ich war in Venedig, um ein Mannscript
(Fortsetzung folgt.)
Local
les.
Nichtslange
00 Der von Herrn Kammersanger Karl Mayer angekün
digte Balladen= und Lieder=Abend kann am Freitag nicht stattfinden da Herr Mayer erkrankt ist.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 43. Stiftungssest. Vormittags fand in der Pfarrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien zu einer geschlossenen Liedertafel, die einen so zahlreichn Besuch aufzuweisen hatte, daß auch das letzte Plätzchen des geräumigen Victoriasaales besetzt war. Neben der Bühne waren die vom Vereine auf zahlreichen in= und ausländischen Gesangwettstreiten, oft im heißen Ringen mit hochangesehenen Vereinen, errungenen Ehrenpreise zu einer hübschen Gruppe vereinigr. Prächtig abgerundete und mit feiner Nuancirung vorgetragene Musikstücke der Capelle des 53. Regiments unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Hru. Granzow bildeten die Einleitung zu der schönen Feier. Der Liederkranz bot aus dem reichen Schatze seines Repertoire's die stets
gern gehörten Chöre: Frühlingszeit von C. Wilhelm, Des Kindes Klage von Rebbert und Braun Maidelein von Jungst, sowie den Silcher'schen Chor Wohin mit der Freud'! Im zweiten Theile gelangte der an Schwierigkeiten aller Art reiche Preischor, Im Herbst von Jos. Schwartz, zur Aufführung. An Stelle des erkrankten Virigenten, Hrn. Concertmeisters Lorscheidt, leitete Hr. Musik=Director Clemens Lemacher den vollzählig erschienenen Chor, dessen Darbietungen sämmtlich in bekannter sorgfältig vorbereiteter und höchst anerkennenswerther Weise zur Geltung kamen. As Solinen hatte sich der Verein der Mitwirkung der Concertsängerin Frautein Adele Hoffstadt(Sopran) und des Herrn Demetrio Serra aus Bologna(Bariton) versichert, die hervorragend Schönes leisteten. Der Präsident des Liederkranz, Hr. Alb. Urbach, warf einen interessanten Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr, in welchem der Verein acht Mal für wohlthätige Zwecke auftrat und die Summe von 6967 M.
ilungen
jungsten Sitzung machle Hr. Ingenient I. We..
über eine Reise um die Erde, welche er mit Hru. Ferd. van der Zypen ausgeführt hat und an der sich Hr. Maler Allers betheiligte. Nach kurzem Aufenthalt in Genua wurde Neapel, Capri und Pompeji, wo besonders eine in neuester Zeit ausgegrabene und vollständig wiederhergestellte Villa die Aufmerksamkeit fesselte, besucht. Von Neapel ging die Reise weiter nach Aegypten. Das Leben und Treiben in Kairo, die mächtigen Tempelbauten und besonders die Insel Phile erregten die Aufmerksamkeit der Reisenden, welche überall gut unterhaltene Wege, Straßen und Eisenbahnen vorfanden, eine Folge der englischen Herrschaft Auch in Ceylou, welches von Aegypten aus besucht wurde, zeigte sich der Einfluß der Engländer in guten Wegen und in gut unterhaltenen und geleiteten Eisenbahnen. Die Energie und Thatkraft dieses Volkes hat es möglich gemacht, auf dieser Insel Jahren eine blühende Thee=Cultur in's Leben zu rufen, nachdem der Anbau von Kaffee durch das Auftreten eines Käfers unmöglich geworden war. Auf der Weiterreise wurde in Singapore längerer Aufenthalt genommen, in welcher Stadt zuerst die Ueberhandnahme der chiuesischen Bevölkerung lebhaft in die Augen fiel. Ein Abstecher führte die Reisenden von Singapore aus nach Java. Hier sind die Städte Surabaya und Batavia von den Holländern in der Niederung des Meeresgestades angelegt und mit Canälen durchzogen, welche— ohne
Abfluß— bei der herrschenden Hitze zur Hebung des Gesundheitszustandes nicht beitragen. Eine Reise in das Innere des Landes aab Zeugniß von der enormen Fruchtbarkeit und Ueppigkeit der Vegetation. Von hervorragender Schönheit sind die großen Garten=Anlagen von Buitenzorg. Ließen auch die Landstraßen viel zu wünschen übrig, so waren doch die Eisenbahnen gut erhalten, und wurde der Dienst prompt und pünktlich bedient. Von Java fuhren die Reisenden wieder über Singapore nach Bangkok bzw. Siam.
In Bangkok waren besonders die Fahrten durch die Canäle, welche seitlich vom Menam=Flusse angelegt sind, hochinteressant. Die Canäle wie die Ufer des Flusses sind mit Pfahlbauten oder mit Häusern auf kleinen Schiffen bedeckt; dort findet die Auslage aller für den Handel bestimmten Waaren nach der Wasserseite hin statt. Nach Ajudhja, der frühern Hauptstadt des Landes, wurde ein Ausflug unternommen, welche Stadt mit ihren Ruinen, zerfallenen Pagoden, halbüberwucherten Canälen einen eigenthümlich melancholischen Eindruck macht. Auf der Weiterreise wurde der Hafen Swatan, der durch seine günstige Lage ausgezeichnet ist, und Hongkong besucht. Hongkong, der Hafen für die Güter, welche den großen Canton=Fluß weit aus dem Jnnern von China herabkommen, ist durch englischen Einfluß und englischen Unternehmungsgeist zu hoher Blüthe und europäischer Cultur gelangt. Von hier aus besuchten die Reisenden Shaughai, Tientsin und Peking. Letztere Stadt, die Hauptstadt des großen chinesischen Reiches, ist s. Z. durch hervorragende Baumeister in großem Stil angelegt, bietet heute aber ein Bild trauriger Verwahrlosung. Von Tientsin aus wurde ein Abstecher nach Tsingtan bzw. Kiautschon gemacht, und dann wandte man sich nach Japan. Dieses Land bietet an landschaftlicher Schönheit, an Eigenart der Bevölkerung außerordentliches. Die Handwerkstüchtigkeit der Japaner in Herstellung von Metall= und Cloissonne=Arbeiten, Schmuckgegenständen, Seidenstoffen, Stickereien usw. ist eine ganz außerordentliche. Japan macht im Ganzen mit seinen vielen, wissenschaftlichen Zwecken dienenden Neubauten, mit seinen gut, d. h. entsprechend gebauten und geleiteten Eisenbahnen, mit seinem Leben, seinen Wegen, seiner fleißigen Bevölkerung den Eindruck eines aufstrebenden Landes. Von Japan aus wurde die Rückreise über Vancouver mit der Cangdian=Pacific=Bahn durch America angetreten. Nach zehumonatlicher Abwesenheit kehrten die Reisenden über New=York=Bremen nach Köln wieder zurück. Am Schlusse des Vortrages wurden die Hauptsehenswürdigkeiten durch eine Reihe von Lichtbildern veranschaulicht. Ebenso bot eine Sammlung von Kunstgegenständen usw. Gelegenheit, sich von der Handwertstüchtigkeit der verschiedenen Völker der durchreisten Länder zu überzeugen. Eine Schilderung der ganzen Reise soll, von Hrn. Allers in Bild und Wort behandelt, demnächst erscheinen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Die zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilte Gertrud Heck(vergl. Nr. 319 des Kölner Local=Anzeiger), ist, wie uns von betheiligter Seite mitgetheilt wird, nicht identisch mit der Sionsthal Nr. 3 wohnenden Ehefrau Gertrud Heck, zu der sie auch in keinem verwandtschaftlichen Verhältnisse steht.
Schöffengericht. Ein Handlanger aus Ehrenfeld und ein Verputzer aus Nippes stehen unter der Anklage, gemeinsam aus einem Neubau ein Bleirohr gestohlen zu haben. Der Ve putzer wurde als nicht überführt freigesprochen, der Handlanger erhielt drei Wochen Gefängniß.— Ein öfter vorbestrafter Grundarbeiter von hier schlug in angetrunkenem Zustande einen Fachschüler in's Gesicht. Als ein Schutzmann den Namen des Thäters feststellte, schlug dieser nochmals den Fachschüler in's Gesicht. Diese Rohheit wurde in Anschauung der Vorstrafen des Angeklagten mit zwei Monaten Gefängniß geahndet.
— Ein gegenwärtig neun Monate Gefängniß verbüßender Kellner ist
der Mißhandlung eines Collegen ang klagt. Er wuroe z. einer Zusatzgefängnißstrafe von einer Woche Gefäugniß verurtheilt.— Die Ehefrau eines Tagelöhners von hier hatte Damen das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen. Sie erhielt fünf Tage Gefängniß. Metzgermeister Karl Dicht und dessen Geselle Hoßkötter hatten HackAiner Gasheizoten
5
bequemste Wohnungsheizung, fabricirt und liefert billigst
Heinrich van Broek, Köln, straße 12.
fleisch mit schweftigjaurem Natron vermischt und verkauft. Der Gerichtshof nahm im vorliegenden Falle Jahrlässigkeit an und erkannte auf je 20 Mark Geldstrafe.— Ein Geschäftsmann von hier erhielt wegen Unterschlagung in zwei Fällen sechs Wochen Gefängniß.
Bei dem starken Consum des Javol, des bekannten Haarpflegemittels welches sich im Sturm die Beachtung der gesammten Herren= und Damenwelt eroberte, kommen häufig Anfragen, ob man die reizenden Flaschen nicht zweckmäßig verwenden könnte. Es wird angerathen, zu Decorationszwecken Blumenvasen daraus herzustellen.„Die Etiquetten werden abgelöst und das glänzende tiefschwarze Glas bemalt. Turch die hübsche Form wird als Blumenvase ein reizender Effect erzielt. I
*<space> R o e i n y ö h e<space> a m<space>
92. Nov., Abends 7 Uhr m.00—.03.

Seite 7.
O V<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
1. Köln, Fluruge, Nr. 261139, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofra#m. 720 Mark Nutzungswerth, groß 1 33 Ar; eingetragener Eigentbümer: Carl Weiland, Schreinermeister zu Koln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 278/123, Johannisstraße 84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswerth. groß .40 Ar; eingetragene Eigenthümerin: Wwe. Hermann Joseph Erkens, Bertha geb. Wiedemann, ohne Geschäft zu Düsseldorf;
3. Köln, Flur 37 Nr. 805/146, Hansa=Ring 74, Wohnhaus mit Hofraum, 9600 Mark Nutzungswerth, groß 3,87 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Martin Gilgenberg, Restaurateur und Maria, geb. Flesch, zu Köln=Bickendorf,
4. Köln, Flur 45 Nr. 1436/156, Melciorstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, croß 2 Ar; eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitz er, Fabricant chirurgischer Instrumente in Köln;
5. Köln, Flur 31 Parzelle 39, Marspfortengasse 3, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, graß 76 Quadratmeter; eingetragene Eigenthümerin: Anna geb. Zimmermann, Ehefrau des Schneidermeisters Wilhelm Wöhler zu Köln;
6. Kön, Flur 9 Nr. 1226/305, Großer Griechenmarkt Nr. 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, groß 133 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln,
am 2. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— un Gerichtsstelle— Jnstizgebäude, Zimmer 85b, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. er
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 1608
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. December 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 10. October 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Stadt=Bezirk:
Vayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenseld, Ort.
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
0
□
Leveno=#.S 2 geborene i am storbene
S 0 8—
S 8
in der Woche vom 3. 11. b. 19. 11. 98.
Köln
.756 7,671 .759 29.717 .014 23, 51 .124 15.347 7,873 70.193 162.836
349.444
1 1
Martin Gielen.
Am Mittwoch den 25. November beginnt im Geschäftslokale Hohrstraße 60
der Verkauf der
Posamenten und
matten Vorden und Perlborden,
Ornamente, Perlkragen und Garnituren, Spitzen, Stickereien, Tressen, Kordeln, Verschnürungsartikel, Knöpfe und Federbesätze.
Der Verkauf der Nestbestände der Confection und der wollenen Kleider= und Mantelstoffe wird gleichzeitig fortgesetzt.
Der Konkursverwalter.
30 32
Dagegen
1 Woche vorher
43 135 278 391 3
47 129 276 50 1 7
121 128—49 32 111
„„„ 1130 132/262 26 IS
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 19.79 Sterbefälle gegen 18.30 bzw. 17,85 und 20,68 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
70 63 133 60 14
71 52.123 48 11 63 57•120 45 13 7% 67/139 52 9
Gänzlicher Ausverkal
Stadt=Bezirk:
Es erkransten
5.2
0 G2 **
Es starben
S 1—
* P 6
#7
2
——
5
*IS8.
E
***
E 31
•Es
5 S Se
HON
in reicher Auswahl und billigen Preisen: Julelen, Bestecke,
Armbander, Tafelauftätze,
Ringe. Leuchter,
Brochen, Crnzisixe 2c.
Ketten 2c. in Silber u. Alfenide.
Ale's Kreiten
2s dis unroiech, Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
Komödienstr. 45(gegenüber Andregskloster).
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge„
gen 3„„
Wegen Aufgabe folgender Artikel:
in den bekannten hervorragend
Sutraner soliden Qualitäten,
soliden Qualitäten,
##dlatreslen für Damen und besonders Herren Knoschalfe in Glaes und Wildleder,
in farbig, weiß und schwarz und
Drnburken vielen Fagons,
verkaufen wir den Restbestand von heute ab
Kostenpreis.
Der Verkauf dauert nur so lange Vorrath, spätestens bis zum 30. d..“
explodirendes americanisches
on-Petroleum,
###mas
ue W a
“.
AugustinerWieiss-Kerkarn, platz 12.
Original-Victoria-, Dürkonn-, Gritzner-, Nova-, Columbis-Nähmaschinan für häusli he u. g werbl. Zwecke.
Zu Fest=Geschenten
empfehle:
Divaus, Nähtische,
Buffets,[Spiel= und Credenztische,
Servirtische, äulen,
Sessel, Stühle,
Bücherschränke,
Schreibtische, Eigarrenschränke,
Stapter v, Sogzzz Haus=Apotheken,
Etagèren,
Wandconsolen,
Prunkbretter.
85
Hocker,
Flurständer
mit und onne Spiegel.
eter König. 14 Wollküche 14.
4 5
f K 4.
Man lasse sich durch das große Angebot billiger geringwerthiger Kaffees nicht beirren. Inhoffen's langjährig erprobter Bären munee, welcher einzig und allein in den mit den zweckmäßigsten Maschinerien und Apparaten der Jetztzeit, Dampf= und Elektricitäts=Anlagen versehenen GroßLocales.
&amp Stadtverordnetenwahl zweiter Abtheilung. Bei den
Wahlen am 1. und 2. December liegt der seltene Fall vor, daß zwei Ersatzwahlen für Stadtverordnete derselben Abtheilung stattfinden, deren Mandat zu verschiedener Zeit abgelaufen sein würde(Elven 1899, Liebmann 1903). Nun erhebt sich die Frage: Welcher von den beiden Gewählten gilt bis 1899, welcher als bis 1903 gewählt? Wir haben uns an zuständiger Stelle erkundigt und erhalten foldankenswerthen Bescheid:„Bisher ist die von den Wählern zuerst genannte Person als auf die längste Zeit gewählt angesehen worden; auch in Zukunft wird so zu handeln beabsichtigt. Sollte ein Wähler von der Mehrzahl abweichend in der Reihenfolge wählen, so wird derselbe von dem Wahlvorstande gefragt werden, für welche ausgeschiedene Stadtverordneten die von ihm bezeichneten Candidaten eintreten sollen. Die Entscheidung nach der Stimmenzahl ist durch Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichtes vom 16. Novemor. 1888, Preuß. Verwaltungsblatt zehnter Jahrgang S. 178, ausdrücklich verworfen worden. Das hiesige Verfahren stützt sich auf das Gesetz vom 1. März 1891 Art. 1 3. Dort ist bestimmt, daß bei der bindung von Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen zunächst die Candidaten für die Ergänzungswahl, also diejenigen für die längste Zeit, dann diejenigen für die Ersatzwahlen bezeichnet werden sollen. Ueber die Reihenfolge der letztern bestimmt das Gesetz nichts. Anzunehmen ist aber, daß, da die für die längste Zeit bestimmten zunächst genannt werden sollen, nun auch die Candidaten für die Ersatzwahlen in der Reihenfolge der Zeitdauer ihrer Periode zu nennen sind. Die Ausführung des Oberverwaltungsgerichtes in dem angezogenen Urtheile, daß jedem Wähler die Möglichkeit geboten werden soll, seinem Willen, welche Person er als Ergänzungs= und welche er als Ersatz=Stadtverordneter bezeichnen will, Ausdruck zu geben bzw. die angloge Anwendung auf den vorliegen en Fall, halte ich nach dem Gesetze vom 1. März 1891 in dieser Ausdehnung nicht mehr für richtig. Es dürfte eine Verständigung unter den Parteien angezeigt sein, welcher Candidat zuerst bezeichnet oder auf der Einladung der Wähler an erster Stelle gedruckt werden soll.".
9 Vierte Feuerwache. Der hiesige Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hatte an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, worin mit Rücksicht auf die große Zahl der großgewerblichen Betriebe und feuergefährlichen Waarenlager im südlichen Stadttheil die Errichtung einer besondern Feuerwehr= Station für diesen befürwortet worden war. Hierauf ist dem Verein dieser Tage eine Mittheilung zugegangen, daß für den Feuerschutz des südlichen Stadttheils, dem die städtische Verwaltung unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit zuwende, in der Elsaßstraße ein Grundstück für eine vierte Feuerwache bereits zur Verfügung stehe und vom Jahre 1899 ab eine bestimmte Summe im Stadthaushalt vorgesehen werde, um die Mittel für den Bau anzusammeln; sobald dies erreicht, soll der Errichtung der gedachten Feuerwache näher getreten werden.
Am Kaiser=Wilhelm=Denkmale auf dem Kaiser=Wilhelm= Ringe wurde in der verflossenen Nacht von einem Vorübergehenden
ganz besonders feine Qualität,
Uständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
auf Backes in Köln-Lin“
Mallma
Adele Höllmal
Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Die
Namant Hunatafat
Geinani-Kunsistel
Ehient-Kaf
Falten in Lindenthal, Dürenerstr. 65,
—."„
Site
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste,(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Feusterbänke. Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten" Art zrciuigen Preisen.“
Vivat Katharina!
Zu Festgeschenken empfehle meine solid gearbeiteten
Regen
zu den billigsten Preisen.
Gloria=Schirme zu M. 2,30. Damen=Schirme mit echten Silber=Grissen M. 5,50.
Breuer,
65 Thieboldsgasse 65.
Fabrik von
derrheinisch-wes
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
* Köin. 22.Nov.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. „„ in I M..20.40. Eier 3,25-.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,50. Schuepfen 4,00.
betrieben der altrenommirten Firma P. 89. Juthossen in Fesihühner.00-.69/3: Zuuzez ag um 49. 33 88.
Schnepfen 4,00
betrieben der altrenommirten Firma e. 58. Juhessel] Feldhühner 1,00-1,60 das tugk. Iinkel 2,40·3.20, TO8
un und Berlin hergesteut wro, ist zud bleibt im 336. Bug, 60 250, giuze
Geschnack der beste, im Gebrauch der profitlichste und daher Luisch.5 165,=Speskzg
A-36.00. Koch-Aepfel 18 00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 16.00-20.00. Kartoff-ln, weisse.20 6,00, rothe 6,00-7,00, Nieren.00-.50 die 100 Kil. Preisselbeeren.50-.56 das Kil.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir uneere nachirneee der vernossenen Nacht von einem Vorubergehenden##chmien Geschaftss ellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen
ein Mann bemerkt, welcher der am Sockel angebrachten Figur der zur gefälligen-nutzung.
Colonia den Oelzweig aus der Hand riß und dann die Flucht er=I Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsen01 i. Kanntniß gasatzt Ugung von 5 Pig in Brieimarken sofort zugesandt Angabe, ob für
Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich.
Stell- vermittelung für Gehüllen gebührenfrei.
Colonia den Belzweig aus der Hand riß und vunn die Fisacht
griff. Zwei Schutzmänner, welche von dem Raube in Kenntniß gesetzt wurden, nahmen sofort die Verfolgung auf, indeß ohne Erfolg.
Man überzeuge sich durch Versuche! Inhoffen's Bären=Kaffee ist zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfund=Packet zu haben in den bekannten Niederlagen in
H. Varor
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen.
Rheumatismus und Migraine
Schlüsselblumen 20,0 Wermuth 20.0 Zinnkraut 20.0. Diese Thees stets frisch Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Connen=Drogerie, Friesenstr. 70,
tene vermittelung für Genunen gebührenf
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
5 Unter Fachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststra se, Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher), Ruhrort: Buchd uckerei C. H Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchd uckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtelger,
Münster i..: Aschendorff’sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westläliscker Buchdrucker-Lohutaril-Ausschuss:
Pridolin Bachem, SCäst., imain
Prinzipals-Obmann. We

Wesel. Abbruchs unserer Häuser
Gänzlicher Ausverkauf zu ganz enorm billigen Preisen:
Abgge ier, Capes, Paletatz, Anzüge,
— Mütchen, Mätzen, Tragmäntel und uragkleider
von den einfachsten bis zu den elegantesten... Brsiag zurmerisam
Wir machen ganz besonders aur die in unseren Schaufenstern vermerkren Preise aufmerksam.
Geschwister Neuss. Köln. Unter Käster-6
: Volksgarten.
* Mittwoch, 23. November,
*„„„#St.*
Nachmittags 3, Uhn
Militär-Frei-Concer
Kneipp-Verein Köln.
Im Laufe des Winters veranstaltet der hiesige Kneipp=Verein eine Reihe von
Oeffentlichen Vorträgen
aus dem Gebiete der Wasserheilkunde und der Kneippmethode, worin deren Wesen, Bedeutung und praktische Anwendung sowie häufiger vorkommende Krankheiten eingehend erörtert werden. Hervorragende Kräfte sind
dafür gewonnen.
Eintritt: 20 Pfg. Mitglieder nebst Angehörigen: frei, gegen Vorzeigung der Karte. Mitgliedskarten können auch an der Kasse gelöst werden.
P U<space> O O P P T T<space>„<space> E 1<space> l o n n e n<space> n u c h<space> u n<space><space> 4)<space> g e l t e n<space> b i s<space>
est Die Mialicdsaten kosten 3&am;(anisentaten u.),
chen Coniulatonen u emasiatgen Bohepreikt, Feiei, Pehze geeicen
*<space> P g a u p z u e r<space>
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Vierter Vortrag.
9
Freitag den 25. November d.., Abends 7½2 Uhr,
im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind.
Die Gesetze der Handelsgeographie“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 19. November 1898. Der Oberbürgermeister.
Panorama International.
ctober
lichen Coniultattonen, Iu ermughrgyen. Og g. Mig in Märishoten geleiteten organs, freier Benutzung des von Herrn Prior Reile in Wörtshofen geleiteren
Aerztlichen Ratgebers u. s. w.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An Sr. Agrien, g
ie Karpathen(Hohe Tatra) Gatizien.
Diese c0
Woche:
Zweiter Winter=Vortrag:
a
ASKichliger
v. Scheel
Jeden Mittwoch und Sonntag:
.*—
Militär-Freiss ongurt.
EIKFAnku
von Herrn Dr. med. v. Scheele aus am Mittwoch den 25. November, Abends 8½ Uhr, muntern Saale des Knystall Palastes
Jedermann ist freundlich eingeladen.
Mittwoch den 23. November, Nachmittags 3 Uhr:
PROGRAMM,
FGS EDAS—
4
Der Vorstand.
14
Täglich Eintritt 50 PFg., Kinder die Mälfle.
„„ 2 Pg—
25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
*
Mittuoch den 2B. Aoenber 1608.
Nachmittags 3½ Uhr:
im neuen Saale.
Handwerker Credit=Genossenschaft,
Vertich B c. 6. m. b. H.
Berlich 9 e. G= M
nimmt Sparen, in jeder Köhe
und verzinst solche bis„K 4%
an
Zu
wissenschaftl. Vorträge.
Samslag den 26. d.., Abends 7¼ Uhr
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrath,
Professor Dr. W. Oncken
aus Gießzen über:
„Friedrich Wilhelm IV. und die deutsch. Frage 1848/49“
Einzelkarten zu 2 K. sind in der
G. Schmitz'schen Buchhand
lung, Königin=Augustahalle 1. sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu saben.
Nah dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 m statt. welchem der Restaurateur des Gurenichs, Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.##
Der Vorstand.
1 Flacon echtes Veilchen-Odeur.
bos. Fabrikpreis 2
Bit den beshserzselgeshaesin i..1353
Deuischer Priratbeamten-Verein Zweigserein Köln a. Rh.
Mittwoch den 25. dss., Abends 812 Uhr,
Monats=Versammlung
in unserm Vereinslocale bei Herrn
J. Comp, Neumarkt.
Hieran anschließend ein
Vortrag:
„Wie unsere VorErster Theil:
I.-Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverrure zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
verenade espagnole von dr. Mol... ung„Gzardast von
Varatonen über ein slavisches Volkslied und„Czardas
5. Scenen aus der Oper„Der Niegende Holländer“ von R. Wagner.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„ra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. weve..
9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Llcu vol.,„I
10. Fantasie aus der Oper„Die Loreley- von M. Bruch.
11.„500,000 Teufel“. Charakt rstück von G. Hofmann.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh.
eltern reisten“
Um zahlreiches Erscheinen unserer Mitglieder mit ihren Damen wird
gebeten.
Gäste willkommen. Der Vorstand.
8 Theater=Café,
3
gegründet 1337,„
Seifen- u. Parfümerie- Fabrik,
Altermarkt 6, im Neubau.
NEE
Wein=Handlung u. Restauration
can Rechtmang,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Kreuzgasse 18,
früher Zur Sonne. Speisenfolge für Donnerstag den 24 November 1898 a 30 Pfg.
Legirte Graupen=Suppe, Schnitzel mit Erbsen, 6 Filetbraten, Compot, Dessert
O à M. 1,20.
S Legirte Graupen=Suppe,
2 Rindfleisch mit Brühkartofseln K und Beilage,
H Schnitzel mit Erbsen,
Filetbraten, Compot. Dessert. 6 Hochachtend
n
O.
V.
artoffeln
zum Einkellern.
Billige, feste Preise.
E. Kueffel. Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Reichhaltige Tages= und K Abendlarte. 6
66309388902
„Carl Hochherz, Eigelslein 31,
Fabrik Domstr. 51.“ Telephon 339.
FADPIK BUIIGIF,.—„
Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen Blumentische, Sessel mit und ohne Polster, Nachtsessel, Triumphstühle, Pyramiden
Etagèren, Rollschutzwände,
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen.
sean Jonen.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38-40,
in grosser Auswahl:
Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter.
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Nr. 423.
Als die
Geaichte Kohlenmaße
billigst. Altermarkt 14.
empfehl
s in
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
2r Oei-Rarinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Marz
Anzeige
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
11dird 16 S Vorot
K
Nr. 325.
Cochf. ostfries
nur das Beste fr. Nachn.
E. F. Oltmanns
alsh
KaffeeGebr. Kaffee, seh Java-Mischung
F. J. Bürger
Bra
in allen Farben, haft, zum Verg aller möglichen dazu nothwendig en
H. Ka
62 Alt Niederlage: Lemm, Venloer
vermag all
die lästige beschwerd
hell erleuch schattet sind
Preis r Allein zue Optisch
NB. PI packt sind, doch behauf
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
150
Große Te