an armai
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deut und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fsr
nntien
Köln, Samstag, 5. Februar 1898. Heute 6 Seiten.
Sohnard Tietz.
Hohestrasse 45.
Die bei der Inventur vorgefundenen
ke, einzelnte Telle, etwas unsauber gewordene
werden behufs Räumung von heute ab zu ausserordentlich billigen Preisen verkauft.
1 Posten Handschuhe
1 Posten Handschuhe
1 Posten Handschuhe
1 Posten Schürzen
1 Posten Schürzen
1 Posten Unterzeuge
1 Posten Unterzeuge
1 Posten Unterzeuge
1 Posten Unterzeuge
1 Posten Unterzeuge
1 Posten eleg. Herrenhüte
1 Pesten Lodenhüte
1 Posten Schleiertülle
1 Posten Federrüschen
1 Posten Rüschenkragen
1 Posten Ballfücher
1 Posten Ballfächer
1 Posten Tüllspitzen
1 Posten Tüllspitzen
1 Posten Tülispitzen
1 Posten Tüllspitzen
1 Posten Partuims
1 Posten Parfümg
1 Posten Parfüme
1 Posten Parfüm
1 Posten eleg. Pelzkragen
1 Posten eleg. Damen-Unterröcke 1 Posten seid. Dumen-Unterröcke
Egaman MGOUAG
c
trasse
1 Posten Tischgedecke mit 8 Serv.
1 Posten Tischgedecke mit&am Serr
1 Posten Tischgedecke mit 122 Serv.
1 Posten Tischgedecke mit 122 Serv.
1 Posten Tischgedecke mit 18 Serv.
1 Posten Tischgedecke mit 18 Sery.
1 Posten Peluche-Teppiche,-%310. früher
Peluche-Teppiche,
/240
20%
in Görlitz
9741 mit 90 Procent garantirte Gewinne Betrage von
1 Posten
1 Posten gew. Smyrna-Teppiche,
1 Posten gew. Smyrna-Teppiche, 0 1 Posten handgek. Smyrna-Teppiche
1 Posten Steppdecken
1 Posten pol. Bettstellen
1 Posten Küchenschränke.
1 Posten Damenzugstiefel
1 Posten Knaben-Anzüge
1 Posten Knaben-Anzüge
1 Posten Knaben-Anzüge
1 Posten Mädchen-Frühjahrs-Jacketts. 1 Posten Mädchen-Frühjahrs-Jacketts. 1 Posten Mädehen-Frühjahrs-Jacketts 1 Posten Mädchen-Frühjahrs-Jacketts.
1 Posten Körbehen
1 Posten Körbehen
1 Posten Sofakissen
1 Posten Tischläufer
1 Posten Tischläufer
1 Posten Bufletdecken
9 T.
e
früher Mk. 33.50 jetzt Mk. 22.50.
früher„ 42.00 jetzt
früher„ 52.00 jetzt
früher„ 63.00 jetzt
früher„ 86.00 jetzt
früher„ 93.00 jetzt
36.00 jetzt früher„ 39.00 jetzt
früher„ 41.00 jetzt
früher„ 54.00 jetzt
früher„ 140.00 jetzt
früher„ 12.00 jetzt
früher„ 85.00 jetzt
früher„ 32.00 jetzt
früher„.50 jetzt
früher„.75 jetzt
früher„.50 jetzt
früher„ 11.00 jetzt
früher„.60 jetzt
früher„.90 jetzt
früher„.25 jetzt
früher„.50 jetzt
früher„.90 jetzt
früher„.25 jetzt
früher„.90 jetzt
früher„.75 jetzt
früher„ 11.00 jetzt
früher„.50 jetzt
Hohes
trasse
25.00.
32.00.
40.00
47.00
60.00.
25.00.
28.00.
27.00.
35.00.
90.00.
.00.
70.00.
12.00.
.00.
.00.
.00.
.00.
.00.
.00 .50 5 00.
.00 .00. .00.
.00
.00.
.00.
*
speciell 1 à
00 50.000
etc.
empfiehlt
und
versendet
F. A. Teeko
Köln,
Mauritiuswall 15,
* Ecke Jahnstrasse.
Gebrannter Kaffee, gut, per K 90— gebrannter Kaffee, vorzügl., p. a.00 bei Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kost und Loais
finden ordentliche Leute
Elstergasse 23.
Busch, Bonnerstraße 19,
sind zu haben mit Rabatt:
Metzer Geld-Glücks-Loose,
so lange der Vorrath reicht.
Wir verlegten
heute Geschäft und Wohnung ron Hohestraße 103
nach Obenmarspforten
Kühne, Sievers&amp; Neumann,
Koln.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
* Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1921
für das Jahr 1397
74 Procent
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1397 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß
“ Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsdes Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§# der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen:..
Generalagentur der Feuerversicherungsbank f..: Weiner,
J. Holzschneider in Köln.
Heinr. Wirtz, i. F. H. A. Wirtz in Deutz. Jeter Lemper in Nippes.
Schwarze Mode-.Trauerstorte
empfichlt sehr preiswerth
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 23.
Alter Cognac, fein,
Abgelagerter Rum, per Fl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Bordeaux Fl. 1#.
Reiner Rothwein, Kuns 7100 a.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1
11
91
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag 5. Jebruar 1893
Fabrik-Niederlage
der patentirten
Slectra
Lieferung von Wirthschaftsbedürf= nissen.
der für die städtischen
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei
Die Lieferung der für die stadtischen Krankenanstalten im Rechnungsjahre 189899 erforderlichen Wirthschaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Der ungefähre Bedarf ist folgender: Ochsenfleisch 50,000 kg.
Kalbfleisch.. 28.000„
Hammelfleisch 1,900„
Nierenfett.200„
Schweinefleisch.000„
Kafsee 7,100„
Weizengrütze.100„
Gerstengraupen.300„
Perlgraupen 800„
Reis.700„
Pflaumen.900„
Kochzucker 4,500„
Würfelzucker.050„
Hutzucker 400„
Raffinade 100„
Erbsen.000„
Linsen.700„
Bohnen.700„
Hafergrütze 900„
Salz, grob.800„
Salz, feines.400„
Essig.900 Liter,
Baumöl.800
Kornbranntwein 1,432
Soda, kryst. 15.300 kg.
Spiritus.000 Liter,
Brennspiritus.200„
Seife 10,000 kg.
Roggenstroh 3,700„
Lohkuchen 84,000 Stück,
außerdem größere Quantitäten Manufacturwaaren, Leinen u. s. w.
Schriftliche versiegelte Angebote sind unter der Adresse: BürgermeisterAmt, Portalsgasse 2, Zimmer 12, und mit der genauen Bezeichnung des angebotenen Gegenstandes auf dem Briefumschlage bis zum 19. Februar 1898. Vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zu diesem Termin werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der er
Rähmaschinen
Wickrathberg,
empfichlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
Thee, neuester Ernte.
Cacao, garanlirt rein.
Bisquits
in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56
Unter Seidmacher 12.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1898
a Märchen.
[14) Roman von F. Arnefeldt.
Graf Grittano und der Baron Amsberg hatten in der am weitesten vom Kamin entfernten Feusternische des großen Gemaches Platz genommen. Der Banquier hatte seinem Gastgeber, der ihn in die Nähe des Wärmespenders führen gewollt, prustend und sich sträubend erklärt, keine Macht der Erde bringe ihn in die Nähe des Feuers; er habe reichlich genug von dem, welches die Septembersonne heute noch so freigebig spendete.
Man konnte fast keinen großern Gegensatz sehen als den untersetzten blonden Wiener mit dem gesunden gerötheten Gesichte, den kleinen, klugen und sehr lehaften grauen Augen, den vollen Lippen und der quecksilbernen Beweglichkeit, und dem hagern Italiener mit dem grauen Haar, der gelben, pergamentenen Gesichtsfarbe, den schwarzen, tiefliegenden Augen, dem eingefallenen Munde, der scharf gebogenen Nase und dem verkuiffenen Gesichtsausdrucke. Eine nicht minder große Verschiedenheit herrschte in Charakter und Temperament zwischen dem finstern, argwöhnischen, geizigen und hinterhaltigen Grasen und dem oberflächlichen, leichtlebigen, gutmüthigen, sich dabei aber auch sehr gut auf seinen Vortheil verstehenden Baron. Trotzdem oder vielleicht gerade deshalb waren sie schon seit Jahren mit einander besteundet und in manchen Beziehungen sogar Schicksalsgenossen.
Graf Grittano, wie Baron Amsberg hatten beide nach kurzer Ehe ihre Gattinnen durch den Tod verloren und keinen zweiten Bund geschlossen. Ersterer, weil er immer menschenfeindlicher wurde, letzterer, weil er die Gewohnheiten des Junggesellen wieder angenommen hatte und sich dabei sehr wohl befand. Beide besaßen jeder nur ein einziges Kind, die sie, ersterer aus Nothwendigkeit, letzterer der Bequemlichkeit halber außerhalb ihrer Häuslichkeit erziehen ließen.
Es gehörte zu den Lebensgewohnheiten des Banquiers, in jedem Jahre eine längere oder kürzere Zeit in Italien und besonders in Rom zu verleben. Er hatte gleich bei seinem ersten Aufenthalt dawirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Febrik. D*.Lendmann. Berlin
eigenes Fabricat.
Von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt als:
:<space> g e r u c h l o s,<space> r e i n l i c h,<space> g e s u n d<space> und bequemste Wohnungsheizung, sowie in
heizkraft und
Dauerhaftigkeit
Vorhandene Mänter mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen billigst mit
MA! meinem Gas=Innenwert
R. G. M. versehen.
Ktnder%gg entr. Großes Lager in:
Dauerbrennern und Füllregulir=Oefen,
Berden sowie
rima Hans= und Küchen=Geräthen.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
20 Ehrenstrasse 20.
2 Spiegelschaukasten,.10 m hoch, .15 m breit.
1 Gewürzmühle mit Schwungrad. 1 starker Handwagen für Ohmfässer.
großer Regulirofen(Buderus).
1<space> E i s s c h r a n k.<space>
60 Standfässer mit eisernen Reifen.
3 Cylindergläser.
1 Präcisionswagge für 3 Kilo.
150 Kilo gelbes Putzpulver(Trippel). 3 starke Fässer=Stellagen. 5 Vogelkörbe.
starke Schrottleiter.
3 geaichte Gewichte à 50 Pfd.
10 Standtöpfe.
2 große Farbenschilder.
1 Rasen=Mähmaschine.
1 Partie echte Brieftauben v. Wiener u. Budapester Tauben gezogen.
erichienenen Lieferungslustigen Portalsgasse 2, Zimmer 4, eröffnet. Die Lieferungs=Bedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen. auch gegen portofreie Einsendung von 20 Pfennig von dort bezogen werden. Köln, 1. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
für Handwerk, Industrie u.
Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter conlauten Bedingungen.
Empfehle in guter Qualität:
u. Salami,
p. Pfd..15
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 M.
achsschinten(milde),
p. Pfd..40 J.
Pommersche Mettwurst
wit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd. 0,90 M.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 Jl.
Zungenwurst, p. Psd..00
Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme"
Canarien=Weibcsen,
sehr gute starke Vögel, 1 Jahr alt, ganz besonders
geeignet,
sind per Stück 1 Asofort zu verkaufen. Zugleich ist eine große Anzahl Vogelkörbe sowie ein großer Heckkorb für Züchter billig abzugeben.
schlecht und, wenigstens nahm das alle Welt an, auch mit den ihrem Range entsprechenden Glücksgütern gesegnet. Nur Graf Innocenzo, der es freilich am besten wissen mußte, schien anderer Ansicht zu sein. Nicht nur, daß er seine Lebenshaltung so vie nur irgend möglich beschränkte, er war auch darauf bedacht, sein Vermögen zu vermehren und hatte in diesem Bemühen an Ams berg einen sehr schätzbaren Helfer gefunden. Der Banquier hatt ihn schon an verschiedenen sehr einträglichen finanziellen Unter
Aus meinen Lagerbeständen sind
noch übrig geblieben:
0 nuech Rettstellan nrima
empfohlenen Verbesserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den
Gehalt und Wohlgeschmack des Maggi. Ich empfehle daher meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt beste Suppenwürze. Originalfläschchen und nachgefüllt.
lemens Bomm.
Gr. Neugasse 32 u. Filiale Bolzengasse.
Pomm. Wurstfabr. m. Tampfbetrieb.
Tannen Brennholz,
gebündelt, nicht unter 200 Ctr., von leistungsfähiger Firma preiswürdig zu haben. Anfragen unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—12 Knopf. bei der Inventur zurückgesetzt. 2 Paar 95
Stoffhaubschuhe von 20han
H. Stein-Leidel,
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen Ecke.
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter. SpncerThieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
abgegeben werden
Kost und Logis billig
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
„*"0 garantirt*
nia!
vee feinsten
Speise=Honig vers. die 10a=Dose zu
“ 6,50 franco. Bienenzüchter
H. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarn h u. Bart.
Z. Erlang. ein. stark.
1 wuchs.—Verhorg.
v. Haarausfall.
Dieses Elirir,
tausdf. bew., f. all.
durel Pomad., Tinct. u.
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt. Schluß Februar 1393.
B. Schürkens, Gr. Saudkaul 16
Ein guter Kaufmann sorgt sein Eisen Zu Silber stets emporzupreisen. Donatus braucht die Silberwährung nicht.
Weil seine Brikets Gewicht;
Goldig brennen sie im Feuer,
Ihre Gluth ist ungeheuer.
Lentsch. vorzz.
Erlolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
von schwererem

Koller Lbral-Anzeiger Nr. 35 7 Kamstag 5. Febrnar
Seite
Offene Stellen. Zu vermiethen.I Mieth-Gesuche.
Agenten
welche Privatkundschaft besuchen, engagiren bei höchster Provision überall
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzroulcaux= u. Jalousiefabrik.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.“ Katholisches gebildetes
Fräulein
für die Nachmittagsstunden von—7 Uhr zu zwei Kindern von 2 und 1 Jahr gesucht. Kenntniß weiblicher Handarbeiten erwünscht. Offerten mit Lohnansprüchen unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mferdegeschirre und Reitzeuge, Kum# mete und Sallet, Artillerie=Kummete, ganz neu, Leinen, Hintergeschirre, Decken und Peitschen billig zu verk.
Waisenhausgasse 26.
herrsch. Kochin u. Kinderfrau
oder älteres Mädchen sofort gesucht.
Elstergasse 23.
Prop. junges
15 bis 16 Jahre, zu 2 Personen per bald gesucht Gereonskloster 6,
Dienstmädchen,
Eine in der
Eine in Ver
Kinderpflege
durchaus erfahrene Person zu einem zwei Monate alten Kinde gesucht.
Offerten mit Altersangabe u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Römerthurm 23.
3
Zu vermiethen:
5 Obenmarspforten Nr. 11—.
* Große, helle Lager= u. BureauNäume, Souterrain und Neiler.„ X besonders für
3 Kurz= und Mannfactur=3
waaren-Engrosgeschäfte 2
geeignet, sind auf längere Jahre zu vermiethen. Dieselben sind,
2 mit Aufzug, Centralheizung und
§ elekrischem Licht versehen.
* In demselben Hause ist zu vermiethen die 1 Etage, enthaltend
§ fünf elegant ausgest. Räume nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei### 8 Mansarden und allen Bequem=S ##lichkeiten, Centralheizung, elektr. Licht 2c. Die Etage eignet sich vorzugsweise für ein feines Mode= od. Schneidergeschäft, für Aerzte, Zahnärzte 2c.
vor dem Aachenerthor, Dürenerstraße, 5000 Quadrat=Meter groß eingezäumt, ganz oder zur Hälfte auf längere Zeit zu vermiethen.
Lagerplatz vor dem Aachenerthor, Aachenerstraße, 450 Quadrat=Meter, ebenfalls auf längere Zeit zu vermieth. Näheres bei:
Contellier, Friesenplatz 8.
Ladenlocal
für Specereigeschäft, wenn auch ohne Schaufenster, nebst zwei bis drei Räumen, im Preise von circa 50 M. von sicherm Miether per 1. März c. gesucht.
Offerten unter Ph 101 an die Annahmestelle Phillipps, Weyerstr. 11.
Eine kleine Beamtenfamilie(vier Personen) sucht zu Mitte oder Ende März eine
Wohnung
von—5 Räumen möglichst in der Nähe des Gürzenichs. Angebote mit Preis umgehend unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei neue
americanisches System, wegen Mangel an Raum unter Fabrikpreis zu verkaufen. Eisenhandlung Poststr. 37A.
Ordentliche propere Person,
welche gut waschen kann, für alle zwei Wochen einen Tag gesucht. Meldungen Erftstraße 37, II.
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen.
Etage, zwei nette Zimmer m. allen Bequemlichkeiten an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
Drei Einjährige
suchen zum 1. März je ein Zimmer mit voller Pension, am liebsten in einem Hause in der Nähe der Weiden bach=Caserne.
Fr.=Offerten erbeten unter W 480 an die Geschäftsstelle d Bl.
aas
Unterricht.
Kölner
Malerschule.
Neu eingerichtet sind mit dem 1 Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im
Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Eintritt jederzeit. Anmeldungen bei
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
" Baustelle
von 150—200 qm in Lindenthal zwischen Dürenerstraße u. Melaten gegen Baar zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wöbel u. Oefen werden zum höchsten *6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller.
mmobilien=Versteigerung.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Kreivel zu
Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete..200##..“
am Dinstag den 15. März 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zu Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien,
Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Froute an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern taxirt zu 53,000.: 16
b. Poststraße Nr. 58A, katastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483, aroß 94 Quadratmeter, mit 660 Meter Fronte, mi dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 30.000.;
Die vorstehend zu a bis o aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhängendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße;
Verloren&amp; Gefunden.
2 freundliche Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64.
Gebetbuch
o zunächst einzeln
107,000 M. aus.
Ehrenstraße 4
Vermischtes.
Zu verkaufen.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hofwärts, an ruh. Leute!! zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln=Sülz.
Sonntag den 6. Februar keine
Versammlung.
Die Mitglieder, welche an dem
Stiftungsfeste in der HumboldtColonie theilnehmen wollen, versammeln sich Mittags 1 Uhr im Vereinslocale. Der Präses.
es werden daher die Nummern a bis und dann insgesammt zur Taxe von gestellt.„„„„
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus taxirt zu 76,000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt nicht unter der Taxe... Emsstuße des
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen au, der Amtsstube des enzeichneten. St. Avernstraße Nr. 17, zur
Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr Köln, den 24. Januar 1898.
*
17, zur Einsicht offen.
Der Königliche Notar:
" GIr... bas. Ooln
Vr. Dienstmädch). arbeitgesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 125.
WE
mn
Stellen-Gesuche.
Musik.
Clavier= und Violinspieler(event. auch Trompete) suchen für die Carnevalstage Stelle. Fr.=Off. unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl. Welcher Edeldenkende würde einem
Familienvater,
der Familien=Verhältnisse wegen seine Stellung als Calkulator einbüßte, Beschäftigung auf einem Bureau (oder auch mindere) geben? Beste Referenzen. Franco=Offerten unter B G 606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12.4, Ueberzieher für 10 M wose und Weste für je###. schnell. in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein
Nippes.
Kleines Haus mit Garten zu vermiethen. Näheres 3n. Thürmchenswall 92
ia. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund a 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen.
Eine schöne erste Etage, sechs Räume,
E in besserm Hause zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8. Zwei Zimmer, nicht zu groß, an stille 1 Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
2 schöne helle Aubanzimmer
eine oder zwei Personen zu verGlockenring 8
an
Gang seiner Uhr, I bringe dieselbe zur
Schweizer UhrenReparatur=Werkstätte
Arsulakloster 10
10 Kolk.
Ein tüchtiges Mädchen sucht Stun denarbeit. Marienstraße 24.
Erfahrener
Buchhalter,
bestens empfohlen, sucht Kunden zu BZeischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahm stelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Obladen wird der unterzeichnete Notar JustizDaselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
jungen Leute in's Stocken gerathen und wollte nicht wieder recht in Gang kommen. Alle vier Tischgenossen schienen mit ihren eigenen
Gedanken beschäftigt.
Baron Amsberg zog endlich die Uhr und erklärte, es sei die höchste Zeit, aufzubrechen, der Kutscher werde ihrer schon lange am Eingangsthor warten, er habe Marietta versprochen, heute noch mit ihr eine Fahrt über den Monte Pincio zu machen.
„Oder möchtest du darauf verzichten und hier bleiben?" fragte er mit listigem Zwinkern seiner kleinen Augen.
Das junge Mädchen verneinte lebhaft, und mit den Worten des Bedauerns über den schnellen Aufbruch und der Bitte um eine sehr baldige Wiederholung des Besuches geleiteten Vater und Sohn die Gäste bis zum Eingangsthore zurück.
Der Wagen rollte herbei und, die Zurückbleibenden nochmals grüßend, fuhren der Bauquier und seine Tochter nach dem benachbarten Monte Pincio, wo die letzte Abendstunde allen Glanz und alle Schönheiten Rom's versammelte.
„Ein entzückendes Mädchen, diese Marietta von Amsberg, ich bewundere, daß du mir nicht mehr von ihr erzählt hast!“ rief Graf Jnnocenzo, während er an der Seite seines Sohnes den nach dem Schlosse führenden Weg zurückging.„Wäre ich dreißig Jahre jünger, es sollte mir kein Bewerber den Rang ablaufen.“
Fräulein von Amsberg ist nicht nur schön, sie ist auch klug und gut,“ antwortete der Sohn; aber die Ruhe, mit der er dieses Urtheil aussprach, behagte dem Grafen wenig.
Aber Mensch, hast du denn Fischblut in den Adern?“ fragte er und murmelte stirnrunzelnd noch etwas in den Bart. Er beschleunigte seine Schritte, um in's Haus zu kommen; denn die Schatten wurden länger, und als echter Römer fürchtete er nach Sonnenuntergang den Aufenthalt im Freien.
Begleite mich,“ gebot er streng und kurz, als Leonardo Miene machte, sich von ihm zu trennen und noch einen Spaziergang durch den Park zu machen.„Ich habe mit dir zu reden. Geh’, erwarte mich in meinem Zimmer,“ fügte er hinzu, nachdem beide die Vorhalle betreten hatten;„ich muß zuvor ein wenig nach dem Rechten sehen!“ Schnell eilte er nach dem Saal, in dem er seine Gäste empfangen hatte, um dafür zu sorgen, daß von dem Wein, den Früchten und dem Backwerk, das für sie aufgetragen worden, nichts durch die Diener bei Seite gebracht würde, daß die kostbaren Geräthe wieder hinweggeräumt, die Möbel wieder ordentlich verhüllt und die Zimmer verschlossen wurden.
Locales.
P Diebstähle. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde Nachts eine Spiegelscheibe eingedrückt und aus dem Schaufenster ein Paar grüne Herrenstiefel entwendet.— In einem Hause an der Werderstraße wurde ein grünes Kleid, mit Nerzpelz und Perlenschnüren besetzt, ein dunkelblaues Kleid, ein weißer Unterrock mit echten Spitzen, ein weißer Unterrock mit gesticktem Einsatz, verschiedene Hemden, Unterhosen, Taschentücher, Nachtjacken, gezeichnet mit K. v. S. und einer siebenzackigen Krone, entwendet. Die Sachen befanden sich theils in einem unverschlossenen Schrank, theils in einem ebenfalls
In der gerichtlichen Frau Wittwe Thomas
Samstag den 5. Februar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene mit Nr. 98 bezeichnete Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Taxe 50,000.,
öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln. Notar Justizrath Schüller.
Inmobilar-Versteigerung
zu
Auf Ersuchen der Erben der zu Siegburg verlebten Rentnerin Katharina
Ningelchen wird deren Immohilien=Nachlaß, gelegen in den Gemeinden Siegburg und Siegburg=Mülldorf,„
am Mittwoch den 16. Februar d. Nachmittags 2½ Uhr,
im Hotel Reichenstein zu Siegburg durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen meistbietend bei brennendem Lichte versteigert:
1. ein in der Annostraße Nr. 2 neben dem Königl. Gyzungsum gelegenes Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 99 Meter Fläche, taxirt zu 15,000 Mark;
2. 47 Nr 23 Meter Ackerland auf der Zange, Flur 6 Nr.
299 und 216/1 neben Theodor Dobbelmann, taxirt zu 1320
3. ein zu Zange Nr. 50 gelegenes Wohnhaus mit Stall und Hofraum mit 1 Ar 42 Meter, Flur 3 Nr. 313/13 und dabei liegenden 51 Ar 83 Meter Ackerland Flur 3 Nr. 30313 und 300/1 neben Vertram Baum und Theodor Dobbelmann,
4. 27 Ar 56 Meter im Haufeld, Ackerland, Flur 3 Nr. 13/2 und 300/4 neben Peter Dorn und Peter Esser, taxirt zu 730
Diese Parcelle hat am Wege eirca 14 Meter Breite und ist daDie Bedingunge und Karte sind bei dem unterzeichneten Notar einSiegburg, 15. Januar 1898. Der Königliche Notar
(Forts. folgt.)
Cotillon-Orden,
BlumenKopfbedeckungen,
billigste Preise.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.

Seite 42
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 1 Kamstag 5. Fevruar 1399.
Gesch
Fernsprechz=Auschluß
1430.
Masken-Kostüme
für Kinder
in großer Auswahl
ister Neuss,
Anfertigung
eleganter Herren= und Damen=Kostüme
Unter Käster 4, 6, 9.
zu billigen Preisen.
Seidene Dominos für Herren und Damen kauf- und leihweise.
Rothwein.
Rheinbleichart
Ayrbleichart
Ingelheimer Dattenberger Ober=Ingelheimer Walporzheimer Atzmannshäuser
Liter
K.80
"<space> 0. 9 0<space>
".00
".10
".20 .10 .70
empfiehlt die Weinhandlung *.„* Venl
str. 259.
König, Ehreufeld,
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 10, am Appellhof.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantie
Zeit zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
unverschlossenen Koffer auf dem Mansardenzimmer des Dienstmädchens. Dem Dienstmädchen selbst kam Stoff zu einem Kleid abhanden. Das betreffende Zimmer war meistens nicht verschlossen.
Benzin=Explosion. Die Frau des Handschuh=Reinigers Welter welche bei dem in der Eintrachtstraße durch eine Benzin=Explosion entstandenen Brande schwer verletzt wurde, ist in der vorvergangenen Nacht ihren Leiden erlegen. Der Zustand des Mannes, der an den Beinen und Armen starke Brandwunden davon getragen, ist befriedigend, während das Mädchen in Folge der schweren Brandwunden noch immer in Lebensgefahr schwebt.
*) Selustmord. Ein Fremder, welcher in der vorvergangenen Nacht mit einer Frauensperson in einem hiesigen Hotel logirte, hat sich dort erschossen. Derselbe war gänzlich mittellos. Sein Name konnte von der Polizei noch nicht festgestellt werden.
6 Der Rhein ist gestern hier stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,52 Meter gegen.25 Meter am Abend vorher. Auch vom Oberrhein und der Mosel wird weiteres Steigen des Wassers gemeldet.
b Die Viehsperre, welche über die Ortschaft Weiler bei Worringen wegen Ausbruchs der Maul= und Klauen=Seuche verhängt worden war, ist wieder aufgehoben worden.
Unfälle. Im Bürger=Hospital fanden Aufnahme: eine Frau, welche in den Keller gefallen und einen Arm gebrochen hatte, und ein Mädchen, welches beim Fallen Kopfverletzungen erlitten hatte.
* Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Lintgasse ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde. m
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= A s t.<space> 1 4 2.<space> D e r<space> P r i n z<space> wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen von Otto Lohse. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 6. Febr.: Ab.=Vst. 143. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Neu hineingekommene Recitative von Franz Wüllner.
Köln,.Febr.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
.30 das Kil. Eier M..25-.50 uns Viertel. Hasen.00.„Hlinkel.80.60, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Truthahn 6 00.00 das Stück. Kaninchen .00 1,20, Hühner.80.20. Enten 3,00-.50,(ünse.00 das Stück. Ochsenlieisch von der Keule 1,40-.52, vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch
.42-1,57, Hammeltleisch.08.48, Speck, gerauchert.55-1,65, gesalzen
.55-1,85, Schmalz 1,52-.58, Nierensetl.74-.88, Zwiebel 0,14.16 das Kil. Ess-Aeplel M. 28 00 34.00, Koch- 26.00 30 00 die 100 Kil., Weig
16.00 20.00 dir 100###ck. Kartoffeln, werss 4,60-.60, rothe 4,80
bis 6,00, Nieren.00.00 dlie 100 Kil. Hecht 1,60, As1.00, Karpten .80. Salm 5,20·7.00, Schleien.80. Schelllisch.60-1,00, Kabliau.60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Köln=Humboldt=Colonie. Am nächsten Sonntag begeht unser junger Katholischer Arbeiter=Verein sein zweites Stiftungsfest, mit dem auch die Weihe der neuen Vereinsfahne verbunden wird. Die Katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umgegend sind hierzu eingeladen. Herr Weihbischof Schmitz hat sein Erscheinen zu der um 3 Uhr beginnenden Fest=Andacht und Fahnenweihe sowie zum nachfolgenden Fest=Acte im Plöger'schen Saale zugesagt. Am Abend findet dann noch eine Festversammlung statt, zu welcher auch die Frauen der Mitglieder Zutritt haben.
§ Die Kölner Funken=Infantcrie, die tapfere Leibgarde des Prinzen Carneval, beging am Sonntag=Abend das elfjährige A mts=Jubiluum ihres Präsidenten, Hru. Bormkessel, der sich in dieser Eigenschaft um die Entwickelung und Organisation des Corps hohe Verdienste erworben hat. Der Verlauf des Festes gab von dem echt kameradschaftlichen und carnevalistischen Geiste, der unter den schmucken Rothweißen herrscht, ein beredtes Zeugniß. Auch zahlreiche alte Mitglieder des Corps waren in Erinnerung an die in demselben verlebten schönen Stunden erschienen, um den Ehrentag des Führers mitzufeiern. Die Zahl der Gäste war so zahlreich, daß der Isabellensaal dieselben kaum zu fassen vermochte. Die Leitung des Festabends lag in den Händen des Hrn. Böhmer, der sich mit großem Geschick seiner Aufgabe entledigte. Als Redner traten auf die Herren Kaulen, Rittmann, Müller und Weyden, die bei der muntern Schaar große Erfolge erzielten. Auch die Dichter der gemeinschaftlichen Lieder, die Herren Rittmann, Keller, Hüdig und Blasberg, sowie die Solvspenden der Herren Reuter und de Leuw fanden lebhaften Beifall. Selbstredend fehlte es auch nicht an prächtigen Zeichen der Erinnerung, die dem Führer der Funken durch die Herren Metz, Hellmers und Baum überreicht wurden. Die Pränidenten des kleinen Rathes und des Senates der Großen Carnevals= Gesellschaft, die Herren Wildt und Böhle, sowie der Führer der Funken=Artillerie beglückwünschten ebenfalls den Jubilar in her lichster Weise. Heute Abend veranstalten die Funken im Victoriasaale ihr großes Damen=Comite.
2. Närrisches Casino. Auch am verflossenen Montag war der Overstolzen=Saal mit einer fröhlich gestimmten Narrenschaar bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Der Präsident, Herr Hahn hieß die Anwesenden willkommen, um dann in schwungvoller Rede des Geburtstages des Kaisers zu gedenken. Nachdem Herr Willy Schüller die Narren durch seine herrlichen Lieder erfreute, trug Herr Böltje das Protokoll der vorigen Sitzung in urgelungener Weise vor. Weiter noch machten sich al. Redner und Sänger um den glanzvollen Abend verdient Frau Klein sowie die Herren Horn, Schmitz, Zobel, Wald, Schulz, Wirtz, Hochholz, Heister und Thöne. Durchwegs, zündende Lieder wurden gesungen von den Herren Grein, Unger, Ecker, Dur und Becker. Zum Schluß entwarf Herr Zorn in hübschen Versen ein Bild der verflossenen Sitzung. Alles in allem waren es wieder fröhliche
Stunden, die man dort verbrachte und darf die Gesellschaft unter
Leitung ihres jugendfrischen Präsidenten mit Stolz auch auf die jüngste Sitzung zurückblicken.
8 Der Kölner Sängerkreis hält am Sonntag=Abend im großen Lesesaale eine carnevalistische Sitzung mit Damen ab, bei welcher die anerkanntesten Sänger, Redner und Liederdichter mitwirken werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Proceß Kiefer. Das gestern um 12 Uhr verkündete Urtheil gegen den Schutzmann Johann Kiefer lautete auf Freisprechung desselben von allen Punkten der Anklage. Die Kosten fallen der Staatskasse zur Last und die Kosten der Nebenklage wurden der Nebenklage auferlegt. Der Angeklagte war zur Verkündigung des Spruches nicht erschienen. Der Angeklagte hat, so führte der Vorsitzende u. a. aus, die Beschuldigung in allen Punkten bestritten und die Beweiserhebung hat ergeben, daß ein entschuldbarer Irrthum den Angeklagten zur Verhaftung des Fräulein Faßbinder veranlaßte. Auf Grund der Beweiserhebung ist durch die Verhandlung erwiesen, daß der Angeklagte vorher durch seine Beobachtung in der Komödienstraße zu der Ueberzeugung kam, er habe die Begleiterin der Dirne Wilms vor sich, die mit dieser in das Café Becker gegangen war. Zudem kam noch die Aehnlichkeit der Kleidung und der Namen Faßbinder und Faßbender. Außerdem war er beauftragt worden, eine Dirne Faßbender festzunehmen. Es ist deshalb auch keine Anklage wegen unberechtigter Verhaftung erfolgt. Es fragt sich jedoch, ob eine verlängerte Freiheitsentziehung vorliegt. Der Angeklagte bestreitet dies, und es muß ihm nachgewiesen werden, daß er das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt habe. Strafbar ist die Freiheitsentziehung, wenn die Verlängerung vorsätzlich und ohne Berechtigung erfolgte. Dies ist aber im vorliegenden Falle nicht anzunehmen. Das Verhalten der Zeugin Wilhelmine zraßbinder hat einen durchaus guten und glaubwürdigen Eindruck gemacht und namentlich ist in moralischer Hinsicht nichts Uebeles gegen sic erwiesen. Ihr äußeres Auftreten und sittliches Verhalten bot zu dem Einschreiten des Angeklagten keine Veranlassung; jedoch war, wie vorhin bemerkt, der Angeklagte der Meinung, die ihm zur Arretirung aufgegebene Christine Faßbender vor sich zu haben, veranlaßt durch die Aehnlichkeit in der Kleidung und die der Namen. Wenn nun auch, wie das Gericht annimmt, die Nebenklägerin Faßbinder dem Angeklagten ihre Wohnung genannt und die Zeugin Sibylle Bergmeister ihren Namen gerufen hat, so ist doch nicht festgestellt worden, daß er die Mutter der Fräulein Faßbinder persönlich gehört und gesehen hat. Er glaubte sich im Recht, als er zur Verhaftung schritt, und lehnte eine Legitimirung auf der Straße deshalb ab. Verschiedene vernommene Schutzleute haben ausgesagt, daß sie gerade so verfahren haben würden. Die Verhaftung des Fräulein Faßbinder war objectiv berechtigt, denn es fehlte dem Angeklagten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit. Letzteres ist auch bezüglich der vorsätzlichen Körperverletzung und Gesundheitsbeschädigung des Faßbinder der Fall. Es ist von dem Angeklagten nur so viel Gewalt angewendet worden, wie zur Beugung des Widerstandes der sich heftig Sträubenden nöthig war. Fahrlässigkeit ist ebenso ausgeschlossen, denn die Störung des Wohlbefindens ist erst nachträglich ngetreten; Kiefer mußte sie nicht als nöthige Folge seiner Handlung voraussehen. Eine thätliche Beleidigung endlich liegt auch nicht vor und deshalb mußte in allen Punkten Freisprechung erfolgen.
Strafkammer. Während die erste Strafkammer gestern den Schutzmann Johann Kiefer in dem bekannten Falle des Fräuleins Faßbinder freisprach, endete eine Verhandlung an der zweiten Strafkammer(gegen den der Mißhandlung während der Ausübung des Amtes, sowie der Verleitung zum Meineid) beschuldigten Schutzmann Adolph Nonnenbroich von hier mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einem Jahre einem Monate Zuchthaus, unter Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von drei Jahren. Der Staatsanwalt hatte nenn Monate Gefängniß beantragt. Die Veranlassung zu der Bestrafung wurde in einem Vorgang gefunden, der sich in der Nacht vom 21. auf den 28. December 1896 abspielte. In jener Nacht wurde der Schutzmann Nonnenbroich nach seiner Angabe gegen 11 Uhr durch Nothsiguale veranlaßt, in Civilkleidung, jedoch mit der Dienstmütze versehen, aus seiner Wohnung auf die Straße zu eilen.„Ich sah," führte er aus,„an der Ecke der Weyerstraße und Pantaleonswall zwei Schutzleute im Handgemenge mit verschiedenen Leuten, die sie abführten. Es waren viele Menschen angesammelt und an der Ecke stand der Tagelöhner Weiler mit einem gewissen Schneider. Weiler machte verschiedene Bemerkungen und ich forderte ihn auf, fortzugehen. Da sagte er zu mir:„Du Schohmächere. Ich entgegnete: Lassen Sie das und gehen Siele Weiler antworrere;####or dir? Du bist mir viel zu wenig, dein Gesicht kennt man schon vom Gericht.s Ich wollte nun zu seiner Festnahme schreiten, da hob er die Hand und schlug mich, ob absichtlich, weiß ich nicht, in's Gesicht. Ich nahm ihn nun fest; er widersetzte sich dem. Auf der Weyerstraße ramen wir zu Fall. Man riß an mir von allen Seiten; ob Schneider dies gethan, kann ich nicht sagen. Als ich mit Weiler auf der Erde lag, konnte ich mir nicht anders helfen, ich nahm seinen Kopf und stieß ihn auf's Pflaster. Dann kam Schutzmann Karl hinzu und Weiler wurde zur Wache geführt. Er wollte nicht mitgehen und da habe ich ihn'mal an die Wand gestoßen. Als er am Wachtlocale nicht hinein wollte, habe ich ihm einen Stoß versetzt, daß er hinein ging. Geschlagen habe ich ihn nicht.“ Zeuge Tagelöhner Weiler bekundete u..:„Nonnenbroich faßte mich an und wir rangen miteinander. Nonnenbroich schlug mich auf den Kopf, daß ich hinstürzte und auf ihn fiel. Dann kam Schutzmann Karl in Uniform, der führte mich zur Wache und ich bin ruhig mitgegangen. Im Hausflur der Wache schlug mich Nonnenbroich auf den Kopf, daß ich in den Flur und zur Wachtstube hineinlief. Im Wachtlocal wurde ich wieder geschlagen; es waren mehrere Beamte dort. Als ich meinen Namen und meine Wohnung angegeben, wurde ich zum Polizei=Gefängniß geführt, trotzdem meine Wohnung in derselben Straße liegt. Als die Zeugen fort waren, kam Nonnenbroich nochmals auf mich zu, und schlug mich mit geballter Faust auf den Kopf. Zeuge Techniker Ottomar Gräf sagte aus: Ich kannte den Schutzmann Nonnenbroich, weil er mir gegenüber wohnte. Ich habe ihn wohl ab und zu in der Wirthschaft von Hartmann gesehen, aber nie mit ihm verkehrt oder Bier mit ihm zusammen getrunken. Zeuge schildert den Vorfall an der Ecke der Friedrichstraße und sagte: Ich holte den Schutzmann herbei. Weiler ging ruhig mit zur Wache. Auf der Wache angekommen, wurde sofort die Hausthüre zugemacht. Nonneubroich schlug zuerst den Weiler und gebrauchte einige Schimpfworte. Im Hausflur sagte der Schutzmann Karl: Hier herein! Da äußerte Nonnenbroich dem Sinne nach:„Nein, warte, der muß erst was haben.“ Er
schlug alsdann den Weiler auf den Kopf oder auf den Rücken: Als Weiler seine Angaben gemacht hatte, trat Nonnenbroich an ihn herau und hat ihn dann gegen die Wand gestoßen und geschlagen. Ich wollte hierauf nach Hause gehen, da sagte Nonnenbroich:„Sie gehen doch mit Ihrem Collegen Stephani zu Hartmann, da trinken wir ein Glas Bier!" Wir wollten erst nicht, gingen aber doch hin. Bei Hartmann kam dann das Gespräch auf ähnliche Fälle und wie solche Verhaftungen vor sich gehen. Da sagte Nonnenbroich:„Sie werden doch nichts von der Hauerei sagen, ich kriegte sonst eine größere Geldstrafe.“ Später, auf der Straße, habe ich ihn nochmals getroffen. Er sagte im Vorbeigehen zu mir:„Sie werden doch um Gottes willen nichts von dem Vorfalle sagen?" Ich hatte den bestimmten Eindruck, daß er mich dadurch verleiten wollte, in der Verhandlung von der Mißhandlung nichts zu sagen. Zeuge sagt weiter aus: Nonnenbroich brachte bei Hartmann das Gespräch auf ähnliche Fälle. Er erzählte, auf der Polizei=Wache an Severin hätten sie einen sehr starken Mann ein Mal mit dem Ochsenziemer gebändigt und furchtbar gehauen. Auf der Wachtstube gehe es immer so zu. — Zeuge Friedrich Stephani, der gleichfalls mit zur Wache gegangen und dann der Einladung des Nonnenbroich zu einem Glase Bier gefolgt war, sagte über den Vorfall in ähnlicher Weise aus, wie sein College Schäfer. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hob besonders hervor, daß der Angeklagte, der so häufig am Gericht als Zeuge vernommen worden sei, in der leichtfertigsten und frivolsten Weise versucht habe, die Zeugen Schäfer und Stephani zu beeinflussen. Milde sei unter solchen Umständen nicht am Platze. Bemerkt sei noch, daß im Mai v. I. Weiler und Schneider vor dem hiesigen Schöffengericht standen: Weiler wegen Verübung von ruhestörendem Lärm, Beleidigung des Schutzmannes Nonnenbroich und Widerstandsleistung in Verbindung mit thätlichem Angriffe, Schneider wegen Verübung von ruhestörendem Lärm und wegen versuchter Gefangenenbefreiung. Beide wurden aber vom Schöffengerichte freigesprochen und Weiler nur wegen Beleidigung zu 5 M. Strafe verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2041] Oeffentliche Arbeiten an katholischen Feiertagen.
Daß an katholischen Feiertagen, die nicht staatlich anerkannt sind, in Köln sogar geräuschvolle öffentliche Arbeiten ausgeführt werden, scheint allmälig die Regel werden zu wollen. Man könnte aber von der Verwaltung einer zu vier Fünftel katholischen Stadt annehmen, daß dieselbe wenigstens Pflasterarbeiten oder Arbeiten des Dampfkrahnens an Festtagen wie die obigen verhinderte. Derartige Arbeiten wurden am 6. Januar(Dreikönigen) und am 2. Februar(Lichtmeß) im südlichen Hafengebiet, theilweise auch im Gebiete der Altstadt mit Eifer betrieben. gasse gepflastert. liken, namentlich
und erregt bittere Gefühle gegen diejenigen, die, wenn auch nur durch Geschehenlassen, Schuld darau tragen. Selbst wenn der betreffende Unternehmer andersgläubig sein sollte, müßte die Verwaltung bei Festsetzung der Vertragsbedingungen für diese Arbeiten dafür sorgen, daß oben geschilderte Zustände im„katholischen Köln" unmöglich wären. R.
2042] Die Drehorgeln sollen, wie ich erfahre, demnächst von den Straßen unserer Stadt verschwinden. Nur noch bis zum 1. März d. J. soll es den Orgeldrehern gestattet sein, ihre heitern Melodien erklingen zu lassen, da, wie die Polizei den Leuten mitgetheilt hat, das Orgeldrehen mit zu vielen Belästigungen für das Publicum per bunden sei. Gegen diese polizeiliche Maßregel ist ja an und für sich nichts einzuwenden, da der angegebene Grund in der That stichhaltig ist. Indeß würde es vielleicht doch besser gewesen sein, wenn man den jetzt in Amt und Würde befindlichen Orgeldrehern auch fernerhin die Erlaubniß zum Orgeldrehen belassen, spätern Gesuchen abe. nicht mehr stattgegeben hätte. Jetzt sind die, zum größten Theile zu
dafengebiet, theilweise auch im Geviete der Aitstaol mir erifer u. An Dreikönigen wurde außerdem noch in der Waisenhauspflastert. Ein solcher Anblick verletzt das Gefühl der Kathoamentlich der zahlreichen Kirchgänger und Kinder auf's tiefste
stattgeg irgend einer körperlichen gewiesen
Arbeit unfähigen Leute auf den
Bettel anR.
Eaude Quinine Org fl. 75
Französischen Fabricaten gleichwerth. Halbmond-Drogerie Sonnen-Drogerie
(L. Sester) Altermarkt 58.(.. Sester) Friesenstr. 40
Die Droguerie Zum goldenen Adler, Friesenstrasse 70, führe unt dem Namen Sonnen-Droguerie ale Pilte
als Filiale weiter.
werden in wenigen Tagen
Fastnachts-Anzüge schnell und billig gereinigt. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163. Färberei und chemische WaschAnstalt I. Ranges. Gegrundet 1866.:
Rheinhöhe am 4. Fehr., Abends 7 Uhr m.52+.28

Samstag den 5. Februar, Nachmittags 31
Son
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dir P Sepe genten M. Grauzew.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bienenhaus-Marsch“ von Rosenstengel.
2. Ouverture zu, Don Juan“ von Mozart.
3.„Spanische Tänze“ von Moszkowski.
4.„In's Centrum!“, Walzer von Strauss.
5.„Mutterliebe“, Romanze von Erichs.
6. Fantasie aus„Die Regimentstochter“ von Donizetti
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Raymond“ von Thomas.
8.„Wiegenlied“ von Fr. Schubert. 9.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
10. Melodieen aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
11.„'s Schatzerl“, Gavotte von Sabathil.
12.„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Grosses Maskenfest
Verein für
Gartencultur und 3
1890. Botanik.1899.
General-Versammlung
Sonntag den 6. Februar
Morgens 11 Uhr. 4
im großen Saale der
Bürgergesellschaft. Tages=Ordnung: Bericht der*# Kassen=Revisoren, Entlastung des Cassirers, Proclamirung des Vorstandes. Hierauf:
∆
nats-Versammlung. 2
Aufnahme neuer Mitglieder.* Vortrag u. Pflanzen=Verloosung. X
Der Vorstand.
Garamirt Schmolzbutter,
feinste frische Tafelbutter, Holländer, Limburger, Schweizer und andere Arten Käse, nur bester Qualität, em pfiehlt billigst
Mi Zollstraße 4A, Heinr. Pell, am Atermarkt.
im Gürzenich
Samstag den 5. Februar 1898.
Eingang nur Martinstrasse
durch den Börsensaal.
Dort muss die Garderobe abgegeben werden.
Saal-Oeffnung 7 Uhr.
am Sonntag den 6. Februar d. J.
in der Humboldt=Colonie das
2
verbunden mit Fahnenweihe.
Tages=Ordnung:
Nachm. 212 Uhr: Empfang der Deputationen der auswärtigen Vereine im Festlocale bei Ploeger,
3„ Fahnenweihe in der Kapelle,
„ 4" Festzug durch den Ort.
„ 5„ Fest=Versammlung,
7½" Gemüthliche Sitzung mit Damen.
Die Weihe der Fahne wird der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmit vornehmen, welcher auch bei dem Festacte zugegen sein wird.
Köln=Deutz, 2. Februar 1898. Der Vorstan.
SPRAT
Oberländer Brod
versendet Bäckermeister Hallerbach in Oberlahnstein am Rhein. Preis nach Uebereinkunft.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100,000 Einwohner zu verkaufen. Fr. Off. unter N E 350 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
weithür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb., * zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1.
Dampf-Kalfee-Breunerei
S
faet
Wellalsest,
1887 Carnevals=Gesellschaft
X
98 5
93
(Bürgerwehr).
Samstag den 5. Februar u.., Abends 8 Uhr:
Nach vorgefundenen alten Recepten zubereitet:
Carneval=Schnittchen a la Präsident von Wittgenstein(aus dem Jahre 1825), Kalbskeule nach altkölnischer Art,
à la Overstolz.
Neueste Combination des Unterzeichneten
Jubiläums=Schnittchen(moderne Küche).
Wirtz.
Für Maler- und
# Steinweg 5, Severinstr. 217,
Ehreustrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
in allen Sorten und Preislagen,
—<space> g e b r a n n t<space> v o n<space> 7 5<space> P f g.<space> b i s<space>
m. 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
K
Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
Jährliche Production der Nestle'schen Miichfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlä’s Kindermehl
(Milchpulver)
Anstreichermeister.
3
—
Heute Samstag=Vormittag wird Herr Ritterrath aus
Bonn die von ihm erfundenen Hängegerüsthalter im Garten saale des Fränkischen Hofes ausstellen und deren Anwendung an jedem beliebigen Dachstuhl, auch selbst in den compliciresten Fällen, erklären, wozu höslichst einladet
Grosses Masken-Kostümfest.
(Idee: Eine Martins=Kirmes in den 40er Jahren; Fest der Bürgerwehr
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Einlaßtarten müssen gegen Coupon Nr. 8 auf unserm Bureau, Restaurant
Frendenkarten sind in den bekannten Debistelen zu K.— a Person khuslich, Cassapreis 9 4 4 Person. Die, Commandantur.
Wirthschafts-Eröffnung.
Heute Samstag den 5. Februar,
6 Uhr,
311
Köln-Nippes,
Merheimerstraße 392, Ecke Bergstraße,
dicht am Nordfriedhofe.
Alle Freunde und Gönner lade höflichst ein und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend
Franz Hausmann.
Eier.
Eier.
Bedeutender Abschlag
Sochfeine italienische, hochprima ungarische
n. Hillinken Taarsbreise.
mm mae
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
**
per Flasche an bis zu den feinsten Gewüchsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
D Vo., HUmn
„MARKE DUHR““
*—
#r Preisgekrönt mit 55 Staats- Golll. Med. zu Orizinalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man 1 auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
—„„„„
ZIITTGT seinste Süßrahmfeinste Holsteiner SG“:)#einste gesatzene rei
zum billigsten Tagespreise. feinste Allgäuer Rahmbutter ohne Salz a 2 M. 1,10
.05
reinste gesalzene reine Naturbutter„„„ 1,00
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Truthahnen
Truthühner
Enten
sunge Hahnen Brathühner
à u K. 0,701 Suppenhühner
0,70 Russische Mastgänse
a k R. 0,70
0,901 Servische Gäuse
0,801 Rennthierrücken
92
„Klechs
.75
bei
uthierkeulen
.50
0,65
1,00
0,90
e
4TNESZZP wird seit 30 Jahren von den ersten
Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverschP-ms breitetste Nahrungsmittel für kleine
905
Kinder und Kranke.
Restlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
l ist altbewährt und stets zuverlässig.
M ien Nestlé’s Kindernahrung
Banli#mml ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er2A Fahri-Mafert 684 brechen und Diarrhoe, erleichtert das
Entwöhnen.
Restlé's Kindernahrung
ird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindermems ist während der heissen Jalreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Woche den 12.—15. Februar Ziehungsanfang der grossen
etzer Pombau-Geld-Votterie,
ane Köln. Severinstr. 42; Ehrenfeld, Venloerstr. 249;
Krreirten? Lindenthal, Dürenerstr.; Nippes, Wilhelmstr. 20;
Ralt, Hauptstraße 124.
D..-I
355 M. 50,000, 20, 000, 10,000. 5. gegen
Geldgewtinne anb 200.000. S:##|I beseitigt dense
per Loos Mk. Haupttreffer
o b
0
Das neueste unerreicht beste Mittel
KS 6261
Mk.
mit Baar Mk. 200,000.5
Grosse
Mark 11 das Loose Loos, 20 M.
Hauptgewinne
Mk. 50,000
Nie Mit
Franke&amp; Cie
40,000,
30,000.
20.000,
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in aulen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln, Nürnberg, Berlin, Königsberg, Breslau, und Grossmann&amp; Co. Nachf., Düsseldorf.
General-Vertreter für das gesammte Ausland:
Rud. Backhaus, Krefeld.
Bestandtheile: Trisentalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
8140 Geldgewinne mit Baar Mk. 250,000
—.
Bank- u. Lottcrie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
H. C. Gerdes.
Friesenplatz 19,
Telephon 290=.
Kafsee=Preis-Ermäßigung.
Eigene Fahrbahn Peuloerstr. 81.
Empsehle meinen Haushalts=Kassee von. vozzggtische gi, Seschog. ren. P# 85 Njg., mit Zucker gebrannten Kaffee per Pfd. 60 Pfg. sowie in allen Preisen bis zu N..70..
Kaffee=Brennerei mit Maschinenbetrieb
von Jarob Arenz,
Nippes, Simon Meisterstraße 124
Bescheid Buttermarkt 37.

6
Einfarbige Tarlataine, 115 cm breit, In Tarlataine mit Goldfäden Meter 18 Pfg. Schärpenstoff Meter 60 Pig.
Atlas. 39 cm breit, Meter 35 Pfg.
Velvet, 45 cm breit, Meter 50 Pfg.
Gold- und Silberband Stück von 9 Pfg. an. und Silberspitzen Meter von 13 Pfg. an.
Agrements Meter von 9 Pfg. an.
Flitter Brief 6 Pfg. Münzen Dutzend 3 Pfg. an. Schellen Dutzend 6 Pfg. an.
Ohrringe, Gürtel, Armbänder, Kopfputz. Strümpfe Paar 10 Pfg., 18 Pfg., 40 Pfg. Ballhandschuhe, baumwollene, Paar 25 Pfg. an. Ballhandschuhe, halbseidene, Paar 65 Pfg. an.
+
5222
Hochherz
mit 268%
KorbwaarenIndustrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 359.—
„„„„„
3
# veitherliunt durch Prhmihrte, ,- Wasasgtetge zu Ginfiachste) D. Aissaptesten.
# Herren-Anzug- und Palerorstone i8 jeher ,Aaserig ee
eunde uche ue,# gag ugeu z gerühte Specialtst, schwarz, Dlan, Manu. S Per.
# Monopos-Cheviot zum glden, geliegenen, Aurig hur
## Monopol-Chevict am icheh, Sellesreurn, hr NE. G. Pht a Ssr i
rautie für keine Wolle und eckte Parbe.—.arstagrug; fur f. 10, Als mir= Stosk 2. 1o.
Paletotz: Uu. A..,, 1/3.50, 3 mir. Stafk z. Schwv, Kumngarn-Anzug(ur moderne Siohe
8 Ge-bob- Aur ue, ue. blibt eui Le eten dase underueh Gesckmncker vn 19995.
Plen üre IXMT P8630
ereinigter Landwirthe
Vir oferiren in bekaunter Gite:; Täitan 10 PtgVollmilch.......... 8 Liter J8 118.
in Flaschen a„„„
a„ 10„
à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtnersche Mich(auerkannt beste Singlingsnahrung) in% und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
S
Seranm, Seulugrtnn—... E2
chutg rlram Sackel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale
und
der bekannten und höchst prämiirten Kaffees
von
845
" HUUA
Hoflieferant,
österei,
Dam
8)
1861.
—. hauta am hiosigen Platze
eröffnet und offerirt Kaffees in den Preislagen von Mk. 0,65 bis 2,30 per Pfund.
Außerdem unterhält es ein reichhaltiges Lager in
echt chinesischen Thees, Cacao, Cakes,
Chocolade und Zucker.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
und
viereck ige.10
0
auch einzelne bei
JEAN W!
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreis
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
6" Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
empfiehlt„
Duffesbach 3.
Telephon 2076.
8
Das bisher von Herrn Ant. geführte
onialwaaren=Gesch
Greesbergstrasse 9
habe ich käuflich erworben und werde dasselbe für eigene Rechnung weiterführen. Es soll mein Bestreben sein, durch den Verkauf von nur guter und la. Waare sowie durch reelle und prompte Bedienung mir das Vertrauen der verehrlichen Kundschaft zu erwerben, zu erweitern und zu befestigen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
*<space> J a c o b<space> A m b a c h e r.<space>
Bessere Handwerker erhalten preisw.
Kost und
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
E
G#
8
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
veron Anzeigen, und Relamentheil.; Ort., Alle in Koln.