Se
be
n
ir.
0
fliche
mann
suren.
50
.!
93.0
2
Häkelwill
□0
n
27.
wegen *
e
gele
Pf.
üte
t und chie elieben.
2. Stock.
nung
er=Sonntag an der Ecke uzgasse anvaltsam erganze künst nersatzstucke ten), sowie er plombirt. er ermittelt. Vor Ankauf
20,pal..
) Bachem. allgemeinen , für den mentheil Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg..
Kuzrigen=Preis? Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrrrrtrer
Nr. 101.
Köln, Freitag, 15. April 1898.
Heute 6 Seiten.
wegen
Total-Nusverkauf
äftsverlegung nach Schildergasse—7
„
euheiten
Mädchenjacken. Mädchenkleider. Knabenanzüge. Knabenpaletots.
Ein Posten Mädchenjacken
für—14 Jahre, früherer Preis 10—18 Mk.
Siegbert
in, Hohestrasse 48.
Otto Herz&amp; Co.s Schuhe und Stiefel,
S
A
eque
Alleinverkauf für Köln:
„Daisp
48
Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59.
Otto Herz&amp; Co.s Schuhe und Stiefel,
Verlegte meine Wohnung
von Elberfeld nach Köln,
Steinfeldergasse 17.
Dr. H. Sonnenschein,
prakt. Arzt.
Sprechstunden an den Wekrtagen von 2½ bis 5 Uhr.
Reisekörbe. eisekoffer,
Postkörbe. Prima Waare, Fernsprecher 3405.
Weinrestaurant u. Handlung
W. Kroth=Kreutzberg,
Gereonstrasse 2, Fernspr. 3506.
393er Briedeler.
Große Auswahl.
Tapetein Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark
Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030..
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den aünstigsten Bedingungen.*
Dr. Dreyer,
Arzt für Hautkrankheiten,
verzogen nach
Komödienstraße 3, I.
Sprechstunden:—11½.—4½. Sonntags:—11.
Kaffee,
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Cognac, fein, Literfl. K. 2 u..50.
Cagnac, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd.
magenstärkend, N..50 per Fl.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme, R..80.
Samos u. Bordeauxp. Fl..1 u..20. Rothwein, rein, per Flasche 80 Pfg.,
Liter N. 1 und.20..
Moselwein, p. Fl. 60h, Lit. 80 J u. h. Alle Sorten feinster Liqueure.
In= und ausländische Weine. Destillerie= und Weinhandlung: Adrian Graven, Eigelstein 75.
##te werden billig garnirt und in
verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
Verkause vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20.,.70 M.
Hutfabrik J. Zion,
2 Krenzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Freitag, 15. April 1893.
Joseph Michels,
Eckhaus Breite- u. Ehrenstrasse(Apostelmarkt),
Köln.
Schul-Anzüge,
nur solide Qualität, in allen Preislagen.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollernring 66.
Vorzügliche
ObstGemüse Co
von ersten Fabriken zu reellen Preisen.
Gustav
□
Specialhaus
für Kinder- und KnabenGarderoben bis zum Alter von 14 Jahren und
Communion-Anzüge.
Grösste Auswahl. Billigste feste Preise.
H. Sauer,
Neusterstrasse 13, am Deutschen Ring.
KO
#ein Waschextract, kein Seifenpulver. keine Bleichsoda oder andere viel I# gepriesene, meist sehr schädliche Dinge mit ätzenden Säuren oder “ andern schädlichen Bestandtheilen vermögen eine schöne Rasenbleiche zu ersetzen, oder der Wäsche den schönen, frischen Geruch zu geben wie letztere. Der schönste und größte
Bleichhof
mit Wasserleitung
befindet sich
Neußerstraße 25, nahe Deutscher
und wird zur Benutzung bestens empfohlen.
Locales.
§ Kleinbahn=Linien in der Umgebung von Köln. Der Einladung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker zu einer Besprechung über eine Reihe in Aussicht zu nehmender Kleinbahn=Linien, waren vorgestern Vormittag einige 50 Personen, darunter die Landräthe der Kreise Mülheim, Siegburg, Bonn, Köln und Neuß, die Bürgermeister der großern Städte und Vertreter der Handelskammer gefolgt. Nach längerer Erörterung wurde beschlossen, folgende Linien in Aussicht zu nehmen: 1. Köln=Kalk=Bensberg, 2. Köln=Mülheim=BergischGladbach=Bensberg, 3. Mülheim=Kalk, 4. Köln=Mülheim=Schle= busch=Neukirchen= Solingen, 5. Köln=Porz=Zündorf=Beuel, 6. Köln=Merkenich=Zons=Neuß. Sodann wurde ferner der Bau der Linien Köln=Porz=Wahn=Siegburg und Köln=Widdersdorf=Brauweiler=Bergheim angeregt. Es wurden vier Ausschüsse aus den Landräthen der betreffenden Kreise und den Bürgermeistern der genannten Orte sowie einigen andern Personen gebildet, und zwar je zwei für die linksrheinischen und für die rechtsrheinischen Linien. Als Vertreter der Stadt Köln gehören die Herren Oberbürgermeister Becker und Geh.=Rath Stübben den Ausschüssen an, welche die Aufgabe haben, die Pläne vorzubereiten und namentlich auch die Frage zu prüfen, ob der Bau der Linien von den Kreisen selbst in die Hand genommen oder Unternehmern übertragen werden soll.
s Die Errichtung eines zweiten Postamtes in Ehrenfeld, die von den dortigen Interessenten gewünscht und von der Handelskammer dringend befürwortet wurde, ist vom Hrn. Staatssecretair des Reichspostamtes mangels eines Bedürfnisses abgelehnt worden.
* Mit dem Abbruch der drei Werfthallen im alten städtischen Zollhafen wird nun auch bald begonnen werden. Die AbbruchsArbeiten werden bereits öffentlich ausgeschrieben.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag ist im Bürger=Hospital auch die zweite von den beiden Frauen gestorben, die jüngst in einer an der Hahnenstraße gelegenen Wohnung giftige Gase eingeathmet hatten.
□ Feuer. Gestern Nachmittag löschte die Feuerwehr in einem Hause an der Limburgerstraße einen Fußboden= und Balkenbrand.
O Gelandet. Die Leiche, welche am Montag im Rheinauhafen gelandet wurde, ist als die eines Angestellten eines Geschäftes an der Hohestraße erkannt worden.„ G
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 200. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt Theaters. Zum 1. Mal: Ein Volksfeind. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 16. April: Ab.=Vst. 201. Hofgunst. Lustspiel
in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha.
Vereins=Nachrichten.
Der Ferien=Commers des Kölner Philister=Cirkels Häuschen,
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
Umbau der Strafanstalt zu Köln.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 7. April 1897, Stück 14, sowie der besondern Bedingungen vom 28. März 1898, soll die Lieferung von:
55,000 Kilogramm schmiedeeisernen Tragern,
5550„ Winkeleisen und
500"„ gußeiserne Unterlagsplatten
öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunter zeichneten Regierungs=Baumeisters im Verwaltungsgebäude der Strafanstalt hierselbst eingesehen, die Angebots=Formulare nebst den besondern Bedingungen gegen Erstattung von.50 J. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag den 21. April 1898, Vormittags 11 Uhr, in vorbezeichnetem Amtszimmer abzugeben. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Köln, 14. April 1898.
Der Königl. Baurath: Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Freyse. Fülles.
Aalener
50
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
S TS
frisch zum Kochen, 25 Stück K.20, 100 Stück A. 4,60, feine Molkerei=Butter p. Pfd. K..15, bei Mehrabnahme billiger.
eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pfg., eingemachte junge Erbsen 2 Pfund=Büchse nur 40 Pfg.sowie sämmtliche Coloniatwaaren billigst, empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
escocc
Oldenkott's
mit
überall käuflich.
*#„ die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
* D auntor beliebten preiswerthen und ganz vorzüg:
Trüllmrr. lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf ) die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
„Eichhörnchen“
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein
Vertreter:—— C
* Georg Schürmann, Köln, a
Dagobertstraße 21. K
Schmitz sowie des Hru. Gymnasial=Directors Dr. Orterer eine besondere Weihe. Mit Recht konnte Hr. Referendar Greven in der Bewillkommnung der Gäste darauf hinweisen, daß aus dem Häuschen ein Haus geworden sei; zähle doch der Cirkel jetzt mehr als 400 Mitglieder. Hr. Oberlehrer Meyer verglich in begeisterten Ausführungen den Verband der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands mit einem reich geästeten Baume, der den katholischen Studenten in allen Lebenslagen Stütze gewähre. Wie der Baum das zu seiner Entwickelung erforderliche Licht von oben erhalte, so werde dem Cartell=Verbande die Befruchtung seiner Bestrebungen, der Segen seines Wirkens von der katholischen Kirche zu Theil, und innig verbunden fühle er sich deshalb mit dem Stellvertreter des Stifters unserer Religion, mit dem h. Vater Leo XIII. Fest wurzele der Verband, dem Baume gleich, in der heimathlichen Erde, treu ergeben sei er dem angestammten Herrscherhause, unserm Kaiser Wilhelm II.
Redner schloß seine Worte mit einem freudig aufgenommenen Hoch
auf Kaiser und Papst. Hr. Referendar Schmitz verbreitete sich in formvollendeter, tiefdurchdachter Rede über die Aufgaben der katholischen Studenten=Vereine. Sind alle Mitglieder der katholischen Studenten=Vereine in solch' idealer, verständnißvoller Weise für ihre hohe Aufgabe begeistert, dann wird bald überall auch den katholischen Akademikern der Platz eingeräumt werden, der ihnen gebührt. Dem tiefen Eindruck, den die Ausführungen des Hru. Schmitz auf alle gemacht hatten, verlieh Hr. Weihbischof Dr. Schmitz Ausdruck, indem er dem Redner herzlichen Dank aussprach. Mit Stolz blicke das katholische Deutschland auf die große Schaar junger Männer, welche sich in den katholischen Studenten=Vereinigungen zusammengeschlossen haben. Allen empfehle er den Nachbar zu seiner Rechten, den Hrn. Dr. Orterer, zum Vorbilde, wünschend, daß alle würden wie er. Insbesondere sei es erforderlich, Disciplin unter uns zu beobachten,„Tritt zu halten", das gegenseitige Commandiren zu unterlassen. Ringsum seien wir von Feinden umgeben, welche uns in ihrer Geschlossenheit zum Vorbilde dienen können. Idealismus ohne Disciplin sei eine stumpfe Waffe. Wie im alten Rom der Ruf: Hannibal ante portas! alle ohne Unterschied auf die Wälle rief, so müssen auch wir im Hinblick auf die ringsum lauernden Feinde einmüthig sein und bleiben. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verband. Der mehrfach im Laufe des Abends apostrophirte Hr. Dr. Orterer verbreitete sich ebenfalls über die Aufgaben des Verbandes, dem zur Zeit 28 Vereine mit.4000 Philistern und 1300 Activen angehören, wovon 40 pCt. auf Rheinland und Westfalen entfallen. All' unser Denken und Schaffen habe aber nur Werth in Beziehung auf Gott und seine Kirche. Freundliche Worte widmete der verehrte Gast dann den Damen, welche in reichem Flor auf den Emporen dem Treiben der Alten Herren und der Musensöhne folgten, und widmete ihnen ein beifällig ausgenommenes Hoch. Muntere Lieder leiteten zu den einzelnen Reden über und erst in vorgerückter Stunde trat die Fidelitas in ihre vollen Rechte.
Giebt rasch und mühelos
Erhält das Leder
schönsten Glanz.
weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
###
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers. Sho— für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten. Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Fertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, und Schürzen=Siamosen.
G
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, in ältesten Hause Köln's(1595).
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3
12
Die Direction.
Damenbinden. I2. Qualität, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
Rbeinhöhe am 14. April. Abends 7 Uhr mn 2,90+.24
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause
Wwe. H. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag=I. Abendtisch
auch im Abonnement Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol, 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell bitte zu richten an Hrn. J. Hoff“ mann, Blindgasse 16.

Seite 3.
Offene Stellen.
vient, gesacht. Hoisshurnp
Erf. Schreinergehülfe
Packer gesucht.
Ein ordentlicher junger Mann für ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren= Geschäft als Packer gesucht. Kost und Logis nicht im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ordentl. Junge,
katholisch, für Wirthschafts=Ausschank an der Theke gesucht.
Venloerstraße 14.
Junger Mann
f. Versicherungsbureau
zur aushülfsweisen Beschäftigung auf 1 bis 3 Monate gesucht.
Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige
Gummi-Arbeiter
können gleich gute und dauernde Stellung erhalten in einer neueingerichteten Gummifabrik. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigheit sub Chiffre J B 6623 sind zu richten an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Kräftige
Arbeiter
gesucht von Gottfried Hagen, alk.
Ein Arbeitssunge
mit gutem Schulzeugnisse, welcher Östern der Schule entlassen, gesucht.
Altermarkt 30.
und ein Lehrling gesucht
W. Mölders, Nippes, Zonserstr. 49.
kattlerlehrling
gesucht, der gleich verdient.
P. Mandt, Severinstraße 159.
katholisch, mit guten Empfehlungen gesucht.
Venlverstraße 14.
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit. Sofort Verdienst.
Lobbeuberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit
sucht die Papierwaaren=Fabrik von
C. Lühdorff, Hausa=Ring 133
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Properes Mädchen,
katholisch, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Venloerstraße 35, II.
Lehrmädchen.
Für ein hiesiges Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft werden
2 katholische Lehrmädchen
gesucht. Pension außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle dieses Blatten—
Tücht
Eichl. Rön
oder Küchenmädchen, welches die feinere Küche gründlich versteht, in herrsch. Haushalt nach Nachen gesucht. Off. mit Zeugn.=Abschr., Photogr., Alter, Conf. u. Lohnansprüche bef. unter M 516 die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste Taillen= Arbeiterin,
im Aufstecken gewandt, unter günstigen Bedingungen, auch mit freier Station im Hause gesucht. Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
aus guter Familie fur besseres Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Station außer dem Hause Näheres Ehrenstraße 68.
Gesucht:
Kammerjungfer, kath., franz. Bonnen Hausmädchen für gräfliche Häuser.
Wollküche 4, 1. Et
Kindergärtnerin,
Kindermädchen und gewandtes Zweit mädchen für herrschaftl. Haus gesucht (Hoher Lohn.) Dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
einer Mansarve uno sonstigen quemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
straßenwärts an stille
Leute zu vermiethen. Ferkulum 34.
Ein alleinst. ält. Mädchen,
perfect im Ausbessern der Wäsche u. Kleider, sucht einige bess. Kunden, pr. Tag K.30. Herzogstr. 13. 3. Et
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben. Propsteigasse 21, 2. Sto2 Zimmer
Erftstrasse 63.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, u. alle Bequemlichkeiten, vom 1. Mai ab sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Möbl. Mansardenzimmer
an ordentliche Perion für 9 4. zu vermiethen. Weidengasse 15. unten.
tock.
sucht Stundenarbeit für ganze Tage
Näheres Kalk, Varadiesstraße 14.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.,
Peter Reuter, Löwengasse 8.
30 M, selbständ. Küchenmädch. 25 M. Zweitmädchen 20 M. f. feine Häuser gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Lehrmädchen gesucht
Gladbacherstraße 5 1II.
Alle Maler= und Austreicher=
scheiten werden gut und billig Arbriten ausgeführt Tapezierenv 25 h an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Hüte und Hauben
werden billig ausgemacht. Kinderhüte billig gewaschen.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Ein Zimmer zu 0
erm.
Unterricht.
Nähschule des Frauen-Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern. sowie Sticken, Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nähschule
Gereonshof 10.
Aubenostaße G. Gründl. Nachhülfe
I. Manseksc in allen Fächern höherer Lehranstalten
Gut mobl. Mansa
mit
Pens. z. verm. Brabanterstr.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu verm. Blindg.
9 Räume I. Etage,
bequeme, nen renor. Wohinung. kl. Familie billig. Ursulaplat
29.5 45.•31
immer mit
Pension. Maria=Ablaßplatz 1
Gartenstraße 3,
I. Etage. 3 gr. Zimmer.
zu 35% zu verm.
Bück el 131
Alle Tapezierer=Arbeiten
werden übernommen; Gardinen wer den geschmackvoll aufgehängt
Keldenich, Rettengasse 20. Karte genügt.
Nach Buenos=Aires,
Süd=America, eine erf. Haushälterin gesucht. Salair 800 Reise frei. Näheres Wollküche 4, 1
Lehrling
aus besserer Familie mit guten Schulkenntnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Franz Meyer&amp; Leiffmann.
Tapeten— Linoleum. Breitestrasse 1593.—
nur mit guter Empfehlung, für dauernde Stellung gesucht
Gebrüder Diel.
Lehrmädchen
auf Kostüme und Kleider gesucht. Burgunderstraße 28, Anbau 1. Etage
gesucht
Kreuzgasse
Eine
Nach Belgien, Holland.
Kinderfrl., Bonnen zu größ. u. kl. Kindern, Zweit=, Drittmädchen, Stütze der Hausfrau, Köchinnen, Küchenmadchen. Wollküche 4, 1
Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 174.
gesucht für auf ein Landgut in der Nähe von Brühl in kleinen Haushalt und für bürgerliche Küche.
Auskunft Köln, Hohestraße 75.
Branchekundige
Verkäuferinnen
gesu
Barbier= und Friseurlehrling
Poststraße 28.
für Mittwochmittag gesucht.
und Samstag=NachKomödienstraße 51.
Tapezierer=Gehülfe
sucht Herm. Jos. Schulte,
Eigelstein 46. Eing. Machabäerstraße
Schreiner=Lehrling
gesucht.
Burgunderstraße 28, Anbau 1. Etage
Bildhauer=Lehrling
für Kirchenarbeit gesucht.
Lütticherstraße 30.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Tüchtige Ausbildung.
Burgmauer 27
sucht Kaufhal B. Neukire
3
Zur Führung eines kleinen
Haushatts eines gebild. Herrn. Wittwer mit 2 Kindern, wird
kath. Fräulein
gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. Mädcher
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht.
Wilh. Broeders, Samenhandlung Köln, Altermarkt 34.
Lehrling gesucht.
Metallgießerei und Dreherei
St. Apernstraße 69.
Lehrling gesucht.
Ursulaplatz 9.
Friseurlehrling gesucht.
Hamburgerstraße 8.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 33.
gesucht.
Fuhrleute
Thürmchenswall
Anstreicher=Arbeiten
werden gut und billig übernommen. Tapezieren von 25„ an per Rolle.
Cunibertskloster 5A.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
lusvolstern von Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen
Ein brav. kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Mathiasstraße 4.
Oesseres Küchenmädchen mit gut. □ Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. Meister Gerhardstraße2 1. Etage.
raves Mädchen zu älterm Ehepaar gesucht. Lohn 18 Mark.
Eintrachtstraße 26.
ieng
Stellen-Gesuche.
Zimmer
I. El.
verm.
billig u
1 oder ohne
„ Etage. Küche und Mansarde zu Bescheid daselbst u. Köln, kr.
I. Etage, 3 Zimmer und Mansarde
(Kroßes schönes O vermiethen.
in allen Fächern höherer Lehranstalten wird stets mit gr. Erfolg ertheilt; auch sichere Vorvereitung in höhere Pla#sen in kurzer Zeit. Vorzügl. Ref. Honorar billig.
###erten unter Nr. 569 an die Geschatöstelle d. B.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monatl. M. 5.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine conservatorisch gebildete Dame ertheilt gründlichen
Gesang=Unterricht.
iheres Sternengasse 46, Unterhaus.
zu vermiethen
Merheimerstr.
Naardein Follerstraße 2
Für Bäcker u. Condikoren.
Unterhaus: Laden. Wohnung. Backstube pp. in guter Lage der Neustadt. Nähe Hahnenthor. für 125 Mark pro Monat am lang. Jahre zu vermielhen. Bescheid: Hildeboldplatz 3, J. Et.
geschl. h. Part.=Wohnung
(Anbau), Neustadt, Nähe Hahnenthor. 3 Räume mit allen Bequemlichseiten für 27 Mark pro Monat an tleine Familie zu vermiethen.
Bescheid: Hildeboldplatz 3, 3. Et.
E
bordentlichen Handwerter zu vern Alte Wallgasse.111.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Haupt straße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64
Fein möblirt. Zimmer,
3 Fenster Front, z. v. Streitzeugg. 53.
Sch. Tadenlocal nebst Wohn.
zu vermiethen. Streitzeuggas
I.
welcher selbständig arbeiten kann, sucht in Köln in einer feinen Schweineschlächterei Stellung. Selbiger war 11. Jahr in einer renommirten Wurstfabrik in Braunschweig thätig. Off. unter A 14 befördert die Ann.=Exp. Kölle, Bocholt.
Für Saison 12 Zimmer= 2 mädchen beihohem Lohn, 5 herd= Zweit=,Kinder=und Küchenmädchen gesucht. Mariminenstr. 40, pahnhoft
(Anfang 20er Jahre) sucht Stellung, um sich als Verkäuferin in einer kleinern Schweinemetzgerei auszubilden; auch würde selbiges die Küchenarbeit mit übernehmen. Ia Zeugnisse stehen zu Diensten. Briese sind zu richten unter M 5 an die Ann.=Exp. Kolle, Bocholt.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, gewandt im Bügeln, Serviren und in allen Hausarbeiten, zum 15. bis 20. April gesucht. Vorzustellen von 9 bis 11 und 3 bis 6 Uhr.
Hohenstaufen=Ring 12.
Kalt.
Mädchen
für alle Hausarbeit ges Mulheimerstraße 30.
1.
e(Spind u. Wandschränke) u. Mansarden, an stille Familien zu vermieth. Besch. Meister Gerhardstr. 11, I.
Zimmer,
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
2 schöne Zimmer l. Et. zu vermiethen Bescheid Mathiasstraße 4.
Bäcker und Conditor.
Haus mit Backosen, f. Lage, bill zu vermiethen. Bescheid Severinstraf
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 22 K. zu verm. Komödienstr. 95.
töblirtes Mansardezimmer zu 10.4 zu vermiethen. Kombotenstr. 99.
Zimmer,
an anst. Herrn Sandlaul I
Französ. Unterricht
wird ertheilt, 4 Stunden wöchentlich, pro Monat 4 M. Fr.=Offerten unter D C 14 hauptpostlagernd Köln.
KA
Capitalien Capitzu mäßigem Zins####
gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Mark
an erster Stelle auf eine nahe bei Köln gelegene Besitzung(Tare 40,000) gesucht. Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
allen
insfuß, auch Kirchen.000
Unterhaus,
5 Räume mit Veranda und Gärtchen.
zweite
4 Räume, zu vermiethen.
Bescheid bei
Mertens, Deutscher Ring 9
Heumarkt 40
Herrschaftliche 1. Elage, Herrschaftliche 2. Etage
zu vermiethen.
Bescheid im Hause und bei Merteus, Deutscher Ring 9.
Aelteres einf. kath. Fräulein, aus guter Familie, tüchtig im Haushalt sowie in der guten bürgerlichen wie feinern Küche, mit mehrjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle als Haushälterin. Off. unter Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu erfragen
Ainständ. ält. Mädchen sucht Stelle als 4 Haushält, bei ält. Herrn od. Dame —<space> S t e r n e n g a s s e<space> 2 3,<space> 1.<space> E l<space>
ein älteres kath. Mädchen aus
Westfalen sucht zum 1. oder 5. Mai Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einer alleinstehenden Person. Offert. u. G. F 200 Fleischmengerg.
Füchtiges Mädchen mit mehrjährigen C. Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
Portemonnaie
mit Inhalt gesunden. Abzuholen bei Jansen, Quentelstraße 13.
Zu verkaufen.
möbl.
chon
straßenwärts 1. Etage, zu vermiethen. Große
Wohn- u. Schiafzimm. g. möhl.
m. Schreibt. z. vm. Ursulagartenstr. 28.
Ein Zimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Thürmchenswall 92.
0p
Schlafstelle, per Woche N..50. Olivengasse 8. parterre.
2 kl. Zim., 1 Speicherzim.,
im Hinterhaus, an stille Leute## verm. Friesenstraße 12, Bescheid I. Etage.
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand # werker zu verm. Lyskirchen 1.
schönes lustiges Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
ein
12 01
Chlodwigplatz, 3 Zimmer 15.4.
Schildergasse, 2 Zimmer 2 Et. 20 M.
Balthasarstraße, 3 Zimmer 20 A
Triesenstr. großes Ladenlocal
sofort zu vermiethen. Monat 120 M. Bescheid: Grütters, Roonstr. 3
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Unterhaus, Ursulaplatz 9,
Ladenlocal. Wohnung, mit Lager od. Arbeitsräumen, p. f. Möbelgeschäfte 2c.
auch getheilt, billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
RA
Für Möbelgeschäft gesucht ein Jadenlocal in guter Lage.
Fr.=Offerten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d.
Kleines Haus
mit Ladenlocal, eventuell mit Thoreinfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe 2c. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: Anton Honold, Karolinger=Ring 40. riginal=Fläschchen No.0 werden zu : No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 S mit Maggi nachgefüllt.
Täglich eintreffend:
Louis
steinweg 11
chmidt,
Fernsprecher 1441.
Für Brautleute.
Sophas von 27 K. an. Matratzen von 18 M. an. Aufpolstern von Matratzen, Sophas billigst; nur solide Arbeit.
Antoniterstraße 5, Polstergeschäft
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwvelen sowie
####asel Pfandscheinekauft am
aterhöchst. Pützgasse 6,
Möbel...
#*<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t<space>
am Stadt=Theater.
esen werden zum höchsten Achterstr. 4.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1898.
# Das Düberly-Geheimnih.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„O ja, ja— das ist schon lange, lange her, damals hatte ich noch kein Kind!“
„Habt Ihr das Kind schon lange gesucht?"
Der Mann machte ein dumnes Gesicht, als wenn er die einfache Frage nicht verstände.
„Seid Ihr wegen des Kindes aus America herübergekommen fragte Düberly wieder, der besser mit solchen Leuten umzugehen wußte, als die feingebildete, trotz ihres langen Aufenthaltes in der Provinz noch echt städtische Bertha.
„Nein, auch wegen der Frau!"
„Aber Euere Frau ist schon seit zwanzig Jahren todt, Wegers! „Zwanzig Jahre!“
Der Mann wiederholte diese Worte in dumpfem Tone, aber sie schienen in seiner Seele keinerlei Eindruck zurückzulassen.
Ja, und Euer Kind hat sie Leuten anvertraut, von welchen sie erwartete, daß sie ihm eine gute und religiose Erziehung geben würden.“
Der Mann lauschte nur halb und wie geistesabwesend.
„Und diese Leute haben das auch gethan. Euer Kind ist ein Muster an Liebreiz und Tugend geworden, jeder Vater kann stolz
darauf sein.“
„Ja, ja!“ rief der Mann, wie aus einem Traum erwachend, „ich habe sie gesehen, Marie Celeste! Ich bin zu der Familie gegangen und dort wußte niemand etwas von ihr, so sagte man mir. Mariechen hatte sie in das Preußenland gebracht und da bin ich nach Ekkenrat gegangen, und da haben sie mich über die Grenze gebracht; ich wußte nicht ein Mal den Namen von Mariechens Taute und gestern hörte ich, wie man zu einem schönen Fräulein Celeste sagte. Das ist gewiß das Fräulein vom Schloß, dachte ich, bei welchen Mariechen gedient hat; aber hier ist kein Schloß, sondern nur eine Fabrik, und da... da...“
Ein heftiger Hustenanfall hinderte ihn fortzufahren. Düberly und Bertha sahen einander an. Der Mann war auf einer falschen Fährde; in seinem verwirrten, halb stumpfsinnigen Geist verwechselte er die beiden Celeste miteinander. Es schien keine Gefahr vorhanden, daß er das Kind ihnen abverlangen würde; dieser Mann würde Celeste nichts anhaben wollen, man konnte ihn ruhig seinem Schicksal überlassen, er ging einem baldigen Tode enlgegen. Aber die Eheleute blickten einander an, und ihre ehrlichen Seelen hatten einander sofort verstanden.
„Wegers,“ so begann Bertha,„Ihr habt nichts gethau für Euer Weib und Euer Kind. Euere arme Frau habt Ihr mißhandelt und verlassen, und das arme Geschöpf wußte keinen Rath mehr mit ihrem Kinde und hat es andern abgetreten. Später habt Ihr Euch auch gar nicht mehr dar im gekümmert.“
Wegers saß mit geserltem Haupte da und lauschte ihrer Sirafpredigt, und Tante Bercha, zufrieden mit seiner zerknirschten Haltung fuhr fort:„Ihr seht also wohl ein, daß Ihr sehr verkehrt, ja, daß Ihr schlecht#ehandelt habt, Wegers, so daß Ihr alle Rechte auf Euer Kin. verspielt habt.“
„Aber ein Kind bleibt ein Kind, und ein Vater ein Vater.“
Und bei dieser unzweifelhaften Wahrheit, wogegen niemand etwas sagen konnte, blickte Bertha ihren Mann und den tiefgebeugten Bettler mit triumphirender Miene an.
„Und deshalb wird Gott uns bewahren, Kind und Vater von einander entfernt zu halten. Ihr werdet Sie sehen und mit ihr sprechen, und dann werdet Ihr darüber urtheilen können, was die Leute, welchen Euer Weib sie anvertraut hat, aus Euerer Tochter gemacht haben.“
„Ja, sie sehen, sie sehen!“ rief der Elende; der Gedanke an seine Tochter warf noch einen schwachen Lichtstrahl in seinen umflorten Geist,„wo ist sie?“
„Hier werdet Ihr sie nicht sehen.“
Duberly, der während all der Zeit still dabei gesessen hatte, voll Bewunderung seine Frau ansehend und ihren Worten lauschend, schien Gefallen an der Sache zu finden und hörte ihr mit noch erhöhter Spannung zu.
„Wir werden Euch einen Platz in der Anstalt für alte Männer besorgen, und wenn Ihr dort gut und wohl untergebracht seid, dann werden wir Euere Tochter zu Euch bringen.“
Düberly athmete erleichtert auf. Das war wieder so ein recht weiser Einfall seiner Frau, wodurch alle unangenehmen, peinlichen Eindrücke auf Celeste's empfängliches Gemüth vermieden werden würden. Sie sollte ihren Vater nicht als einen Bettler, einen Vagabunden, einen des Diebstahls verdächtigen Landstreicher wiedersehen, sondern als einen anständigen Greis, der in einer Anstatt, für alle Herren bestimmt, unter der Pflege guter Schwestern seine letzten Tage ruhig hinbrachte.
„Topp, Mann, topp! Das müßt Ihr thun,“ rief er im Uebermaß seines Entzückens,„das ist ein guter und vernünstiger Vorschlag, das Beste für Euch und für Euere Tochter, da müßt Ihr zugreifen!“
Eine Anstalt,“ murcte der Mann in verächtlichem Ton,„eine Anstalt!“
„Ja, aber was für eine Anstalt! Ich werde dem lieben Gott kniefällig danken, wenn ich mein Leben in einer solchen Anstalt bei den guten Schwestern beschließen darf. Und wie herrlich wird es für Euere Tochter sein, wenn sie Euch dort so fein untergebracht sieht und so sauber; denn, daß Ihr es nur wißt, sie in eine Dame geworden, eine echte Dame.“
Beriha warf ihrem Manne einen ungeduldigen, vorwurfsvollen Blick zu; da ging er wieder mit der Zunge durch, der unüberlegte alte Knabe.
„Komm, Mann!“ sagte sie aufstehend.„Wegers ist natürlich ganz damit einverstanden; denn er sieht wohl ein, daß die Leute,
die immer für sein Kind gesorgt haben, auch sein Bestes im Auge
haben. Wir werden unsere Maßregeln treffen, damit die Schwestern in H. ihn aufnehmen, und dann werden wir ihn morgen oder übermorgen dorthin bringen.“
„Und dann hat er ein Leben wie ein Prinz,“ rief Düberly, herzensfroh, daß alles sich so gut zu machen schien und daß er seine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Freitag, 15. April 1898.
Gartenbeoutf. Erbsenreiser, 3 m
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 18. April d.., Vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale, Vormittags von 8 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. I das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirks ausgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 K. pro Jahr. Köln, 12. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Die Marienstraße in Ehrenfeld wird auf der an den Parzellen Flur 71 Nrn. 2715, 2722, 2723, 2724 2727, 83 83 83 83 83
*# entlang führenden Strecke auf
.)
Grund des§ 3 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896 in die zweite Bauklasse(- der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt. Köln, 13. April 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister,
* J..: Klutzmann.
lang. werden in einzelnen Gebunden je 100 Stück für 1 KK. im ganzen je 100 Stück für 70) abgegeben. Außerdem 200 St. 4 m lange Bohnenstangen (geschärfte) je 100 Stück für 4# abgegeben. Nippes, Florastraße 59.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback
(ärztlich empfohlen) täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackFabrik, Gr. Budengasse 14.
la. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im SpecialGeschäft Trutzenberg 11.
40 bis 80 Liter Milch
abzug., ankommend per Köln=Frechener Straßenb. Ausk. Lindenthal. Hillerstr.7
Großart. Neuheiten
in Damen=Umlege= und Stehkragen in weiß und bunt. Damenschleifen hochelegant.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#mzugshalber zu verkaufen: Ein
9 gut erhaltener Mantelofen
10#; ein zweilöcheriger Herd 19 M. und eine eiserne Bettstelle 6 A. Magnusstraße 29, 3. Et.
Abbruch
der alten Werfthallen.
Die im alten städtischen Zollhafen stehenden drei Werfthallen auf steinernen Säulen sollen meistbietend auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz 5 hier einzusehen, auch zum Preise von 50 Pfennig von der Registratur L daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Donnerstag den 21. April 1890. Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift ver sehen, an den Unterzeichneten einzu reichen. Tiefbauamt.
* Bauer.
Olle Sorten Uhren, nur * Waare, empfiehlt zu d. b. streng reell festen Preisen unter mehrjähriger Garant. Weinand, Uhrm., Bobstr. 13 Reparaturen gut und billigst.
#
Rauchlos zu feuern macht uns Noth, Wir wissen's überall Denn meist entsteigt dem hohen Schlot Verlor'nes Material!— Und reinste Luft, wie auf der Alm. Find't man nur dort allein.
Wo man Brikets, ohn Ruß und Qualm. „Donatus“ heizet ein.
transportabel, Hohenstaufenring25 p.
Gute Sattlerarbeit. Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeist.,
159 Severinstraße 159.
Zindersitzwagen zu verkaufen. Hamburgerstraße 8.
mit Brause u. Zubehör wegen Mangel an Raum bill. zu verk. Hansa=Ring 45.
5
Pnzn
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Undr. Lemm, Venloerstraße 271.
Für einen gebildeten jungen Mann guten, aber einfachen
Mitlagstisch
gesucht, am liebsten bei einer gut
Locales.
Bertha winkte ihm fortzugehn und voll:„Du sprichst viel zu viel und wir Plaudern die besten Pläne zu Schanden nicht zu wählen, er ist ja fast kin disch. ruhigen, alten Tag, Celeste kann ihn be
Pflegetochter nicht zu missen brauchte.
wie Ihr wieder jung werdet.“
„Vor werdet sehen, Mann,
schämen. Ist das nicht alles, was man nur verlangen kann?
„Gewiß, und ich wollte es ihm ja gerade so recht schmackhaft machen.“
„Wozu das? Er begreift ja doch nichts davon.# weniger er von einer Anstalt hört, um so besser ist es; denn deute seiner Art bekommen Krämpfe, wenn sie das Wort nur hören.“
(Fortsetzung folgt.)
* Die cubanische Angelegenheit.
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
Wb Madrid, 14.April9s.(Drabtbericht.) Der Ministerrath unter dem Vorsitz der Königin=Regentin beschloß, den Termin für die Eröffnung der Kammern abzukürzen; dieselben werden auf nächsten Mittwoch einberufen. Die Königin unterzeichnete ein Decret, betressend die Eröffnung einer National=Subscription zur Vermehrung der Flotte.
Wb Madrid, 14 April9s.(Drahtbericht.) Beim Verlassen des Ministerrathes erklärte einer der Minister, der Conflict stehe dicht vor der Entscheidung. Spanien habe sein möglichstes gethan, um den Krieg zu vermeiden; seines Rechtes sicher, sei Spanien bereit, sich zu vertheidigen. Nach Schluß des Ministerrathes traten die Minister nochmals zusammen und beschlossen, an die Vertreter der Großmäcte eine Note zu senden, in welcher die Beschlüsse des Ministerrathes bekannt gegeben und die Lage auseinandergesetzt werden.
Wo Washington, 14.April98.(Drahtbericht.) Der Senat setzte die Berathung über die Resolution der Commission für auswärtige Angelegenheiten fort. Die Sitzung verlief ruhiger als gestern. Senator Hoar räth, alle Anstrengungen zu machen, um eine ehrenvolle Lösung zu finden, bevor man sich in den Krieg stürze; er erwähnt die Bemühungen Mac Kinley's zu Gunsten des Friedens. Nach der Ansicht des Redners ist der Krieg auch jetzt noch nicht unvermeidlich. Da noch eine große Anzahl von Senatoren ihre Absicht angekündigt haben, das Wort zu ergreifen, ist eine Abstimmung über die Resolution vor morgen wenig wahrscheinlich.
Wb Washington, 14.April9s.(Drahtbericht.) Der Senat vertagte sich bis morgen zehn Uhr Vormittags, ohne Beschluß über
den Ausschußbericht gefaßt zu haben.
Die Kaiserin Friedrich besuchte im Laufe des gestrigen Nachmittags das Museum Wallraf=Richartz und nahm dann im Fürstenzimmer des Bahnhofes ein Frühstück ein. Hierauf fuhr die Kaiserin mit ihrer Begleitung nach den Kirchen St. Ursula, St. Aposteln, St. Peter, St. Martin und St. Andreas. Hr. Dompropst Dr. Berlage hatte auf besondern Wunsch der Kaiserin die Führung übernommen. Gegen ½5 Uhr traf die Kaiserin bei Hrn. Bürgermeister Thewalt ein und besichtigte die Sammlungen desselben, u. a. den Prunkbecher, mit dem ihr verstorbener Gemahl bei der Dombau=Vollendungsfeier das Hoch auf die Stadt Köln ausbrachte, ferner den Dolch Philipp Guten von Burgund, ein Niello=Kreuz von Polligon und einen gothischen Becher in flandrischem Email aus dem 15. Jahrhundert. Gegen ½6 Uhr fuhr die Kaiserin zum Bahnhof und empfing im Fürstenzimmer den Vorsitzenden des Verbandes der hiesigen Vereine zur Errichtung eines Denkmales für Kaiser Friedrich III., Herrn Hauptmann a. D. Etscheit, welchem sie zunächst ihren Dank für die vom Verein Kaiser Friedrich ihr gewidmete prächtige Blumenspende abstattete, worauf sie sich eingehend nach dem Stande der DenkmalAngelegenheit erkundigte. Dem Vernehmen nach ist als Denkmalsplatz der ursprünglich in Aussicht genommene Endpunkt des Deutschen Ringes am Kaiser Friedrich=Ufer fallen gelassen worden. Mit dem Schnellzuge um 6 Uhr 2 Min. erfolgte in dem von der königl. Eisenbahn=Direction gestellten Salonwagen die Rückfahrt nach Bonn.
+ Die Einführung des Hrn. Dr. Steinberg als Pfarrer an St. Gereon fand gestern Nachmittag bei prächtigstem Frühlingswetter unter außerordentlicher Theilnahme der Pfarreingesessenen statt. In allen Straßen der Pfarre erblickte man reichen Fahnenschmuck, ganz besonders schön war die Propsteigasse und das Pfarrhaus am Gereonsdriesch ausgestattet. An der Schauseite des letztern war als Chronogramm, umrahmt von Laubgewinden, die Inschrift angebracht:
BASILICK- BErarl. erazorls. MAnrrals NOVO PAROCHO DOCroRI PETRO STEINBERG GREX VorA AVsra.AroVE. PIA EXOPTAr.
(Dem neuen Pfarrer am hehren Tempel des h. Martyrers Gereon, dem Doctor Peter Steinberg, bringt seine Heerde die innigsten Glückwünsche entgegen.) Außerdem ist das Pfarrhaus geschmückt mit der lebensgroßen Figur des h. Bischofs Anno II., der bekanntlich in den Jahren 1068 und 1069 Krypta und Kirche von St. Gereon consecrirt hat. Gegen 4 Uhr wurde der neue Pfarrer in feierlicher Procession, voran eine große Reihe weißgekleideter Mädchen mit frischen Blumen und die Zöglinge der beiden Asyle, von der Geistlichkeit, dem KirchenVorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung durch mehrere Straßen des südlichen Theiles der Pfarre zur Kirche geleitet, welche in wenigen Minuten dicht gefüllt war. Der Dechant des Stadtdecanates Köln, Hr. Ehrendomherr Pfarrer Thomas von St. Mauritius, vollzog dann in der vorgeschriebenen Weise die canonische Einführung. Der neue Pfarrer richtete in seiner Ansprache herzliche Worte des Vertrauens an seine neuen Pfarrkinder und hat um deren Unterstützung durch eifriges Gebet. Nach Beendigung der kirchlichen Feier wurde der neue Pfarrer in Procession durch den nördlichen Theil der Pfarre zum Pfarrhause geleitet, wo die Begrüßung von Seiten des Pfarrklerus, des Kirchen=Vorstandes, der Gemeindevertretung und der Schule stattfand.
Ö Das Panorama International(An St. Agatha 38) zeig
ausnahmsweise auch diese Woche noch, d. h. bis Sonntag=Abend, den neuen Cyclus Palästina. Auf die vielen Ansichten aus der h. Stadt und ihrer nächsten Umgebung(Oelberg, Thal Josaphat rc. wurde bereits hingewiesen. Außer Jerusalem sind aber noch andere denkwürdige Orte des gelobten Landes in dieser Serie vertreten. So Bethlehem mit der noch von der h. Helena über der Geburtsstätte des Heilandes erbauten Kirche; Nazareth mit dem Heiligthum, wo das Wort Fleisch wurde, sowie mit der Kapelle„Zum Tische Christi“, ferner Hebron, wo nach der Ueberlieferung in einer gemeinschaftlichen Gruft die Grabstätten der drei Patriarchen Abraham, Isaak und Jacob, sowie diejenigen ihrer Frauen sich befinden. Jerusalem ist neuerdings mit der Hafenstadt Jaffa, dem alten Joppe, durch eine Eisenbahn verbunden. An dieser liegt Ramleh, die Heimath des Joseph von Arimathäa und des Nicodemus; diese beiden nahmen bekanntlich den Leichnam Christi vom Kreuze ab und legten ihn in das dem Erstern gehörige neue Grab am Kalvarienberge. Ferner werden Ansichten gezeigt von Tiberias am See Genezareth, wo der Herr mit Vorliebe weilte und so viele Wunder wirkte, vom Jordan und vom Berge Tabor.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> D a s<space> K a m m e r g e r i c h t<space> h a t t e<space> s i c h<space> n u n m e h r<space> e b e n f a l l s<space> m i t<space> d e r<space> Frage zu befassen, ob die Polizeibehörde berechtigt sei, den Gebrauch von käuflich zu erwerbenden An= und Abmelde=Formularen beim Wohnungswechsel vorzuschreiben. Bekanntlich hatte das hiesige Schöffengericht vor längerer Zeit einen Kaufmann, der sich geweigert hatte, sich der von der Polizei zur An= und Abmeldung der Wohnungen vorgeschriebenen Formulare zu bedienen, freigesprochen, unter der Begründung, daß die Formulare zur Erleichterung des Bureaudienstes der Polizei=Verwaltung dienten und daß letztere nicht berechtigt sei, die dadurch entstehenden Kosten auf das Publicum abzuwälzen. Die Strafkammer hob auf die Berufung des Amtsanwaltes das freisprechende Erkenntniß auf und verurtheilte den Kaufmann. Die Revision desselben wurde vom Kammergericht verworfen und das Urtheil der Strafkammer bestätigt.
Schössengericht. Bei einem Straßen=Scandal wurde ein Schutzmann von einem Tagelöhner mißhandelt und zu Boden geworfen. Der Tagelöhner erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Gelegentlich des Deutzer Schützenfestes stahlen zwei Schüler aus einer Bude acht Taschenmesser, von benen ein Drechslerlehrling sich eines schenken ließ. Alle drei erhielten einen Verweis.— In angetrunkenem Zustande beleidigte ein Beton=Arbeiter einen Schutzmann, der ihn aufforderte, ein Trottoir zu reinigen. Da er wegen Beleidigung vorbestraft ist, wurde auf sechs Tage Gefängniß erkannt.— Ein Bäckergeselle schlich hier auf ein Speicherzimmer und stahl einem Kellner einen Ueberzieher und zwei Hosen. Er erhielt zwei Wochen Gefängniß.
Der Butterhändler Jacob Nahrings von hier und seine Schwester hatten Margarine in Wellenform, statt in Würfelform, verkauft, in der auch nicht die Bezeichnung„Margarine“ eingepreßt war. Der Händler selbst hatte dann eine Frau betrogen, indem er ihr Margarine als Naturbutter verkaufte. Der Händler wurde zu 55., seine Schwester zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt.— Der Bäckermeister Heinrich Profitlich hierselbst wurde durch polizeiliches Strafmandat mit 15 M. Geldstrafe belegt, weil er entgegen den Vorschriften des Bundesrathes an 23, statt an 20 selbstgewählten Tagen Gehülfen nacharbeiten gelassen hatte Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 5 M.— Die Eheleute Speise wirth Gottfried Roleff hierselbst betrieben ohne Concession eine Schankwirthschaft, welcher Betrieb der Mann auch nicht zur Steuer anmeldete. Da beide wegen gleicher Vergehen vorbestraft sind, muß der Mann 30., die Frau 20 M. Strafe zahlen.— Ein Gärtnerlehrling von hier rannte auf der Straße, und zwar auf der linken Seite, mit seinem Zweirad einen alten Herrn über den Haufen so daß dieser sich erheblich verletzte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Bursche zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101* Freitag, 15. April 1890.
lage men. walt scher, feier des inen dert. im reine herrn r die sende malplatz schen dem isen
Ehrenstrasse 15—17
Weyerstrasse 50—52
darunter allerletzte Neuheiten, in reicher Muster-Auswahl,
fast ausschliesslich beste Qualitäten,
in IHlohairs, Cheviots, Cover Coats, Diagonales,
Roppés, Careaux etc.
ganz ausserordentlich büllig, per Neter 80 Pfg.,.15 M.
regulärer Wert..... per Aeter.00 fl..00
Vorzügliche Lodenstoffe in allen Farben, Neter 58 Pfg
sehr geeignet für Sport- u. Promenaden-Costüme.
rrer
ingsstatt.
ganz
Geals
acht:
dem insche bensihren
ssion, amen schenraßen nigen Köln, dann neue iuens durch der farre farrschule
Gebrannte echts Javas,
feinste Sorten,
reinschmeckender Haushaltungs= Kaffec, Melange bis 90 Pig. p.
Olivenöl
(feinst. Nizzaer),
hochfeines Tafelöl, deutsches Salatö
empfiehlt billigst
Hermann Hild.
Christophstraße 18.
indere
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
e des
das ferner Gruft b, sodings ibahn von h den erstern en gedrliebe Tabor.
und Bedarfs=Altikel für die Heche führen als Specialität
sämmtlicher Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualit
in mehr als 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Vogel=Importhaus,
31 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger Federkasten,
Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung
Baum-Erinke,
Martinstrasse 39.
für Rock und Weste, Hosen, KnabenAnzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
it der brauch Wohffeuhatte, ungen er Beienstes gt sei, Die 5 freiie ReIrtheil
Ueberzeugen Sie sich,
Fahrräder
u. Zubehörtheile ebesten unddabei # die allerbilligsten sind
Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Beachtungswerth
Pros. Hansen beehrt sich, allen Ge schäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuf Garten(%0 ay uns mit 78
Quadratsuß Grund(4500 M) zu haben; bald werden aber die Preise steigen Off. u. Nr. 482 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Einen dauerhaften, gefälligen An E strich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
BernsteinFussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben a K.— per=Pid.=Buchse bei
M. Streicher, Teleph. 792
Herzogstraße 4, an der Schilderg
se ein geworz GeSchüler ehrling In anmann, Beleidi— Ein Kellner ngniß. hwester in der ändler ne als hwester ofitlich dstrafe 3, statt hatte Speise Schankneldete. Mann ig von seinem erhebBursche
Georgsplatz 9.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Schreinerarbeiten einschließlich Material für folgende Bauten vergeben werden:
Loos 1. Thüren für den Pavillon 1 Lindenburg.
Loos I. Thüren für den Pavillon II Augusta=Hospital.
Loos m. Thüren und Feuster für die Wasch=Kochküche pp. Lindenburg.
Loos IV. Thüren, Feuster und Fußböden für das Asyl der Obdachlosen in der Spinnmühlengasse zu Köln.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post frei für jedes Loos getrennt bis
Mittwoch den 27. April, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet. Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge liegen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen Köln, 5. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt.
Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.“
Wirthschaftsbänke und Wiener Stühle billig Severinstraße 62.
Gebrauchte
zu verkaufen.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des Landkreises Köln befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.“
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K. 3½%
bis 2000 M.%,
über 2000 K 2½
Boteubörsen
mit verbessertem
Nickel=Bügel.
Soc Geschw. Autoni
Breitestr. 16..
üDer schnell und billigst Stellung find. will, verlange pr. Postkarte die
Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Freitag, 15. April
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum nasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Mittwoch den 20. April, Morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse;
2. für die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule angemeldetn Schüler Donnerstag den 21. April, Morgens von 9½ Uhr ab, im Vorschulgebäude. Daselbst sammeln sich an demselben Tage um 11½2 Uhr auch die für die Unterklasse angemeideten Schüler und legen die im Nrospecte(Lengfeld'sche Buchhandlung) angegebenen Lehrmittel 2c. vor.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das letzte KlassenDer Unterricht im Sommersemester beginnt für das Gymnasium Donnerstag den 21. April, Morgens um 8 Uhr, für die Vorschule
um 9 Uhr.„„
Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden
den 20. April. Vormittags 3 Uhr, statt. Anmeldungen werden schrif# lich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thome.
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Östern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta, Quinta und Quarta
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, iranzösische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelschule
bbo ee eruuhzugräfung findet Mittwoch den 2b. April, Vormittags
statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in
Besatz-, Kurz- und Modewaarenhaus I. Ranges.
Fernsprecher 1403.
Täglich Eingang
8 Uhr, neunger.
den Vormittagsstunden erbeten
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Städtische Mittlere Mlädchenschule I.
Nothgerberbach
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 20. April, 9 Uhr morgens, statt. Anmeldungen werden täglich bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Dor Rector: Dr. Hohman
Nadorff’s Rauchtabake:
Portorico, schwarz, Nr. 7, Portorico, blau, Portorico Nr. 4
*
wie andere Sorten sind in verschiedenen Geschäften käuflich.
Obige Marken, die gesetziich geschützt und mit * nebenstehender Schutzmarke versehen sind, werhrer vorzüglichen geraucht.
Ven Niederlagen wende man
sich an den Vertreter
8
*" nebenstehender Schutzmarke ve
K ∆ var Aden von allen Rauchern wegen 4.J. N. Hund preiswerthen Qualität gern #%„ IWegen Errichtung von Niederl SAT„„ gan Portr.
###5d sich an den Vertreter:
Herm. Schürmann
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Johannisstraße 24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmerrüfung findet Mittwoch den 20. April. vormittags 9 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt R. 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen vormittags von 10—12 und nachmittags von—0 U, in entgegengenommen. Der Rector: Dr. Dahmer.
Zum Schul-Anfang
empfiehlt ihr grosses Lager sämmtlicher
die Papier- und Schreibwaarenhandlung
H. G. Schmitz,
Breitestrasse 47 49.
Aeltestes Geschäft in dieser Branche.
6
KAS
3 Zum
O empfiehlt sämmtliche
Schul=Artikel, wie Tornister, Schaltaschen,
Schulbücher, Tederkasten, Griffel, Caseln etr.
alles zu sehr billigen Preisen. Ebenfalls empfehle„
2 große Auswahl in allen Bureau=Artikeln.
W anr Mraieen
Volksgarten.
Freitag den 15. April:
Blumen-Ausstellung.
Nachmittags: Frei-Concert.
II.-.-V. Loreley, u..-V. Lied und Lust,
Köln. Köln-Müngersdorf.
im Saale Aussem, Köln-Müngersdorf,
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Frau Menzel=Hondrich, sowie der Herren P. Bader, J. Busch und des Solo=Quartett Polyhymnia, Köln. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand
Kölner Wohlthätigkeits=Verein
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut anbringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Dank im Voraus. Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der Vorstand.
II
Freitag den 22. April, Abends 9 Uhr:
Ordentliche
Verein. Hauptversammlung,
Vorläufige Tagesordnung:
Erstattung des Geschäftsberichtes, Bericht der Rechnungsprüfer. Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer, Festsetzung des Eintrittsgeldes und des Mitgliedbeitrages.
69
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsFV Eduard Ciément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Handkoffer
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister in großartiger Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. o. Taubst.=Anstalt
M
½2 Papier= und Schreibmaterialien=Handlung,
1
E
Eigelstein 113. 68
Wer hat noch etwas übrig
sh
27. April
Abschieds-Vorstellung.
Das Preiswürdigste in
gebr. Kallee
empfiehlt
Weidengasse 68 Jacoh Arenz Fernsprech. 2646 Kaffee=Brennerei mit Motorenbetrieb.
Hell gebrannt per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.,
gunkel gebr. p. Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg., sowie in allen Preisen bis zu K.70
damit
für die
zum Ankauf
u Berlin,
des Bauplatzes zunächst nothwendigen
30,000 Mnarr. woran noch sehr viel fehlt, bis Mitte April vorhanden sind? Sonst geht der einzig passende Bauplatz und eine darauf gemachte Anzahlung verloren und bleiben
15.000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus
und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen Jeder, Curatus.
Berlin S0., Lausitzerstrasse 41.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaes- macher,
TD Altermarkt62.
Gebetbücher
in allen Preislagen.
K. A. Stauff, Große Budengasse 12.
aller Länder u. Sorten, selbst die wöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben
Freitag 15. April, Abends 8 Uhr:
Grosse brillante
Vorstellung.
Neu gewechseltes Programm Zum eiften Male:„
Chevaliers Blanc und Noir.
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Grossartige neue unübertreffliche
Wasserscene.
Ausserdem Director Alb. Schumann mit seinen sensationellen Dressuren.
*
werden gegeben.
Anfragen u. Sendungen richte
zum Priesterstande schöne religiöse Andenten
man an Hochw. Herrr Verleg.., Bethlehem“ 100
Iakobsstr. Aachen(Rheinland)
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Bettei zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 5.
100 M. Belohnung!
In der Nacht von Oster=Sonntas auf=Montag wurde mein an der Eckt der Brüderstraße und Kreuzgasse an gebrachter Schaukasten gewaltsam er brochen und daraus zwei ganze künnt liche Gebisse, verschied. Zahnersatzstugke (Metall= u. Kautschukplatten), sow Zähne mit Gold und Silber plombitt gestohlen. Wer den Thäter ermittelt. sichere obige Belohnung. Vor Ankau wird gewarnt.
A. Giese, Brüderstr. 25,part.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen
beil O. Brenogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.