Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
und Dororte 12 ½ Ofg.
Offerten
Veverds-bucheer ür ür btht We c
äln Mantag. 26. September 1898. Jeimp:: Geschaftsnelle 3718. Zwolft
Köln sowie in Deug und auf Für Stockwerke und Hinterhäuse 30 Ofg. monatlich.
uro täglich in jedes Haus von Dororten unentgeltlich getragen.
mit
Redaction 259.
Hoflieferant
Königlicher
Blaubach-Ecke
Zur guten Quelle“,
Directe Pferdebahn-Verbindung.
ind Versandhaus für Ausstattungen
Waidmarkt 31/35,
Kölns grö
Damen-Confection
rerr
Abendmäntel— Winterräder—.
Blousen— Jupons.
sergewöhnlich billige Preise,
fen bitte zu verlangen.
A
Jackets— Kragen— Capes Regenmäntel—
durchaus bewährte F.
Uebersichtliche Mu
Gegründet 1838
Von der Neise zurück
Dr. Kreuzberg,
Angenarzt,
alier=Ring 31.
und KüchenLampen.
bige S5 4. S0 L, 10. S Ag. e sereie
Schutzgebiete.
4 W, eick al T eece e en
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ke Köln a. Rl., Nr. 15.
Ferner: I. Meissner Dom
Hauptgew. evtl. 100.000, spec. 60.000, Original=Loos 3 K..C.
I. Grosse Wohlfa
der deutschen
Hauptgew. 100.000, 50,000, 25,000, 15,000, Original=Loos 3 K 30., 5 Stück 1:
X. Berliner
Hauptgew. 100.000, 50,000, 25.000, 15.000, Original=Loos 3 K. 30 h. 5 Stuck 1
mpfiehlt seine
Reiche Auswahl. Billige
Weitgehendste Garantie.
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles Licht, billig zu haben bei
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
Große Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen
Fleischmengergasse.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspanen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und Extracten vorzuziehen.
* Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh
Arrangements
Special=Fabrik,
quelle für Wiederverkäufer.
0115
beste Bezugs
Ubst-Oestelle
mebtr als 20 Zahen, mit, dein besen
Erfolge ein juristisch gebildeter Geschäftsmann, welcher auch die Revision und das Ordnen der Bücher sowie
Bilanz=Aufmachung Wbexxännst.
Off. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dr Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen,
en gros&amp; en détail. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik.
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Zeitung.z.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Montag, 26. September 1393.
Eineerste Verkäuferin
für Kurzwaren für baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe bisheriger Thätigkeit erbittet
Leonhard Gottschalk, Dortmund.
Selbständige erste Taillenarbeiterinnen
für Jahresstelle gesucht nach Wiesbaden. Vorzustellen Dinstag den 27. September bei Frau S. Steiner, Salier=Ring„
Offene Stellen.
Pecorationsnaler,
welche redegewandt sind und sich zum Reisen eignen, werden von einer ersten Schablonen=Fabrik
nebst Großhandlung in Malerund unstreicher- Artikeln als Reisende gesucht. Selbstgeschriebene Offerten nebst Photographie und Angabe bisheriger Thätigkeit unter G 3673 an die Annoncen-Exped. Jac. Bowinckel. Elberfeld.
Tüchtiges
Mädchen
gesucht. Zülpicherplatz 2, I.
Vormittags
eine brave Person zur Aushülfe in geinlichem Hause ges. Columbastr. 2A
Dienstmädch. gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
111 Gewicht auf die Anfertigung
ZoIt ein, gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 K, für Ueberzieher 12 K
Hekren=Anzugr Hosen od. Westen für je 3 K, Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28, 2. Etage
Für Damen.“ Schneiderkleider.
Elegante Anfertigung nach Maß. A. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
Möbelwagen
1 Zimmer 4 K. 2 Zimmer 5 M. 3 Zimmer 6 K. Gereonswall 103.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Gesucht per sofort ein
ordentlicher Junge,
14—16 Jahre alt, für leichte Arbeit. Zu melden Bremerstraße 12 l.
Ein junger Bäckergeselle gesucht. Röhrergasse 14. Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Vog
Ehrenfeld,
angerstraße 119.
Erfahrene
Schlossergesellen
gesucht.
Gereonstraße
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ulrichgasse 13
Ein kath. j. Mann v. Lande,
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiasstraße 21
schlosser
Große
lehrling gesucht.
Telegraphenstraße 40.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 223
Schlossergeselle für Blech= u Kundenarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Eücht. Möbell
zu dauernde, gut bezahlte Be
tigung Fabrik Stolzenberg, * Los, Baden
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 J. Küchenmädchen ür herrschaftl Haus zu zwei Pers. 25 M. bess Mädchen für älter Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25.. Zweitmädchen 20 l u. zuverl Kindermädchen gesucht(Dau. Stellen.) St. Apernstr 12, 1 Etage
Tüchtige Kostüm=Näherin
empfiehlt sich in Anfertig. einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider chic, modern und billig.
Klapperhof 38.
in br. kath. Mädch. a. achtb. Fam. i. e.
Mürbe=Feinbäck. i. d. Lehre g. b s. V. Off u. A. 599 a. G. Antoni, Breitestr.167
dung. angehendes Nähmädchen
gesucht. Perlengraben 18/20, I1
Anständiges brav. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Maybachstraße 14, III.
Für hier, In= u. Nusland gesucht
für herrsch. u. Geschäftshäuser I..: kinder= u. Buffetfräul., Haushälterin ur einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen. Sehr hohe Löhne Wwe. Beenen, Burghöfchen...Hohest.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin sofort ges. C. Schmidding, Severinstraße 48 A.
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 199.
kardentl. braves Mädchen, nicht über 20 Jahre, wird zu sofortigem Antritt gesucht bei zwei alleinstehenden Leuten. M. v. d. Brock,
An der Linde 20, 2. Etage
Vonn! 2 Wärterin od. Kin** derfrau ges. Freie R. Lohn 35
Wwe. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Lehrmädchen
für mein Manusactur=, Kurz= und Modewaarengeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40.
a in schulfreies Mädchen z. Handarb
f. Nachm. ges. Nippes, Wartburgstr.6
Person zur Pflege eines altern Herrn gesucht.
Altermarkt 56
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kinderl. Haushalt ges. Salär 15 A Herzogstraße 28
Stellen-Gesuche.
Parbier- und Friseurlehrling
ge
gasse 115.
Tüchtige, selbständig arbeitende
für dauernd sucht
Elektrotechnische Fabrik Rhendt,
fur Schorch&amp Co., Rycydt.
Nebenverdienst.
Sicheres Einkommen bis zi K 2400 und mehr pro Jahr kön nen Personen jeden Standes welche sich in freien Stunden be sen wollen verdienen. u. P F 1396 an HaasenVogler,.=., Köln.
Zu vermiethen.
I
9
nes:
5
Unterhaus Ladenlocal u. 4 1. u. 2. Et., je 5 R. u. Badz., abgeschl 1. u. 2. Et., je 3 u. 4 Räum. abgeschl mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Cranachstr. 26
Möblirtes Zimmer vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
2 Zimmer, an ein oder
Elugt, zwei Personen zu vermiethen.
chaafenstraße 16.
Erste Etage, 4 große Räume,
zu verm. Große Telegraphenstr. 40.
3 Zimmer
Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 20.
Für Droschkeubesitzer: Stallung für ein Pferd
nebst Remise und Wohnung billig
zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
Tauterrain. Nähe Südbahnh.,
Sonterramk. 20 Meter Straßenfront. 6 Räume, geeignet für kaufm. Bureaux 2c., Ausstellungslocal und Wohnung, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1469 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. Zimmer m. gut. Peus.
à 65 M zu verm. Kreuzgasse 2 A, 2. Et.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematir, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Capitalien.
24=—25,000 Mark
zur 1. Hypothek bei mäßig. Zinsfuße auf ein großes neues Eck=Geschäftshaus in bester Lage eines aufblühenden Vorortes von solventem Zinszahler gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit.
Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 1498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10.000 M. zur. 1. Hypothek bei
40,000 2m. maßig. Zinsfuße in bester Lage, Neustadt, von solventem Zinszahler gesucht. Object bereits dreifache Sicherheit. Nur Off. vom Selbstdarleih. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst.Bl.
NippesNleußerst. 23.
Schöne Wohnungen von 3 und 4 Räumen, abgeschl. und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Souterrain mit Wohnung von 4 Räumen, für Reparatur=Werkstätte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Zonserstr. 49.
Abgeschlossene Wohnungen:
tützowstraße 3, 2. Et. 6 R. zu R. 65
dto. 11, 1. Et. 4 R. zu M. 35
dto. 13, 2. Et. 4 R. zu K 32
Boisseréestr. 20, 1. Et. 5 R. zu K 45 ndenstr. 85, 3. Et. 6 R. zu M. 45
dto. 69, 3. Et. 9 R. zu A 1100
letztere mit Parketb., 3 Kachel=Oefen. Bescheid Roonstraße 32, Sout.
Herrsch. 1. Etage,
7 helle Zimmer und Mansarde mit ca. 200 Qu=Meter Lagerraum im Souterrain, auch ein Lagerkeller wird eventuell dazu oder einzeln vermiethet. Näheres Architekt Jcan Mertens, Deutscher Ring 9.
Schweinemetzger,
Barbier u. Friseure.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Scverinstraße 62.
Zu verkaufen.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
Gorten
∆
ohleg
DHoTZ
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Körnungen.
9
Junger Mann,
jahre alt. kath., 10 Jahre in einem ßern Colonialwaaren=Geschäfte
thätig, sucht, gestützt auf la Zeugnisse und schöne Handschrift. Stellung alo
Kassenbote oder sonstigen Bertrauensposten.
Caution tann gestellt werden
Lagerplatz
nebst Stallung und Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28.
Bescheid Friedenstr. 36. I.
Gewandtes
Buffetmädchen
mit guten Zeugnissen ges. Bonn, Markt 4.
„in ordentliches Mäochen für
Küche und Hausarbeit gesucht Unter Käster 14.
beitin! Dritt= od. f.
jädchen ges. Freie R. Lohn 300
Beenen Burghoschen 5. a. d. Hohest.
Aelteres kath. Mädchen
sucht selbständige Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten, wo die Haus #rau fehlt. Öff unter N 0 an die Annahmestelle C. Vogel. Lichhof 22
——.—
Arbeits-Gesuche.
K TS
werden schnell und billig garnirt und Federn ge krauselt. Blindgasse 13.
Hüte
Ladenlocal
antaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Rina 6 1.
Lütticherstr. 4, Brabauterstr.,
Etage. 5 Zimmer, Kans. 2c., fest. Preis Zesch. G. Wir part.
Deutscher Ring 18
abgeschl. l. Etage, 5 Räume u. Mansarde. Preis 65 J. zu vermiethen.
Zwei fein möblirte
Zimmen
gesucht zum 1. October in unmittelbarer Nähe des Neumarkts. Off. mit Preisangabe unter S 91 2265 an das Central=Zeitungs=Bureau Münster i. W.
Unterricht
IEEE
EIET E
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venlverstraße 271.
**
Gut gelegene Baustellen
nit entsprechendem Bauuschuß zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1417 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchter noch gut erhaltener Herd zu verkaufen.
Vor St. Martin 26.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte Marmorplatte
für Gerbereizu kauf. gesucht.
Maximinenstraße 64, part. rechts.
u. Silber.
Ankauf von 48 altem O
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Heiraths=Gesuch.
Feißig. tüchtiger Mann, kath., Ende 20er, sucht zwecks baldiger Heirath die Bekanntschaft eines fleißigen braven kath. Mädchens mit etwas Vermögen. Nur ausf. Offerten(womöglich mit Photographie) mit näherer Angabe der Verhältnisse 2c. u. Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl einzusenden. Anonymes unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich eine sichere und lohnende Existenz zu verschaffen, so
setzen Sie sich
mit der renommirten Fabrik von
Fritz Hanna Hof-Göhlenau bei
TTITZ MAnKG Friedland, Bezirk Breslau, in Verbindung und
legen Sie sich
die Vertretung dieser weltbekannten Fabrik von Holzrouleaux, Jalousien, Rollläden, Rollschutzwänden zu.
#nntan stets und überall bei Aenten höchster Provision u.
angenehmen Bedingungen gesucht. Legitimationskarte event. gratis. Detailreisen erlaubt.
Lampenschirme u.
von 10# an bis zu den feinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Eröffne im October in KölnNippes eine
Lopparder Brodbäckerei.
Suche dieserhalb mit einigen Colonial= oder Backwaarenhändlern in Verbindung zu treten. Anfr. erbitte unter I. 100 postlagernd Boppard.
DartoffeIn
Weyerstraße
in guten Sorten billigst. E. Kneffel,
18. Fernspr. 2073.
Fernspr.
errsch. abgeschl. Küche. Spind. 00 K. zu verm.
1 Mausardenzimmer
mit gut. Pension
billig abzugeben. (Einfach möblirte
an 2 anst. j. Leute Marzellenstraße 19.
Zimmer zu verm Klingelpütz 36
Hübsch möblirtes Zimmer zu ver e miethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Gr. hübsch möbl. Mansardz.
in besserm Hause billig zu vermiethen Bremerstraße 22.
Gat möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Möblirte Zimmer
swischen Schildergasse und Hohestraße zu vermiethen. Perlengasse 8.
uschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 73.
Cconserv. gepr. Clavierlehrerin hat * noch einige Stundenz. besetz. Honor. maß., ff. Ref. Hohenstausenring 4. III.
Nachhülfe
für Schuler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
Mark
Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krimaner mit besten Referenzen ert. energ. Nachhülfe und Silentium. täglich 1 St., monatlich 15#
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Arnold Kohlhaas, Inh. Brassart,
Wenerstraße 13.
riginal=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 S; Nr. 2 zu
5) mit Maggi nachgesüllt.
Leichtes Baugerüst und Fahrstuhl
für—8 Wochen zu leihen gesucht.
Angebote unter R N 78 an die Expedition der Rheydter Volkszeitung in Rheydt erbeten.
2 anständige Leute finden guten bürgerlichen
Mittagstisch
bei einem Metzger. An der Linde 3.
Ein junges kath. Ehepaar sucht ein Kind von besserer Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Offerten unter Nr. 341 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
□
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckestrraße 3.
Gereenspfarre.
Kl. Haus, in bestem Zustande mit freiliegendem Gärtchen, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst..Bl.
ganz aus Schmiedeeisen, für herrsch. Küche oder Restaurant, sowie eine complete Bade=Einrichtung für Kohlenheizung steht wegzugshalber billig zu verkaufen. Adresse zu erfahren bei Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Die Sachen können im Betrieb besichtigt werden.
f. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 918 Pfd. a Pfd. .00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bavr. Allgäu.
Für Kammmacher!
Eine Partie Pserdekämme in Arbeit zu geben. Maximinenstr. 61, part. rechts.
Kätzchen
uverschenken. Nippes, Sechszigstr. 57.
Doch als ich Blätter fallen sah,
Da sagt ich:„Ach, der Herbst ist da, Der Sommergast, die Schwalbe, zieht; Nun rasch, eh' man den Winter sieht. Den lästigen Gesellen,
Donatbrikets bestellen!"
Fämilien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Vinc. Statz, St. Apernstraße, finden statt am Dinstag den 27. September u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Walner Local-Anzeiger Nr. 264 1 Montag, 26. September 1398
ich berfeihe
Seite 3.
K Die Pietà in der Kirche St. Gereon.
iage FZeit um ein herrlsches, Kustwert bereichert worden: die
Seschshsesceäheshe heshsches e
ase echich ce eschen elie ealeseche
venge wirtich iu. Gristicghe zuicht groß, aber wenn man derartige
ustperte u4.d sad Bignur de. die in ihren Zschelicz leigen,
elie e iaich sersceschane ae, eg e
bach, Deger und den beiden Miler, hat er nach deren leider f, guie
aes ece lescheseseiche i. e lse
ds eac dase oscheng a. de. Kenegege, ae. e slte. Durch Vermitelug de, Aauanggeuerzif, Shaise, 5i;
al e Geg s hlace e scheee hegeschge
aulobt, bch bür gs wu.,eitz= einen, Veitrag zu den Koten zu gezu interesitren und ihrerseits emnen Veirag Du Lut die Statstaffe
ntern 3d. Bostanter 1684. usde ui, Her eic erheit enr in.
esceschschesce escc
mehrschige Verhaudlungen über die Wboy, gaurrgrischen Marnor
bicher anschen zu schel, waride dbuc, des Laosterigen Honersgnt
Ia. Crsis heshteadge d. oeider 24 heich dertaisel, sehgenst.
sien Aosdhenich zeshe is Kechaslanger alcsk gascheganh
Mlde und ie de Vex, Pgr setaesernaide Beit dar schet
ersten Ranges lichern baf;, aßt, vne, Aonzt- Ziner damaligen Vescht weh, d e gapfeo.,eu# perstorbenen Pfarrer Schnmacher war es
kurze Zeit vor seinem leider zu frühen veniotens noch bergony, Vollendung im Atelier des Künsters zu
ouen, Sohige gasdengt zeig uis ein Bild liessen Selernichngiet,
lst Tchoasaesen Isle: Gochaden, esangangs ee, shnsl
Kalsch ansehrchgeg lachk adie eilsche eilalsch. dis hante
is so glücklich aufgebaut, daß jede Ansicht, auch von der Seite, immer se Frage des Preises, des Kunstwerkes möge hier unerötert bleiben.
mbehauen 160 Centner und ist von tadelloser Klarheil und Gleichdes Kornes. Längere Krankheit des Künstlers verzögerte die Fertiastellung des Werkes, welches dann im vorigen Herbste glücklich vollendet und nach Köln transportirt wurde, um in der eigens
#r Lie Gruppe erbauten Kapelle Aufstellung zu finden.
Die Ausstattung dieser Kapelle, die mit ihrem dem Meisterwerk sich anpassenden reichen Schmuck in Marmor und Malerei ein Geschank eines unserer angesehensten Kölner Mitbürger ist, nahm noch Anspruch, länger vielleicht, als manchem unterer Mitb d„ länger jedenfalls als der Künstler es erwartet hatte. E5 we 2uch eine überaus schwere Aufgabe, in der alten Gereonskirche einen Raum zu schaffen, der einerseits mit dem althrschöürhigen Gotteshause in Eintlang stand, anderseits den Anfordeungen entsprach, welche die Veleuchtung eines solch herlichen Kunst““ Aukgabe muß man als vorzüglich gelungen bezeichnen. Auf
als chslergen ie. te e eece e ehhise
scheasten Aargaose derilcisz, dan dest muauncher bi der berichet
Farbenpracht mit Staunen hören wird, daß er deuschen, Ursprunges Die Theilung dieser Marmorfläche erfolgt durch heilgraue Sand**##an in welche ein zierlich componirtes romanisches Ornament
:; Galdarund eingehanen ist. Die Wände und das Gewölbe sind durch Maler Osten in Düsseldorf in ziemlich strenger Anlehnung an alte italienische Vorbilder ausgemalt. In dem Gewölbe in gewissermaßen der Gewinn, den die Menschheit von dem Tode Christi hat, bolisch dargestellt. Aus dem Berge Golgatha sproßt der Baum das Lehens der durch den Opfertod Christi wieder zu neuem Leben erweckt ist, hervor, und rankt sich um das den Tod besiegende Kreuz Die in den Aesten desselben sitzenden Täubchen deuten die Seelen der Verstorbenen an, die durch Christus wieder der ewigen Glückseligkeit zugeführt werden. Die beiden Pfauen sind Sinnbilder der des Fleisches. Oben im Gewölbe sind die Symbole Got Vaters und des h. Geistes angebracht. Das Ganze, auf, reichem Goldarund gemalt, bietet mit der untern Marmorverkleidung eine vornehme, ruhige Stimmung, die nur im Stande ist, den Eindruck, den
Feuser ind bescheden in Grisailesnen gepater, Bieg eglie
sa hauptfächlich, für eine kräfige Lichtwirkung Zu orgen, Dieselben
entstammen der hiesigen Glasmalerei von
Die Taaesbeleuchtung ist namentlich in den Nachmittagsstunden eine ganz vorzügliche; in den Morgenstunden werden störende Lichtstrahlen von der Ostseite durch einen geschickt angebrachten Vorhang abgealten. Brillant ist aber geraoezu die mit sehr einfachen Mi erzielte künstliche Abendbeleuchtung, bei der das Werk kleinsten Details in vortheilhaftester Weise hervortritt. Schließlick noch erwähnt, daß die schönen Marmor=Arbeiten der Kapelle von der hiesigen Firma Heuckeshoven&amp; Woringen angefertigt wurden. Der Entwurf der Kapelle und der künstlerischen Ausstattung derselben
Halbmond=Drogerie,
in prachtvollen Farben, Packet 20
Broncetinctur Fl. 15
Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
rührt vom Regierungs=Baumeister Krings hierselbst her, der auch den überaus schwierigen Transport der serigen Gruppe zu ihrem AusVor der Vornachne der Weihe hielt der hochw. Her. Veihbichof anßdie dichtgedrängte Schaar der Gläubigen eine längere? Die Herrlichkeit der Kirche St. Gereon erzähle von Jahrhundert zu Jahrhundert, wie umere Vorfahren gewetteifert haben in der Zierde dieses Gotteshauses, wie sie ihr Leben hingegeben haben für ihr Glauben. Reiche Schätze der Kunst sind hier zusammengetragen worden. Kaiser und Fürsten bis zum einfachen Arbeiter, sie alle habe gewetteifert, um die Schönheit dieses Gotteshauses zu erhöhen. Gegenwart ist der Vergangenheit würdig geworden, indem sie die
Kirche wieder in altem Glanze erstehen lapt, Aeg geben Sthasfen reiht sich nun die Pietä an. Der Marmorblock hat Leben erhalten und erzählt uns von der Größe der Liebe des Erlösers und der B trübniß seiner h. Mutter. Der hochw. Herr wies dann hin auf die reichen Ablässe, welche den Verehrern der schmerzhaften Muttgg aus
dem Gnadenschatze der Kirche verliehen sind und theilte den Wunsch des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofes mit,#a besondere Ablasse für die Verehrung der schmerzhaften Mutter in dieser Kapelle zu virken. Diese sollen dann später auf einer Tafel aufgezeichner wer den. Man könne das Bild mit den Augen des Srhzastegrs„atrochten, und Tausende würden sich an dem Meisterwerke erbauen. es aber auch, und das sei das wichtigste, betrachten mit den Augen des Glaubens, d. h. mit den Augen, mit denen die allerseligste Jung frau auf den Heiland geblickt hat. Dann legte der hochw. Redner die große Liebe der Gottesmutter und die Pflicht der Dankoart und Verehrung gegen sie dar. Die feierliche Handlung schloß mit dem mehrstimmigen Magnificat und dem sacramentalischen Segen Möge denn die herrlich schöne Gruppe eine Augenweide zur christlich denkende Künstler und ein Sammelpunkt für christlich=fromme Gemüther sein, eine Quelle des Segens für Gemeinde und Stadt
werden.
Locales.
00 Zwanas=Innung der Schneider. Das OberbürgermeisterAmt bringt zur öffentlichen Kenntnißnahme, daß die Liste der Schneidermeister im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs-Innung für das Schneiverspandwer, theilgenommen haben, während zweier Wochen von heute(26.) 1. Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von—12 Uhr Vormittags uno Nachmittags von—5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Nach Ablauf dieser Frist eingebrachte Einsprüche
bleiben unberücksichtigt.„
P Ein zehnjähriger Knabe, Namens Elbing, wurde am
1. d.., Abends um 10½ Uhr, auf der Freiheitstraße in Deutz aufgegriffen und dem Waisenhause zugeführt. Der Knabe behauptet, seine Eltern seien am Tage vor dem Beginn der diesjährigen Herbsiferien von Siegburg nach Deutz verzogen, die Wohnung seiner Eltern will er nicht angeben können. Der Vater arbeitet angeblich als Lackirer in Hennef an der Sieg. Da eine Familie Namens Elbing in Deutz nicht zur Anmeldung gekommen ist und die sonstigen Angaben des Knaben vermuthen lassen, daß er die Unwahrheit sagt, da ferne auch noch keine Nachfrage nach demselben gehalten wurde, so ist es bis jetzt nicht gelungen, den richtigen Namen und die Wohnung des Knaben, welcher helles, kurzgeschnittenes Haar hat und mit dunkelm Jacket=Anzug und Knopfschuhen bekleidet ist, festzustellen. Es daher alle diejenigen Personen, welche nähere Auskunft über den Knaben aeben können, ersucht, dies entweder auf dem nächsten Polizei=Com missariat oder auf dem Bureau der 1. Polizei=Inspection(Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12) zu thun.
* Unfall. Auf dem Gereons=Bahnhof kam in der vorvergangenen Nacht ein Fuhrmann so unglücklich zu Fall, daß er einen Beinbruch erlitt. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
□ Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Follerstraße brach in der Samstag=Nacht Feuer aus. Ferner gerieth der Dachstuhl eines Hauses an der Salomonsgasse in Brand. Beide Brände hatten schol. erhebliche Ausdehnung angenommen, als sie bemerkt wurden, indeß hatte die Feuerwehr sie in kurzer Zeit gelöscht. In derselben Nacht wurde von der Feuermeldestelle in der Weißgerbereckgasse aus aud wieder ein Mal die Wehr böswilliger Weise alarmirt. Dies ist so viel uns erinnerlich, mindestens schon das vierte Mal, daß die Wehr von der genannten Straße aus böswillig alarmirt worden ist. Leider hat man bisher den Thäter noch nicht ermittelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 26. Egmont
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende gegen 10½ Uhr.— Dinstag: Ab.=Vst. 2 Im weißen Rößl.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Rat bold. Hierauf: Die verkaufte Braut. Donnerstag: Die Trojanei (2. Theil): Die Trojaner in Karthago. Freitag: Der Waffenschmied von Worms. Samstag: Im weißen Rößl. Sonntag: Ratbold. Hierauf; Alessandro Stradella. Montag: Nathan der Weise.
Vereins=Nachrichten.
0O Im Verband kaufmännischer Ladengehülfinnen(Augustinerplatz 12) beginnt am 18. October ein Cursus in der französischen und englischen Sprache, sowie in der Stenographie und Buchführung. Anmeldungen werden am Sonntag den 2. October entgegengenommen
Verein selbständiger Gärtner Rheinlands. Am Sonntag den 2. October findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine große Versammlung der Gartenbautreibenden Rheinlands und benachbarter Gebiete statt, in welcher über die Nothwendigkeit eines Zollschutzes für einheimische Gartenbau=Erzeugnisse berathen werden soll. Seit langer Zeit schon führen unsere Blumen=, Gemüse= und Obst
Züchter usw. Klage über die in unheimlicher Weise überhandnehmende Einfuhr ausländischer Garten=Erzeugnisse, welche ihr Einkommen und
ihren Absatz schmälern, ohne der Allgemeinheit zu gute zu kommen. Der Verdienst an der ausländischen Waare verbleibe nur verhältnißmäßig wenigen Händlern, während der Producent seine Rechnung nicht mehr finde und in Folge dessen an Leistungsfähigkeit und Unternehmungslust zum Schaden der Allgemeinheit zurückgehe. Da zu der Versammlung mehrere Reichstags=Abgeordnete sowie Vertret Regierungen eingeladen werden, voraussichtlich auch die Gegner eines Schutzolles nicht fehlen werden, so dürften die Verhandlungen recht
00 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben
ladet zu seiner am Mittwoch den 28.., Abends 8½ Uhr, im obern Saal des Krystall=Palastes stattfindenden ordentlichen General=Versammlung ein. Nach Verlesung des Geschäfts= und Kassen=Berichtes werden allgemein verständliche Berathungen und Discussionen stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner, der einen DienstBeste eise des Maden Leshnast.— Gih, aler Nau sc anDa er hier erfuhr, daß sein Antrag aussichtslos sei, bemerkte er:„Das ist der reinste Schwindel mit Euern Quittungskarten." Der Gerichtsnahm an, daß die Worte keine Beleidigung des Schutzmannes
enthielten und sprach den Angeklagten rrei.— Zwei Tage Gefängniß
erhielt ein Schreiner wegen Pfandverschleppung— Ein Tagelöhner, vier Mal vorbestraft, verübte Nachts groben Unfug, beleidigte Schutz leute und widersetzte sich denselben. Die Strafe wurde auf drei Tag Haft und drei Wochen Gefängniß bemessen.
Ströhmer 8p
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
Die von Zweibrücken nach Mannheim verlegte Ingenieurschule, wird
keine neue Schulbezeichnung annehmen, sondern mit, Aezzhut merden
migung auch in Mannheim als Ingenieurschule weitergeführt werden.
Rheinhöne am 26. Sept., Morgens 7 Uhr m.01 ongnerwarme am 26. Sept. Morgens 7 Uhr 13½° K

8
Wer an IZUI- und Pre
Hüser's Reformbrot
Vom Chemiker Herrn Theod. Kyll analysirt.
Von hervorragenden Aerzten empfohlen.
ansch eaecscherste, echecegete, le ceilate. hlege. Kegzich egn.
Wiederverkauf bei Herren:
Dederichs, Weyerstrasse 49. REHD TIfI. In der Höhle 2A.
Dampfbrotfabrik A. Rennenberg, Telephon 716.
— 148 Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Taschen Fahrplan
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Diese Wien, u. a. die Frohnleichnams=Prozessiog, Kgier Franz
Woche:
Geöff. tägl., auch
— Josef mit den Erzherzogen in derselben 2c.
Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Stadt-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab:
Vonsuhrab: Milifar-Frei-Concert
Winter 189899.
Gültig vom 1. Oct. 1898 bis 30. April 1899.
Bequemes Brieflaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag gehetter.
64 Seiten.
Preis 10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem's Taschen-Fahrplan dahter beguem in jeder Brieftssche
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln hgehende under laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebi-bahn, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mchlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter4-besondern Vorzu eutist Bachem bFahrolkan ein zehebefichten
Sahnhofes, Tahifreiche wichtige
Droschken- und Taxameter-Droschken-Tarif usw., am Schlsse de Fahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen StrassenbahnGesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 891 102, Metzerstraße Nr. 5. gro
.67 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum b. Hintergebäude, Nutzungswerth 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Kaufmann Johann Schwari, Anna Maria Hubertine geb. Wingen, ohne Geschäft, früher zu Remagen, jetzt zu Köln,
II. Köln, Flur 34 Nr. 1284 133, Salier=Ring 44, Whnhaus mit Hofraum, groß.52 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne Geschäft zu
III. Köln, Flur 35 Nr. 2678 34, 2679 34 und 2680/34, sämmt lich Brüsselerstraße, Garten, zusammen 8,52 Ar groß, Rein ertrag zusammen 5,34 Thaler; eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Menter zu Köln,
IV. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 2908 48, Franzstraße 35 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, grof .64 Ar, Nutzungswerth 1332 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Joseph Königstein, Zimmermeister, und Petronella geb. Köllen zu Köln,
V. Köln, Flur 37 Nr. 1020 146 und 1021/2. Kümpchenshof 21, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, groß zusammer 2,32 Ar, Nutzungswerth 3600 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Sommershoff, Anstreichermeister, und Clara geb. Spelter, ohne Geschäft zu Köln,
VI. Köln, Flur 14 Nr. 285 21, Vor den Siebenburgen Nr. 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.29 Ar, Nutzungswerth 1500 Mark; einget agene Eigenthümer: Ehe leute Zimmermeister Hermann Joseph Königstein und Petro nella geb. Köllen zu Köln,
am 21. October 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der theilung 30 eingesehen werden..... 10 Sstaber 1608
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. October 1898. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köin, 31. Augu, 19.„iug Amtsgericht, Abtheilung 30.
—. in allen Farben zum Selbstlackiren von WaschFmaille-LACK becken, Badewannen 2c. Originalst. 40 Pfg., Eillaffe-Ede.- 8110 M..90. Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 7.
Verband kaufmännischer Angestellten
Augustinerplatz 12.
Anmeldungen für die am 13. October beginnenden Curse in der
französischen und englischen Sprache, in der Stenographie und Buchführung,
werden Sonntag den 2. October, Nachmittags,#ontingetlgtz 1
entgegengen
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
S S Die deshährige
Ordentliche General=Versammlung
findet am..———
Mittwoch den 28. September er., Abends 81 Uhr, im Großen obern Saale des Krystall=Palast statt.
Tagesordnung: I. Geschäfts=Bericht, 2 Kassen=Bericht 3. Allgemeines. Indem wir unsere Mitglieder höflichst und dringend zu dieser Versammlung einladen, machen wir noch darauf aufmerksam, daß es im Intere
der, Tagesordrung algemein verständliche Verathungen und Diseussonen
u— sen, im Sepender 195. g.., Pgag, 9rsgzender
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
A 20 Morgen große alte schattige Anlagen.
Nachenfahrt, Lawns=Tennis.
Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
AEETMINgaEtein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. Carl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
Fabriklager und Versandt=Geschäft
Tapete
„„„ f. 4n. WIIste
billigere und Mittelsorten in unübertroffener, größter Auswahl; verkaufe zu den nur denkbar billigsten, jedoch streng festen Preisen zurückgesetzte Partieen und Universaltapeten weit unter Preis.
Für Handlungen und Lager direct ab Favrit.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Weinhandlung u. Restauration
4. Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
X empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= u. Süd0 weine zu reellen Preisen. Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Fl. 80.
prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachttebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per
nr allein zu hoben bes.
Altermarkt 62, H. Haesmacher, Altermarkt 62
der Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG.
DIE KAISERIN
WELT AUSSTELLUN CHICAGO 1899.
Erfrischendes wohlschmeckendes natürlichKohlensaures MINERAL-WASSER
Lan
Mit Wein oder Spirihuosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
Gersand-Bureau: NIEDERMENGIG
DER TAFELWASSER.
HöCHSTE AUSZEICHNUNC: OIPLON AU.MEDAILLE.
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse
—* 10E
4.
Telephon 1086.
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforder
lichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
* Berlin S0., Lausitzerstraße 41.
eruhmt
wie Heumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
„Aorantkis Treuauens„ Laliate T epartike- Leis.
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X“ in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9,
Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.—
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32.36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.