Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a„ ee. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lenstr. 10
ärz,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ressirten de durch nn.
tier und
Donnerstag, 3. März 1890.
lowns.
Original=Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
s ist geununterjall, daß sie bei einer Auswahlsendung etwas Passendes ausSchöneres und Zweckmäßigeres würden gefunden haben, wenn
al sich unter der Auswahlsendung zufällig nichts Passendes entsprechendes vorhanden, wahrend ihm doch, falls er in das uswahl aller denkbaren Arten, Formen, Farben und Größen zu
bseben,„egzelten
unde, der nur aus einer kleinen willkürlich zusammengestellten
laih sehlt, der von größter Wichigkeit ist. Die meisten Kunden Absatzform 2c. 2c. für sie am zweckmäßigsten sein würde, um den usnutzen zu können; da gibt denn das erfahrene Personal des
endungen schlieblich doch in den Siane xeiszltalos verläaft, als dung in's Geschäft bemüht, weil sie die Unzweckmäßigkeit und
nösten Garanie, nicht nur der Tadellosgkeit und Halfarkeit jeder Schuh, der nicht unbedingt den Käufer zufriedenstellt, mit
bis 5 Uhr Geschäft hestr. 94.
rant
Teleph. "<space> 3 3 5 1.<space>
sch à 1 M. blatten.
Neubau
in Frankfurt a.
straße 7
Gleiche Geschäfte
Kaffee
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Friedberger Geld-Lotterie!
Ziehung 14. bis 16. März! Hauptgewinne; K. 50.000, 40.000,
Hoh. des Grossherzogs von Hessen
Million Mark ohne Abzug.
30000, 20 000, 10000 Baar
., 11 Loose 20 Mk. versendet de Fallois, Hofl., al zoose sind auch zu haben in Köln bei: van Perlsteil loster, Hahn&amp; Schmitz, Wallrafsplatz, Eigelstein Busch, Bonnerstrasse 19.
Berliner Pferdeloose 3 M. Auguste Victorialoose 1 M. Frankfurter Pferdeloose 1 M5 Königsberger*
H. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25
lecialität
mit der Reclame
Ulmer’s
B. K. C. M. 4
Nr. 60530.
Giese’s
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 20,
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft, kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille
Chemisch rein
linen
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln.
bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
ner. Köln(Rhein), Pr.
Nähe Kreuzgasse St dt-Theater
äbigkeit
Gang
reitung.*
Allein-Vertrieb des beliehbten Baai-Tabak
ben franco Haus
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: e bei 1 Monat Kündigung mit 2
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
hol., Kaufm., einer jungen § 30 Jahren. cht ausgeschl. fr.=Off. unter sstelle d. Bl.
Leinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht, stets frisch, per 8 R. 1,25, bei 5 8 frei Haus
empfiehlt Aug. Hack,
la. Süßrahmbutter, la. Holsteiner Butter,
vollsaftig. Schweizerkäse, alter Goudaund andere Sorten Käse, stets frische Land=Eier, italienische und bayerische, zu billigsten Tagespreisen
Joseph Auen,
Kupfergasse 29.
Für Bauherren und Herrschaften!
Alle Maler= und Anstreicher= Arbeiten werden zu billigen Preisen von einem tücht, erfahrenen Anstreicher auf's sauberste ausgeführt.
unter Nr. 337 an die Geschäft
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 4d. Fernspr. 2073.
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
O. Bachem. allgemeinen n, für den amentheil u Köln.
Decimalwaagen
14 Altermarkt 14.
Blaubach 41. zu verkaufen.
bitte zu richten an Hri
mann. Blindgasse 16.

Seite 2.
Offene Stellen.
bietet sich tüchtigem Kaufmann durch die Uebernahme einer Filiale der Nahrungsmittelbranche(Versandt und Detailverkauf) in Köln. Der Bewerber muß gut empfohlen und im Besitze eines Capitals von 10.000 M sein, die er als Sicherstellung für das Waarenlager als Einlage zu leisten hat. Einsendung der Photographie erwünscht. Nur sehr ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, der bisherigen Domicile und der Gehaltsansprüche finden Berücksichtigung; sie sind unter B U 349 an die Annoncen=Expedition von G. L. Daube&amp; Co. in Berlin W. 8 zu richten.
v. 16-18 Jahren
für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Lehrling
für Installations=Geschäft gesucht. Nippes, Sechszigstraße 54.
Schlosserlehrling Honordentlschen
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Kellermeister
mit la. Zeugn. u. Ref. sucht Stelle. Off. u. H S 100 postl. Koblenz erb.“
Fräulein
aus achtbarer Familie wünscht sich in der Küche weiter auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 331 an die Geschaftsstelle d. B.
Für Bureau.
Junges Fräulein mit eig. Schreibmaschine wünscht sich zu verändern Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eltern.
Friesenwall 124.
Tüchtige Heister
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Arbeits-Gesuche.
von Gärten, sowie Obst=, Wein= und Baumschnitt
werden geschmackvoll u. prompt ausgef
Blumen=, Kranz= u. PflanzenGeschäft
Fr. E. Simons,
Berlich 21. Fernsprecher 3359.
Austreichergehül
für auswärts gesucht.
Brandenburgerstraße
19.
Tüchtige Monteure und Kesselschmiede
für Blech=Arbeiten, Gasometer und Bassinbau gegen höchsten Lohn gesucht.
Aug. Klönne, Dortmund.
9 Schreiner=Lehrlinge gesucht, die
* gleich Geld verdienen
Nivver, Merheimerstraße 225.
Schuhmachergeselle
gesucht. Friesenwall 47.
Brave, fleißige, gesunde
Arbeitsjungen
und Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren ges
Heinr. Jos. Jultlont,
Tabar= und Cigarrenfabrik, Höhle 21—23.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung na
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht das schon nähen kann und sich im Schneiben unent geltlich ausbilden will
Breitestraße 69.71, 2. Et
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K 2,50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße
Auspolstern von Matratzen u. ∆ gut u. billig. Waisenhausg
nhausgasse 26.
Monogramme
in Gold und Seide fur Ueberziehe und Etuis, sowie alle andern Gold und Buntstickereien werden gut un billig anges. Ursulakloster 5A, 3. Et
Haarflechten,
reher, Uhrketten, Blumen, Broschen Ringe u. s. w. werden von ausgekämm ten oder abgeschnitt. Haaren wirkl dauerhaft u. billig angefertigt nur
G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. (Zuverlässige, in Küche u. Haus halt erfahrene Frau sucht Be schäftigung, auch zum Bureaureinigen Kattenbug 8.
roperes
arbeit.
Mädchen sucht Stunden Eintrachtstraße 26.
u. guß. d. H.
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gi und billig. Engelbertstraße 28.
seine
Uhrmacher. Bitte Haus
(Preisangabe sofort.) Nummer 51 zu beacht
Robes.
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterin,
nur für feinere Arbeit, sofort gesucht Daselbst Volontairinnen, welche feinen Geschaften die Lehre bestanden.
Schildergasse 77—19, 1. Etage.
Arbeiterinnen
finden dauernde Accordarbeit.
Nippes,
Rheinische Gomaiw.=Fabrik. Perfecte
für hochseines Haus 10 M. selbständ. Küchenmädchen fur höhere Beamten Familie 30 K. bess. Madchen für ält. Ehepaar 25#, braves Mädchen für ält. Dame 20. und mehrere bessere Zweit= und#ausmädchen gesucht. (Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12. I. Etage.
Ein zuverlässiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche selbständig versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht; kleiner Haushalt. keine Wasche
Unter Taschenmacher 34. am Dom.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnung von 4 Räum nebst allen Bequemlichkeiten zu v niethen. Auskunft Fritz Kramm.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2 Betten, sof Ursulaplatz 21
auch tageweise zu der Nähe Post u.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume. Mansarden 2c., zu vermithen. Bescheid im Nebenhausee 32, parteri und Limburgerstraße 27, 1. Etage
helle Zimmer an anständ, kinde a# Leute zu verm. Gr. Brinkgasse!
I. Etage
von Wertystraße
immer, 2 kleine. Küscheid daselbst und be
mit Erker,
großes 42 K. Be Eigenthüm. Hansa Ring 43, Hochpa
anzöblirtes Zimmer, straßenwär #7 zu vermiethen. Mathiasstraße
straßenw., l. Et., an anständ zu vermiethen. Große Sand 1 Zimmer, hell, luftig. auch
* und 1 Zimmer bilzig zu ver
Vor St. Martin 36.
3. März 1393.
ihnung von vier Räumen und
Mansarde von kleiner Beamtenie gesucht. Preis circa 40 A Gereonsbahnhof oder Friesenbevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 335
Wohnung
5 oder 6 Zimmern mit Badeder Stadt Köln per Juni zu miethen geter A
r Lage
oder 1. Juni zu mierh Offerten mit genauer Angabe e und des Preises an HaasenDarmstadt
&amp; Vogler, A.., r. 508 zu richten.
sehr
„ Privatlehrerin
ei Zimmer u. Mansarde, oder nere Zimmer auf einer zweit m Preise von 25 M. Fr.=Off.
n 15. März eine kl. Wohn.(Wohnz., Schlafz. u. Küche) in einemordentn Hause gesucht. Off. mit Preisbe u. Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Hiefige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden, 1898er .Gänse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tanben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen
und Reconvalescenten.
0
PeterT
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
eginne am 7. März einen geschlossenen
Cursus.
Wischl,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
öln, Kleine Sandkaul—.*
Marmor=
Interricht im Volz=, und Decoration
nachweisl. best. Erfolg. In den d= u. Sonntagscurs. Eintritt jederla. Empfehl. Prosp. gratis. Anld. erb. Emil Becker(früh. städt. schullehrer), 19jähr. Praxis, als cialist. Prämiirt Düsseldorf 93, tmiund 95. höchste Ausz. f. Fachlen. Adr.: Triererstraße 26.
Clavier=Curse
Preisabschlag!
Malzkaffee,
auf Echtheit und Güte geprüft, vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
11 Pfund 10 Pfg.
Buchthal's Kaffee=Magazin Severinstraße 142,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 28, Ehrenfeld, Markt.
Colonialwaaren=Geschäft
zu kaufen oder ein dazu passendes, möglichst Eckhaus zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter R 74 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
M
Werthe angekauft.
Rumhochfte
Achterstr.
Vermischtes.
Früh=Kartoffel
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
stunden
Schüler gleichzeitig, Weise und Methode,
Samstags,
3,50.
nach was
ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. 238 an die Geschäftsst. d. Bl.
lust= und Namenslicken
Zeiß, Bunt und Gold wird schnell
gründlich erlernt.
ergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
i mehrere, spec. f. j. Kaufleute
Geschäftsdamen berechnete
französische Curse
Anfänger, Vorgeschrittene u. Gekönnen noch Schüler theilnehm. hnellste gründliche Methode, monat.50. Franco=Offerten unter 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Junge Teckelhunde, reine Race, männ# lich, zu verkaufen. Elstergasse 8.
Isolirmäntel und Vorsetzer
für Central=Heizungen billigst zu ver kaufen. Machabäerstraße 15—.
Beamten
gebe Uhren und Goldwaaren auf Abzahlung ohne Preisaufschlag.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. B.
Schöner Küchen=Buffetschrank, eichene * Commode, Küchen=Anrichte, runder Tisch, Pseilerspiegel mit Console, 10 Bände Meyer's Lericon, neueste Auflage, Bade=Einrichtung mit Brause, große Badewanne, ein= und zwei armiger Gaslustre, zweischl. Bettstelle mit Strohriatratze 7 K. einschl. Bettstelle 4 M. kleiner Tafelherd, ver schiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Nantelosen. Achterstraße 4.
Krieftauben wegzugshalber sofort zu B verkaufen. 20 Ehrenstraße 20.
ec
E TH n
Kauf-Gesuche.
Asthma
und Lungenleiden,
Symptome: Athemnoth.— Das Athmen ist von hörbarem, pfeifendem und schnurrendem Geräusch begleitet.— Heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Schwacher Pulsschlag.— In der Regel Kalte Hände und Füsse. Husten, der oft zum Erbrechen reizt.— Auswurf zähen Schleimes.
Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Verschleimung der Lunge.
Behandlung durch den Empiriker Ernst Kretschmer. Kötzschenbroda, Gradsteg 29a.— Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger Erfolg. Ausführliche Leidensbeschreibung ist einzusenden.
Laboratorium für chem. mikroskop. Urin-Untersuchung.
für Auge, Ohr, Nase und Rachen. (Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.“
Wohnungswechsel.
Legen Abbruch des Hauses Follerstraße 98. verlegte Wohnung und Beschäft nach
Weichserhof 13A.
R. F. Fischer, Schuhmachermeister.
TC
PhotographieBZahmen
Visit= und Cabinet=Größe in dunkele, helle und
Eigelstein 113.
.C
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement, daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 6668.
mmittag= und Abendessen.
M* Glockenring 2.
nost und Logis für ordentliche I# Leute. Glockenring 2.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Das Geschäftslocal der
ur= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
ndet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
die Sparkasse ist geöffnet an allen rktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. mittagl von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet spareinlagen
von
#e bis 600 bis 2000 M über 2000 M.
. 3½
3%
2½%
rterrezimmer, moblirtrfrühstück zu vermiethen nur an
1. Penzgasse 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Rehfarbiges
Hündchen,
den Namen Molly hörend, ent isen. Auf dem rechten Auge blind. Abzugeben Follerstraße 97
brauner Hund
Zollstock Nr. 259
Jeschäftsh. od. alt. Haus zum Ab O reißen zu kauf ges.. entw. Eigelstein u. Marzellenstr. od. Severinstr. Off. u. 77 an Geschw. Antoni. Breitestr. 167
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen
C. Schulze, Maria=Ablaßplatz 4
Wir sprechen hiermit allen, welche zur Feier der Goldenen Sochzeit
unserer Eltern beigetragen, besonders dem kirchlichen Gesang=Verein Kalk für die herrliche Ovation, sowie der Nachbarschaft für die schöne Schmückung der Häuser und Illumination den herzlichsten Dank aus.
Kalt, 1. März 1898.
kamilie Prumbaum.
8644
Im Alterthum, auf großen Reiser. Suchte man schon seiner Zeit,
Allüberall den Stein der Weisen, Und er ist entdecket heut! Feuer, Lebenskraft und Wärme Einen sich in einer Spur;
Ganz egal— ob Reiche, Arme: Stocht„Donatns=Marke" nur!
Tocales.
Steuervertheilung. Bei den Verhandlungen in der FinanzCommission am 28. Februar 1898 wurde in Abänderung der Vorschläge des Etats=Entwurfs auf Antrag des Vorsitzenden beschlossen: 1. als Ertrag der Gewerbesteuer 120.000 M. mehr und sonach 1,200,000 M. in den Etat einzustellen; 2. den Zuschlag zur Einkommensteuer auf 100 pCt. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer zu belassen und als Ertrag 3,800,000 M. einzustellen. Demgemäß wird der Stadtverordneten=Versammlung für ihre auf Donnerstag und Freitag anberaumten Berathungen der folgende Beschluß=Entwurf unterbreitet werden:„Die Versammlung genehmigt den Etats=Entwurf des städtischen Haushalts für 1898/99 in Einnahme und Ausgabe mit 17,597,540 M. abschließend, einschließlich der sämmtlichen SpecialEtats und der Etats der selbständigen Kassen und beschließt, daß der zur Deckung des durch Gemeindesteuern für das Etatsjahr 1898999

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 59— Donnerstag, 3. März 1893.
Seite 3.
Große Friedberger Geld=Lotterie, Brdtig, Bar, ggg,—
% Million Mark baar
——— empfiehlt und ver
2 Million Mark baar..Tecke,
50.000. 40,000, 30,000 Mark, Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15. Eche Jahnstraße.
Mark 20.000, 10,000, 5 Mal 2000 u. s. w. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
nur ein Loos. 8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstraße 300#.
Loose à 2 Mark. 11 St. 20 Mark, 56 St. 100 Mark. Bestellung erbitte baldmöglichst.
Große Friedberger
Geld=Lotterie.
¼ Million Mark
Gewinne.
50,000, 40,000,
30,000, 20,000,
10,000, 2000 2c.
Metzer Geldloose
Ziehung nächsten Montag den 14.—16. März.
¼ Million Mark
Gewinne. 50,000, 40,000,
30,000, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 2c.
Augusta=Victorialoose
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Saa
mehrere barmherzige Schwestern, wovon eine das Opfer ihrer Pflichttreue wurde, so daß also bisher im ganzen schon vier Personen
Meger Gelotvose§ 1 Mark
Verliner Pferdeloose Malk Gas.008, Königshergenzkerdeloose a 3 Mark. a 1 Mart 5
S. P. van Peristein, Obenmarspforten
Zur Theilnahme an besserm
Mittag= und Abendtisch
noch Herren gesucht, auch im Abonnem.
Schöne möblirte Zimmer.
Johannisstr. 57, a. Hauptbahnhof.
5.
Heserer Privat=Mittag= und AbendO tisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
E
N..80 „.80 „<space> 0. 8 5<space> „.85 „.80 „.85 „.80 „<space> 1. 1 0<space> .30 .50
.-Abschlag!
Hochprima Italienische, Hochptima Angarische,
beide Qualitäten zum Kochen und Rohtrinken, frisch, zum billigsten Preise.
Gerlugel!
Truthähne per Pfund
Truthuhner„„
Hahne„„
Brathuhner„„
Suppenhühner„„
Guten„„
Rennthierkeule„„
Rennthierrücken„
Birkhahne„ Stuck
Schneehühner
Butter!
Allerfeinste Schweizer Rahmbutter per Pfund
Allerfeinste Süßrahmbutter„„„ 180
Allerfeinste Süßrahmbutter in Packeten.......„„„ 12
Gesalzene Schweizerbutter„ I„„4
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfa. billiger bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29
Filialen:
Köln, Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Nippes, Wilhelmstraße 28.
Kalk, Hauptstraße 124.
Verkauf eines Wohnhauses zu Sülz.
Am Montag den 7. März., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Engelbert Rosenbaum zu Sülz, Berrenratherstraße 200,
anken aaschäftelnson Horrn Johann Withelm
lassen die Erben des verstorbenen geschäftslosen Herrn
Ihn zu Silz an der Sülzburgstraße gelegenes, mit der Hausnummer 111 bezeichnetes Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 95 Quadratmeter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine versteigern.
Koln=Ehrenfeld, 3. Jebrnar 192. Sghippers, Notar.
Sestesfe- e
Oldenkott’s
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Raucher,
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
beliebten preiswertheu und ganz vorzug
Hängegerüst complet 2 Bügeln
lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
en“
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhanf, nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c.
Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität.
Alle Bestandtheile garantirt la. Qualitat.
Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein Vertreter:
H.
Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
62,
Geriterer!
KGeorg Schürmann, Köln,&amp
aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 1. 35 pCt. Gemeindezuschlag zu der für den Stadtkreis zu erhebenden Betriebssteuer. 2. an Gewerbesteuer nach der GewerbesteuerOrdnung vom 18. Februar 1898 mit einem Satze von M. 1,5. die Summe von 1,200,000., welche nach dem Durchschnitt gleich ist 180 pCt. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; 3. an Grundsteuer nach der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 eine Summe von 2,100,000., welche gleich ist 125 pCt. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäude=Steuer; 4. 100 pCt.(statt 110 pCt., also wie bisher) Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, einschließlich der fingirten Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen. Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindesteuer nicht herangezogen werden und genehmigt die hierzu paraphirte Ordnung betreffend die Erhebung von Baupolizei=Gebühren.
B Hauseinsturz. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte bei dem Umbau des Hauses Apostelnstraße 13(Ecke Brinkgasse) der innere Theil des Hauses sowie die Brandmauer ein, wobei sechs Arbeiter verschüttet wurden. Jusgesammt waren dort 21 Maurer beschäftigt, von denen sich aber 15 rechtzeitig retten konnten, da dem Einsturze ein vorheriges verdächtiges Knistern in dem Mauerwerk vorausging. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und es gelang ihr, vier Arbeiter alsbald aus den Trümmern hervorzuholen und nach dem Bürgerhospital zu schaffen. Es waren dieses der Handlanger Schmitz, Schachtmeister Röttgen, Handlanger Grund und ein Handlanger aus Frechen. Letzterer war nur leicht verletzt und konnte alsbald entlassen werden. Von den drei andern Schwerverletzten ist der Schachtmeister Röttgen bald nach seiner Aufnahme im Bürgerhospital gestorben. Der Steinhauer Schäfer wurde todt unter den Trümmern aufgefunden. Die Geistlichkeit von St. Aposteln erschien baldigst auf der Unglücksstelle und spendete den Verletzten die Sterbesacramente. Um 6 Uhr Abends wurde noch der Handlanger Wolter vermißt, der unter den Trümmern liegt und wahrscheinlich todt sein wird. Der Bau wurde von dem Baugeschäft Matthien Olbertz ausgeführt. Die Ursache des Einsturzes ist noch nicht ermittelt.
□O Vergiftung durch einen Papagei. Von schwerer Krankheit wurde eine Familie in der Quirinstraße heimgesucht. Fast sämmtliche Angehörige(sechs) erkrankten vor einiger Zeit nacheinander an Lungen=Entzündung schwerster Art und drei davon starben. Die Krankheit übertrug sich auch auf das Pflegepersonal: es erkrankten
Dagobertstraße 21.
starben. Wie wir hören, blieb die Epidemie auf das eine Haus beschränkt. Die Ursache derselben ist wahrscheinlich ein kranker Papagei gewesen. Man weiß aus ähnlichen Fällen, welche in Paris vorkamen, daß diese Thiere sehr wohl Krankheitsgifte übertragen können, insbesondere die Tuberculose. So ware es auch in diesem Falle möglich, daß das Thier die Epidemie veranlaßt hat; es soll auch nachgewiesen sein, daß jedes Mal derjenige erkrankte, welcher die Pflege des Thieres übernahm. Die eigentliche Natur der Infection wird noch durch eingehende bakteriologische Untersuchungen festgestellt werden müssen, die schon im Gange sind.
0 Der Rhein ist gestern wieder langsam gestiegen. Vormuttags 7 Uhr betrug der Wasserstand 2,86 Meter, Abends 6 Uhr 2,92 Meter.
0 Das Drehorgelspielen auf den öffentlichen Plätzen und Straßen Köln's ist unter folgenden Bedingungen wieder erlauvt worden: 1. von jedem Orgelspieler darf innerhalb einer Woche nur ein Mal auf derselben Straße Drehorgel gespielt werden; 2. zwei Drehorgelspieler dürfen nicht gleichzeitig oder unmittelbar hintereinander auf derselben Straße spielen; 3. mißtönende oder verstimmte Instrumente sollen ausgeschlossen bleiben; 4. der Aufforderung eines Polizeibeamten, das Spiel auf der Straße einzustellen, ist sofort Folge zu leisten; 5. in der Nähe von Kirchen, Schulen und öffentlichen Gebäuden ist das Drehorgelspielen zu unterlassen.
∆ Gefangenen=Transporte. Aus der Strafanstalt am Klingelpütz werden wegen der dort vorzunehmenden Umbauten während dieser Woche bis einschließlich Samstag täglich 40 bis 45 Gefangene nach Siegburg befördert..112 S.
□ Unfälle. Gestern Mittag fand im Bürgerhospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher durch Platzen eines Ventils an einer Maschine am Unterleib schwer verbrüht wurde. Auch wurde ein junger Arbeiter aufgenommen, welcher in einer hiesigen Spinnerei mit einem Beine in eine Maschine gerathen und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
a Schlägerei. Der Polizeibericht meldet: Vorgestern Abend entstand vor einer Wirthschaft an der Aachenerstraße zwischen mehrern Soldaten eines hiesigen Infanterie=Regiments eine große Schlägerei, wobei die Seitengewehre benutzt wurden. Als ein Schutzmann mit mehrern Civilpersonen hinzu kam, fielen aus der Richtung des Cavaliers —VI mehrere Schüsse. gns g0 Sestuig
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Theod, Bertram vom Hoftheater in München.
er fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Der Holländer: Theod. Bertram als Gast. Anf., Ende gegen 9½ Uhr— Freitag, 4. März: Aufgeh. Ab. 24. Letztes Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Theodor Bertram. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Peter.: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anstreichergeselle aus Nippes, welcher bereits wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt wegen schwerer Mißhandlung eines Fabrikarbeiters sowie wegen gewaltsamer Widerstandsleistung eine Gesammtstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten Gefängniß. Er hatte am 3. September v. J. zu Nippes einen Fabrikarbeiter auf dem Hofe einer dortigen Wirthschaft in den Rücken gestochen.— Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.= .=B. wurde ein Ackerer aus Hürth zu 15 Monaten Gefängniß ver urtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.
Vereins=Nachrichten.
bestes Suppenverbesserungsmittel, zu
haben bei
Leistungsfähige
Halländische
beabsichtigt in Köln und den Vororten unter günstigen Bedingungen Niederlagen ihrer billigen und vorzüglichen gebrannten Java=Kaffees zu errichten und wünscht dieserhalb mit solventen Detaillisten der Colonialwaaren= und verwandter Branchen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter P 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer
Hofraum mit Stallung
im Mittelpunkt der Stadt sofort gesucht.
Offerten unter S HI7I8 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
&a Windthorst=Bund Köln. In der dieswöchentlichen Sitzung
des Windthorst=Bundes Köln(Freitag=Abend 9 Uhr im Fränkischen Hofe) steht ein Vortrag über Gewerbegerichtswahlen und Befugnisse der Gewerbegerichte auf der Tages=Ordnung. Zu dieser Versammlung haben Mitglieder katholischer Arbeiter= und GesellenVereine, sowie sonstige katholische Vereinigungen gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarte als Gäste Zutritt. Letztere können ferner durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Krankenkasse der Bäcker=Innung hielt am Montag Abend im Krystallpalast ihre General=Versammlung ab. Nach der vom Rendanten Herrn Haubrich erstatteten Rechenschaftsberichte zählte die Kasse bei 185 Arbeitgebern zu Beginn des Jahres 419 männliche und 198 weibliche, am Schlusse des vorigen Jahres 416 bezw. 205 Mitglieder. Die Zahl der angemeldeten Mitglieder betrug bis zum Jahresschlusse 1738, abgemeldet wurden 1103. Es erkrankten 107 Mitglieder mit 2603 Krankentagen. 63 Kranke wurden in Kranken=Anstalten verpflegt. 2 Todesfälle kamen vor. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 6208 Mark oder für das einzelne Mitglied 9,94 Mark gegen .42 im Vorjahre. Den Mitgliedern steht die Wahl unter 5 Aerzten frei. Die Hospitalpflege erfolgt im St. Vincenzkrankenhause. Dem Reservefonds konnten in Folge der großen Anforderungen, die an die Kasse gestellt wurden, nur 508 Mark überwiesen werden. Letzterer beträgt 3521 Mark. Dem Rendanten wurde Entlastung ertheilt und der Vorstand, in welchem Herr Derigs als Vorsitzender wirkt, wiedergewählt. b.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2057 Städtische Reinigungs=Arbeiten am Sonntag.
Vor der Feuerwache an St. Aposteln, ganz nahe an der Kirche, befindet sich eine städtische Müllgrube. Wahrscheinlich zur Erbauung der Kirchenbesucher wurde sie am Sonntag den 27. v.., Vormittags 7 Uhr, durch städtische Arbeiter auf einen städtischen Abfuhrwagen entleert. Muß eine derartige Arbeit an einem Sonntage stattfinden und könnte dieselbe nicht eben so gut an einem Wochentage geschehen Ich denke, vor allen Dingen soll man doch von Seiten der Behörden darauf achten, daß solche Sonntags=Entheiligungen vermieden werden. St.
Damenbinueny Ia. Qualität, Dtzd. I,20, Betteinlagen,
Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien. Halbmond-Drogerie (L. Sester), Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70. Teleph. 2985
Roeinhöhe am 2. März. Abends 7 Uhr in 2,92+.02.

ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-R Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Seite 4:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Donnerstag, 3. März 1893.
Breitestrasse, Köln, Ecke Berlich.
für Damen-Kleiderstoffe—. Seidenwaaren, Confection für Damen u. Mädchen, Weisswaaren, Baumwollwaaren— Aussteuer-Artikel—. Damen-Wäsche, Schürzen, Schlafzimmer-Einrichtungen, Complete Betten, Bettwaaren, Teppiche— Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken, Portièren etc. erc.
E
skammer-Wahl.
Einladung zur Versammlung
der Wähler III. Klasse
Donnerstag den 3. März, punkt 8½ Uhr Abends, in der Elsässer Taverne am Laurenzplatz, 1. Stock.
Tages-Ordnung:
1. Die Thätigkeit der Handelskammer;
2. Bericht über die Vorarbeit des prov. Wahl=Ausschusses;
3. Benennung und Wahl der Candidaten;
4. Wahl des geschäftsführenden Ausschusses.
Wähler in der III. Klasse ist jeder Inhaber einer handelsgerichtlich eingetragenen Firma, welche mit einem Betrage bis zu K 200.— in der Staatsgewerbesteuer eingeschätzt ist. Da sämmtliche Kammermitglieder nach dem neuen Gesetz neu gewählt werden müssen und die Befugnisse der Kammer erweitert worden sind, hat die diesjährige Wahl eine ganz besondere Wichtigkeit. Deshalb bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
Der provis. Wahl=Ausschuß der freien Vereinigung für die Handetskammer=Wahlen.
I..: Rob. Bachem, Karl Bosch, Adrian Graren.
i n grgen leser e
2l Gesellschaft:
H. Schröter, Molkerei
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Preisnekränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisilertbnt. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feinste Süßrahmbutter„„„.10
Süßrahmbutter,# II„„„.00
Elbinger Fettkäse I„„„.80
„„ II„„„.70
Elbinger Halbfettkäse„„„.55
Bester Schweizerkäse„„„.00
Schweizerkäse II„„„.80
Naymkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....„ Stück„.20
Weinkäse„„„ 0,10
Kümmelkäse„„„.05
Sahne, Liter„.20
Vollmilch, frei Haus„„„.20
„ ab Laden„„„.18
Magermilch„„„.08
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1# Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. R.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, ohne Vanille,
1 pro Pfd. 1 M. 11 pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück R..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
So Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kueipp=Verein, Section Köln, Mauritiussteinweg 76.
Unsere zweite Versammlung in der Fastenzeit mit religibs=socialem Vortrag findet statt
Montag den 7. März, Abends 8½ Uhr,
im grenen Saale des Fränkischen
Redner Der hochwürdigste Herr Professor Blötzel über
das Chrestenthum die Grundlage des Glückes.
Bei der großen Wichtigkeit dieses Thema's und nach dem überaus glänzenden Verlauf des ersten Vortrag=Abends dürfen wir wieder größte allseitige Betheiligung sicher erwarten. Die Galerien sind für die Damen reservirt. Alle Mitglieder unseres Vereins, sowie befreundete Vereine sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln.
Versammlung
Freitag 4. März, Abends 9 Uhr, im Fränkischen Hose.
Tages=Ordnung:
Gewerbegerichts=Wahlen und Befugnisse
der Gewerbegerichte(Einigungsamt).
Der Vorstand.
NB. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden; als Gäste haben ferner Mitglieder katholischer Arbeiter= und Gesellen=Vereine, sowie sonstiger katholischer Vereinigungen gegen Vorzeigen ihrer Mitslicdkarte Zutrrt.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 3. März, Abends 8 Uhr, Monats=Versammlung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Um zahlreiches Erscheinen wird geveten. Der Vorstand.
ff. Winter=Rheinsalm, Hecht, leb. Karpfen, Schleien, Backfische.
Ostend. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt im Ausschnitt, Schollen, Nothzungen,
Lebendfr. Schellfische, Kabeljau, gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge, f. ger. Rheinlachs, Sprotten 2c. ff. Malos. u. Astr.=Caviar. Echten alten Gonda, Tilsiter, Emmenthaler, Edamer=Käse 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11 Fernspr. 1441.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker, Sprechstunden:—10., 2 4 N. Sonntags 10Badczeit:—1., 3 S
12 V.
Regulateure,
große Auswahl. von 8 A. an.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33, Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Für Damen.
krau Esser, gepr. Masseuse,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztNarschrift). Bedienung in und
licher Vorschrift).
außer dem Hause.
Vierte ordentliche
Generalversammlung.
Montag den 14. März, Abends 8½ Uhr, Krystall= Palast(Schildergasse).
Tagesordnung: Genehmigung der Bilanz, Entlastung des Aufsichtsrathes und Vorstandes. Beschlußfassung über Vertheilung des Reingewinnes. Wahl von Aussichtsraths=Mitgliedern.
Der Vorstand der Credit=Anstalt des allgemeinen HausbesitzerVereins zu Köln. E. G. m. b..: Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn, Joseph Pcters.
Bilanz und Jahresrechnung liegen von heute ab zur Einsicht auf.
Heirath!
Ein junger Mann, kathol., Kaufm., sucht die Bekanntschaft einer jungen kathol. Dame von 25 bis 30 Jahren. Wittwe mit Geschäft nicht ausgeschl. Discretion Ehrensache. Fr.=Off. unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl. -e eun#.
Lieder-Abend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Herr A. von Othegraven.
Programm:
I. Drei Gesänge von Schubert:
1. Der Wanderer. 2. Vor meiner Wiege. 3. Fragment aus Aeschylos.
II. Sieben Lieder von Schubert:
1. Der Lindenbaum. 2. Frühlings= traum. 3. Rückblick. 4. Fischerweise. 5. Eifersucht und Stolz. 6. Die Forelle. 7. Der Musensohn. III. Bier Lieder von Schumann: 1. Der arme Pater. 2. Frühlingsfahrt. 3. Der Soldat. 4. Der Hidalgo.
IV. Deutsche Volkslieder: Mit
Clavierbegleitung von Brahms. 1. Erlaube mir Feinsliebchen. 2. Die Sonne scheint nicht mehr. 3. Feinsliebchen Du sollst. 4. Schwesterlein 5. All' mein' Gedanken. 6. Jungfräulein soll ich. 7. Mein Mädel hat einen Rosenmund.
Numerirte Saalkarten à 2 J. und Galerie a 1# in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.— Textte 20 J.
Scandinavischer
Circus
llb. Schumann
im Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10
Donnerstag, 3. März,
Abends 8 Uhr:
grosse
GalaVorstellung.
Vorführung der best dressirten Schul- und Freiheits-Pferde durch Dir. Alb. Schumann. Auftreten sämmtl. Künstler und Künstlerinnen.
Auftreten sämmtl. Clowns.
’reise der Plätze: Fremden-Logensitz 5 Mk., Logensitz 4., Sperrsitz(num.).50 M. Tribüne(num.) 2., 1. Platz
(num.) 1,75., 1. Platz(unnum.) .50 MI., 2. Platz 1., Galerie(Stehplatz.) 50 Pfg.
Die Tagescassa im Circus ist geöffnet von 10 Uhr Vorm. ununterbrochen.
Billet-Vorverka f täglich bis 5 Uhr Nachmittags im Cigarren-Geschäft des Herrn Schieffer. Hohestr. 94.
Danksagung.
Fur die am Tage unserer goldenen erwiesene Theilnahme statten wir allen Freunden und Bekannten, besonders unterer lieben Nachbarschaft und dem Nippeser Männergesang=Verein unsern besten Dank ab. Köln=Nippes,—. März 1898.
Hubert Sieglar u. Elise, geb. Lindlar.
19010
Warum werden im Kölner Stadt=Theater am jüdischen Sabbath, unserem christlichen Samstage, stets größere Opernwerke aufgeführt, während man sich an christlichen Sonn= und Festtagen mit kleineren Sächelchen und Hauswurstiaden begnügen muß? Für nächsten Samstag steht wieder ein Mal die jüdische National=Opet„Die Jüdin“ von einem gewissen H. Levy auf dem Repertoire, welche Oper schon mindestens ein Dutzend Mal mit constanter Bosheit
Samstags gegeben wurde. in der Sache zu liegen.
scheint doch System
Ein Theater=Abonnent.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln,