Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhosstr.
Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Allzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Ss
11 hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen XL Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
a 311T
Köln, Montag, 21. November 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Zwölfter Jahrgang.
Speier’s Filz= u. Tuchstiefel für kleine füße
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. Dezember er.
Rabatt
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5,
an den vier Winden.
Speier's Filz= u. Tuchstiefel für große Füße
beier:
O N 78
eenu
70
Bitte ausschneiden!
Der„Allgemeine Droschkenkutscher-Verein“,
Köln,
gestattet sich, die Aufmerksamkeit der geehrten Herrschaften auf die Vermittelung von Aufträgen auf telephonischem Wege hinzuweisen und bittet ergebenst, sich der
angegebenen Telephon=Auschlüsse
ihz= u. Suchstiesel für jeden Stand# bei Bestellungen gütigst erinnern zu wollen.
Speier's Filz= u. Tuchstiefel für schmale Füße
Schgeschäft.
Deutsch-französische Küche
Hochzeits- und Festessen
liefert außer dem Hause und außerhalb der Stadt in vorzügl. Zubereitung, seinstes Anrichten, billigst das Kochgeschäft von
Wilh. Klein u. Frau, Köln,
Triererstraße 9. Telephon 2990.
Tafelgeschirr, Tischzeug und Anrichtplatten sind leihweise zu haben. Circular. Kundenverzeichniß, feinste Reserenzen franko zu Diensten.
Speier's Lilz= u. Tuchstiefel für jeden Zweck
Speier’s Schuhwarenhaus,
Hohestrasse 133, im Neubau, und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte Priedlbergerstr. 22. Zei 37;
Packhofstr.—8; Hanau, Marktplatz 2; Inkfurterstrasse 38.
Barbarossaplatz Nr. 2452 Chlodwigplatz Friesenplatz Gereonsdriesch Hansa-Riug Eigelstein):; 2113 Heumarkt„ 305 An St. Johann
Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 360 Casinoplatz„ 1743 Neumarkt Thieboldsg.): 2973 Neumarkt Lxsch) 2309 Pauluswache“loster)„ 3027 Rudolfplatz„ 2149 Waidmarkt„ 13
Secs e
Schuhe
für
Damen.
chuhe
für
Herren.
Schuhe
für
u. Mädehen.
Hannover,
Offenbach,
28 Kohlenlager am Thürmchen. X8 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 914.
Amtlich geaichte Brückenwaage. Anthracit=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm.
Ia. Hausbrandrohlen. Kaiserkohlen. Ia. Brannkohlen=Brikets.
oats. Gas=Coaks. Steinfohlen=Brikets. Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 h. Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
F. J. Bürger. Ursulastr. 44.
Tochf. ostfriesische Tafelbutter,
nur das Beste. 9 Pfd. netto 9M fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, Ostfriesland.
Zwei ord. Leute
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,1. Et.
Wir bitten die geehrten Herrschaften ergebenst, bei Vermittelungen von Aufträgen die vorgenannten FernsprechAnschlüsse zu benutzen, um schnellster Bedienung versichert zu sein, diese Annonce gütigst auszuschneiden und ihrem Telephonbuche beizulegen.
Hochachtungsvoll Der Vorstand.
Zur Deutschen
Höhle 15.. Neu renoviehe an der Hohestraße.
Hält dem verehrten Publikum sein gemütliches Restaurant, bei vorzüglichen Speisen, warme und kalte Geiränke, bestens empfohlen. Heinr. Jos. Ankenbrand.
Für Namenstage:
Seiden=Roben in schwarz und farbig per Kleid 18—22—23„„„
Schlismmamspbucg Beghezistein 6
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 110
(Ecke Krebsgasse).
Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme Schuhe.
GummiSchuhe.
Tanze Schuhe.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von######anelle##
von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird. 19#zu Abhalfe
1e2. Kelsele. Alce, Selsken de.
erner
des kirchlichen Nothstandes der
richtet werden soll; alle katholischen Kinder die#er##achtet Ihr diesen katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen:#00 6 Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie let Lald und eine Schule bekommen? Gott soll's. Fust; Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.

Seite 7.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 320 1 Montag, 21. November
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im
Tüchtige
gesucht
Walazwerk B. Böcking&amp
Laschen und Putzen. Bürgerstraße
Etage.
Mäntel, Jaquets und Capes
werden perfect und billig angefertigt.
Rudolsplatz 4, 2. Etage.
„aschinen=Strickerei, Beinlänge 2De 20 Pfg., Anstricken 25 Pig. Kyffhausernraße 52, part. Karte gen.
Mülheim a.
Rh.
Modellirer.
Arbeiten zu vergeben in stilgerechten Ornamenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1827 an die Geschaftsstelle d. B.
sofort gesucht. Breitestraße 94
Büglerin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 12, parterre.
Kalk.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute oder einzelne Perion billig zu vermiethen.
Hauptstraße 116B.
Wormserplatz 5
3 schöne Mansardenzimmer, getheilt oder einzeln, zu vermiethen.
Bescheid Klingelpütz 58.
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergl. werden schön und billig gestickt. Auch werden Monogramme aufgezeichnet.
Breitestraße 34, 2. Etage.
n. I. werden g4
Straußsedern kräuselt. Breitestraße 34, 2. Etage.
Arbeitsjungen
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft,
Köln=Nippes, Neußerstraße 275.
Wer seine Uhr
3 gründlich, schnell und billig 2 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schlafstelle zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Luftige Wohnungen,
Luxemburgerstraße 260(Klettenberg), zu vermiethen.
oder
Ein für Spedition
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse. je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m
Bekanntmachung.
zur Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die gewählten Hauptschöffen in den einzelnen Sitzungen des hiesigen Königlichen Amtsgerichts für das Geschäftsjahr 1899 theilzunehmen haben, und zwar durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung wird
an diesen beiden Straßen, einrn d0mleecegp
tief, unter günstigen Bedingungen zu Termin bestimmt auf
verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachien=Rina 75.
Unterhaus Gerconswall 120
4 geraum. Zimmer, event. m. Hofraum zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 75
E
Lohkuchen, 500 Stück Mark 6.
Gruhi=Britets.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lubeckerstraße 8
Mieth-Gesuche.
Schreiner gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A,
gesucht für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Körnerstraße 113.
üchtige
Gt.
cräul, in allen Näharb. tüchtig, sucht s noch Kunden außer dem Hause. Perlengraben 93, 2. Etage.
finden dauernde lohn. Beschäftigung.
von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenseld.
Braves Dienstmädchen
in kleiner Haushaltung und Geschäft gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Passage 33
Zu vermiethen.
FRER LNTET WTERN
Schöne abgeschl.Wohnung
bis 5 Zimmer und Küche, von ruhiger kleiner Familie pr. 1 oder 15. December zu miethen gesucht Off. mit Preisangabe u. Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kochäpfel,
Gepflückte haltbare saure Kochäpfel a Ctr. incl. Korb 10 M gegen Nachn.
* F. W. Milberg, Melle.
Naturbutter Bumenhonig
u 195. Brecher, Tluste 3(Galiz)
Diustag den 29. Nov. lachmittags 4½ Uhr,
im SitzungssaalV des hiesigen Königlichen Amtsgerichts. Köln, den 17. November 1898. Der aufsichtführende Amtsrichter.
In Vertretung: gez. Embs, Amtsgerichtsrath.
A
100 Spiel-Lieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat
schön und stark cart., M
P. I. Tonger,
für
Parquetplatz,
Stadttheater, sechsten Abend, gesucht.
Eifelerstraße 27, Hochparterre.
Familien-Anzeigen.
Kost u.
10 Mark.
Logis——
Benesisstraße 43
1 Das Jal
für den
verstorbenen Herrn
Ludger Schaefer
findet
Diustag den 22. d..,
Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr###kirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
erste Etage, vier Zimmer, Nansarde, zu vermiethen.
Küche und
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr. Preis 50# Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Haus oder Lagerräume
nebst Wohnung zu miethen
gesucht.
Off. u. Nr. 1817 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Ordentliche Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stellen. vermittelungs=Institut Norbe
tellen
Hand= u. MaschinenNäherinnen für Oberhemden Beschäftigung
bei hohem Lohn in meinem Atelier
Albert Weisker,
Schildergasse 59(neb. d. evang. Kirche
Ein Ladenlocal nebst 4 Näum., gute Lage für Schreibwaaren, ein Ladenlocal nebst 2 Näum., pass. f. Cigarren=v. Friseurgesch. billig zu vermiethen. Bescheid Cranachstr. 26.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
Lecons de français,
grammaire, conversation, compo sition par une institutrice exne rimentée, diplömée de’Academit de Paris. Domstrasse 30.
„Sammete
60l
in einfach und gemustert, für Blousen, Kinderkleidchen, ganz enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Wer schenkt
armen arabischen Kindern in der Schule der deutschen Hospize in Jerusalem und in Haifa oder ägyptischen Kindern der deutschen Schule in Alexandrien Stoffe für Hemdchen, Schürzchen und Kleidchen, sowie SchulUtensilien: Griffel. Federn, Tafeln, Hefte. Bleifedern, Kreide usw.? Alles nimmt dankbar in Empfang oder läßt solches auch abholen Hch. Bong, Eigelstein 102, 1. Et. NB. Die Gaben sind für den diesjährigen Weihnachtsbaum der genannten Anstalten bestimmt
. Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
findet am Dinstag den 22. November, um 9 Uhr Morgens,
in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für Kragen und Capes!
Matelassé, Federkrimmer Astrachan, enorm billig.
Marsilstein 8.
Reste in Peluche
Daß man dem Bedarf genüge, Gehen täglich Extrazüge Mit Donatusbrikets von Liblar, ’rum beeilt Euch, liebe Kunden, Ist das Lager ganz verschwunden. Können wir beim besten Willen Euren Wunsch nicht rasch erfüllen.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilb. Segschneider
und„
Katharina ges.Kommer
##findet Dinstag den 22. d.., # Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu hiermit eingeladen wird.
Geschäfts=Eckha
(Follerstraße und Große Witschgasse), seit der Eröffnung des Hasens eine der verkehrreichsten Stellen, zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu naben=Anzügen spottbillig, Sammet=Reste zu Kinder
kleidchen. Rinkenpfuhl 8.
Bett mit Matratze zu domstraße 68, 3. Et.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern 5¾ Uhr meinen lieben Gatten, unsern lieben Bruder Schwager, Herrn
Stellen-Gessche.
Ein verh. Mann,
34 Jahre alt, welcher geläufig franz. spricht, sucht Stelle, gleich welche.
Oss. zu adressiren an A. Berus, Deut cher Ring 8. Sout.
Ladenlocale
und Wohnungen in den neu erbauten #sern Follerstraße Nr. 98 und 100 zu vermiethen.
Jacobstraße 22.
Möbl.
knth. Mädchen,
alt, m. langjähr. Zevan., sucht . in stillem, kinderloses Haushalt. Fl=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
leres
Cre)
Zimmer
mit 1 und 2 Betten nebst sehr guter Pension an anständ. junge Leute abHorzäglicher
3 Gange zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße 19.
e) propere Mansarden(3. Etage) an stille Leute zu verm. vis--vis Bürgergesellschaft.„
Näheres Drususgasse 27.
Capitalien.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
etourmarke beifuger.
mit ca. 1000
Theilhaber Einl. für nach weislich rent. Unternehmen gesucht Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sc
Zu verkaufen.
Naturhatter Buttaz
.50. 5
Butter u. 54 Hon. M4.50,
Fettgänse u. Enten, fr. geschl., f. ger., 100 K4,50 Sternlieb, Tluste 23, v. Bresl.
Rote Kreuz-Lose
à M. 3,30.
Königl. Lotterie=
Einnehmer A1Se Ehrenfeld, Gutenbergstraße 20
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Riehl, 20. November 1898.
Das Begräbniß findet statt am Dinstag den 22. d.., mittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Riehl
aus.
NachAMartofrel..
F SI
# inn Einsellern. ##### Billige, feste Preise. E. Kueffal Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
ni Feuilleton des Kölner Lscal=Anzeiger.
Arbeits-Gesuche.
Garten,
2½ Morgen. eingezäunt zwischen Deutz und Kalk zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 220.
Hatharinengraben 42, zwei große Zimmer einz. billig zu vermiethen.
Puppen=Perrücken
sowie alle Haar=Arbeiten werden von ausgekammten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und außer dem Hause.
Weichserhof 1.
2 möbl. Zimmer
vermiethen. Alte
ebensgroße Vorträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide M 12,00, in Farbe K 15.00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit
Kunst-Justitut„Tictoria“,
Propsteigasse 21.
21.hartieher werden für 12.4. Hosen
Ueberzieher oder Westen à 3 M.
Anzüge für 15 A. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umandern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
an ordentliche
Handwerker zu Wallgasse
Sehr sch. Unterhaus,
Raume und Mansarde, an stille eute preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 8
(#Tn l. Etage zu vermiethen. Leurt. Mittelstraße 21.
Möbl. Wohn= m.=elien
an2 Herren zvermiern Weidenbach 3.
#nterhaus nebst 4 Zimmern ganz od. getheilt zu verm. Weberstraße 6.
(Einfach möbl. Zimmer sofort E billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
Flurläuferstoffe, Treppenläufer. Bettvorlagen
800 Meter eingetroffen, schön gestreift in lebhaften Farben mit vordüren in div. Dessins. Dieselben sind in meinen 4 Schausenstern zu 30. 40. 65 J an per Meter in 65 cm breit zum Verkauf ausgestellt. Nie wiederkehr. günstige Einkaufsgelegenheit.
Kaufhaus 1. Ranges für Wachstuche aller Art,
Gummibetteinlagen, Linoleum, Leder=Gummituchschürzen. Markttaschen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Kauf-Gesuche.
e
Hinkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Vermischtes.
ei
n wieder eingetroffen
Martiusfeld 9
ist 1 Zimmer 3. Etage an einzelne
ruhige Perion sofort zu vermiethen.
zum Wurzen der Suppen—
wenige Tropfen genügen.
W. Heck, Thieboldsgasse 61.
in Ueberzieher u. zwei Wasserstiefel E gut erh., zu verk. Jacobstr. 4, III
legte meine Threnhaudlung
von Höhle 35 nach
Große Sandkaul 7.
Chr. Staats, Uhrmacher.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines Feldbrand Ziegelosens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautions fähigen Unternehmer.
Offerten unter P 630 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kost und Logis Woche 1o Mari
Benesisstraße 43.
1 Der Schlangenring.
[7] Roman von A. J. Mordtmann.
Das hieße also zwei,“ sagte Fritz und notirte seinen Namen bei zwei Tänzen, füllte aber nach einigem Zaudern noch ein drittes Mal den Platz hinter einem der Tänze, freilich mit einem fingirten Namen aus, iöobei er bemerkte:„Für Sie wird niemand eine Gefahr darin erkennen, wenn Sie drei Mal mit mir tanzen für mich ist ein Mal schon so gefährlich, daß zwei mehr nicht schaden können— und Ihre Tanzkarte verräth nichts.
Die kleine Keckheit brachte ihn gleich auf den besten Fuß mit der
sungen Dame, die sich bei der Herrenvelt keiner Veliedtheit erseute,
weil sie belesen, klug und dabei mit einer boshaften Zunge begabt war. Fritz stürzte sich mit blinder Verwegenheit in eine Unterhaltung, die einen vortrefflichen Fortgang nahm; und als er nach dem Tanze seine Dame wieder an ihren Platz brachte, hatte der erste Eindruck, daß es auch außer Marianne und Carmen noch hübsche Mädchen auf der Welt gebe, so kräftig weiter gewuchert, daß man mit einigem Fug von Verliebtheit unseres Helden in
Nachdem ein Mal das Eis gebrochen und Fritz zu der Ueberzeugung gelangt war, daß er gerade so gut wie die andern Herren mit den im Glanze ihrer Ball=Toilette scheinbar so unnahbaren Damen verkehren könne, dehnte er seine Gunstbezeugungen weiter aus und fand überall liebenswürdiges Entgegenkomme Er war entschieden ein Erfolg der Lösener'schen Damen. Als er Marianne zum Walzer holte, warf sie ihm schnippisch die Frage hin, ob es ihm nicht leid thue, daß er nicht auch diesen Tanz Fräulein Crasemann gegeben habe. Und so übermüthig war Fritz schon geworden, daß er mit der Gegenfrage antwortete, ob Marianne eifersüchtig sei. Das führte dann zu einem Zank, aus dem Fritz siegreich hervorging, indem er seiner schönen Freundin mit der ehrlichsten Miene von der Welt so viel schmeichelhaftes und verliebtes Zeug vorredete, daß sie ganz versöhnt war, was den neugebackenen Don Juan nicht verhinderte, sie unmittelbar darauf schmählich zu verleugnen, als Fräulein Sophie ihn boshaft fragte, ob er Ausschelte bekommen und Abbitte gethan habe.
Der funkelnde Göttertrank, welcher den Söhnen Adams von

Zölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Montag. 21. November
Seite 3.
weiblicher Anmuth und weiblicher Gunst credenzt wird, stieg Fritz Neuhof berauschend zu Kopfe. Als er ein Mal von den Wogen der Gesellschaft an die Seite der schönen Frau de Sonza geworsen wurde, beantwortete er ihre herablassende Bemerkung, sie freue sich, daß er so fleißig tanze, mit der Frage, warum die gnädige Frau
Das würde mir unter so viel jungen Mädchen schlecht anstehen,“ erwiderte sie.„Vielleicht wird im Cotillon einer so galant
sein, an die alte Frau zu denken."
Fritz, obgleich kein Weltmann, fand eine Antwort, deren brutale Offenheit besser wirkte als die feinste Schmeichelei. Er sah die Dame bewundernd an und sagte mit dem unverkennbaren Tone vollster Aufrichtigkeit:„Es ist nur gut für die jungen Mädchen, daß es nicht viele solcher alten Frauen gibt!
Haben Sie es im Schmeicheln schon so weit gebracht?“ fragte die Wittwe, coquett die Schultern zuckend.„Die jungen Damen haben Sie schon gut zugelehrt. Welche gesällt Ihnen denn am
Neuhof verbeugte sich und antwortete:„Wenn gnädige Frau mitzählen, so ist es schnell gesagt, sonst muß ich es mir erst überlegen.“
Die Dame rauschte lachend davon, ohne etwas zu erwidern; aber vermöge dieses kurzen Zwiegesprächs hatte sich Herr Fritz Neuhof ständige Einladungen zu allen Festlichkeiten im Lösener'schen Hause gesichert.
Der Cotillon begann; Carmen wählte für sich und iyren Tanzer Sitze, die ihnen eine Unterhaltung ermöglichten, von der die Nebenpaare nicht jedes Wort hörten.
„Ich wollte absichtlich gerade den Cotillon mit Ihnen tanzen, begann sie,„um ganz vernünftig mit Ihnen zu reden. Ich wollte,
Sie wären mir ein so langjähriger Freund wie meinen beiden Cousinen, damit ich eben so auf Sie rechnen könnte.“
„Das können Sie ohnehin, Fräulein Carmen," versicherte Fritz aufrichtig. Seit Carmen die Wiederherstellung der Verbindung mit seinen alten Freunden vermittelt hatte, wäre er für sie durch's Feuer gegangen.„Ich bin Ihnen Dank schuldig und sehne mich nach einer Gelegenheit, ihn zu bethätigen.“
Carmen sah träumerisch vor sich hin.„Es klingt so ehrlich, was Sie sagen," erwiderte sie,„daß man fast daran glauben muß, ihr Deutschen habt ja alle eine so biedere Art an euch. Hören Sie, Fritz, so darf ich Sie doch neunen?“
„Ich nenne Sie längst in meinem Herzen nur Carmen.“ Ein flüchtiges Lächeln huschte über die dunkeln Wangen der jungen Brasilianerin, indem sie mit leichtem Spott erwiderte:„So ist also jetzt das Quartett in Ihrem geräumigen Herzen vollständig: Marianne, Mathilde, Carmen und Sophie! Wenn Sie Mormone wären, welche von uns wäre dann Ihre Lieblingsfrau? Lügen Sie nicht— ich nicht!"
„Nein, ich will nicht lügen— in Wahrheit— ich weiß es
nicht!“
Er war etwas verwirrt; denn eben tauchte im Hintergrunde Frau Luciens königliche Gestalt auf. Einer Antwort aber überhob ihn die anmuthige Sophie, die durch den Saal auf ihn zuschwebte und einen Orden an den geliehenen Frack heftete. Seine Lieblingsfrau? Während er sich im tadellosesten Sechsschrittwalzer mit seiner Tänzerin drehte, wirbelte ihm diese Frage im Kopf herum, und er konnte wirklich nicht zu einer Entscheidung kommen. In seinem Mormomenhause hätte er keine Einzige von ihnen missen mögen.
Als er zu Carmen zurückgekehrt war, setzte sie das abgebrochene Gespräch etwas ernster fort:„Wenn Sie je Mormone werden,
Fritz, rechnen Sie nur auf keine von uns. Selbst die sanfte
Mathilde würde keine andern Götter neben sich dulden, sie vielleicht am wenigsten.“
„Mathilde am wenigsten? Warum?“
„Das verstehen Sie nicht, weil Sie ein blinder Heide sind. Aber es ist ja auch einerlei; ich will weder Ihre vierte noch Ihre einzige Frau werden— nur möchte ich Sie zum starken und treuen Freunde haben, damit Sie mich ein Mal beschützen gegen den
Mann da—“ ihre Stimme sank zum leisesten Flüstern herab—
gegen meinen Onkel, Heirn de Souza. Ich fürchte mich vor ihm. Er ist nicht reich, und ich habe viel von dem elenden Golde zu erben. Wollen Sie mich schützen?“
„Nach besten Kräften; aber Ihre Stiefmutter und Herr Lösener, sind die nicht bessere Beschützer?“
„Meine Stiefmutter? Nein. Sie ist gegen Joao machtlos und fürchtet sich selbst vor ihm. Ich ahne auch, warum; aber das ist nicht mein Geheimniß. Und Herr Lösener kann mich nur schützen, so lange er lebt; wenn er stirbt, bin ich schutzlos.“
„Nicht, so lange ich lebe, schöne Carmen!“ rief Fritz begeistert. „Und nun lassen Sie uns tanzen— wir sind an der Reihe!“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Stadtverordneten=Ersatzwahl. Die Vorschläge des geschäftsführenden Ausschusses des Wahl=Comité's der Kölner Centrumspartei bezüglich der Besetzung der beiden außerhalb des Turnus in der zweiten Abtheilung freigewordenen Stadtrathssitze wurden in der gestrigen öffentlichen Wähler=Versammlung ohne Widerspruch genehmigt. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Ed. Fuchs, führte den überaus schwachen Besuch auf den Umstand zurück, daß eben dies Mal kein Wahlkampf bevorstehe und darum anch keine Wahl=Agitation erforderlich sei. Es handele sich in dieser Versammlung lediglich um die Wahrung der von der Centrumspartei stets streng inne gehaltenen Form, die Candidaten=Vorschläge des WahlComité's auch einer öffentlichen Wähler=Versammlung zur Beschlußfassung zu unterbreiten. Wie bekannt, empfehle der geschäftsführende Ausschuß in erster Linie die Candidatur des Herrn Geh. Baurath Stübben in Anbetracht seiner großen Verdienste, die er sich um die Entwickelung der Stadt Köln erworben, zumal er auch katholischen Interessen gegenüber, so weit er dazu amtlich in die Lage kam, stets wohlwollend sich verhalten hat. Die Candidatur des Herrn Stübben entspreche durchaus der bisherigen Gepflogenheit der Kölner Centrumspartei, besonders verdiente Männer auch dann zu wählen, wenn sie nicht ganz auf unserm Parteistandpunkte stehen. Ferner empfehle der geschäftsführende Ausschuß, an Stelle des verstorbenen Hrn. Liebmann den Hru. Rechtsanwalt Karl Eltzbacher zu wählen. Die Kölner Centrumspartei habe die grundsätzliche Berechtigung der jüdischen Mitbürger, im Stadtrathe vertreten zu sein, stets anerkannt, und in Hrn. Eltzbacher glaube man eine Persönlichkeit gefunden zu haben, welche sich der allgemeinen Achtung, auch unter den jüdischen Mitbürgern, erfreue. Indem Redner die beiden Candidaten zur Discussion stelle, betone er, daß die Centrumspartei
das Compliment hören, die Centrumspartei habe bei dieser Wahl
geschickt operirt. Hinsichtlich der israelitischen Candidatur würde die
aber, wie bekannt, habe unter den Israeliten selbst keine Einigkeit in der Personenfrage erzielt werden können, und darum habe die Centrumspartei selbst einen Candidaten aus den Mitbürgern israelitischen Bekenntnisses ausgesucht. Herr Eltzbacher sei zwar Rechtsanwalt, komme aber als solcher kaum in Betracht, da er in erster Linie Theilhaber geschäftlicher Unternehmungen sei. Im übrigen stehe er in dem Rufe eines wohlgeachteten und sehr wohlthätigen Mannes, habe auch bisher als Mitglied der städtischen Schul=Deputation zu Bedenken keinen Anlaß gegeben. Dazu sei bereits sein Vater Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums gewesen, und dessen Wirksamkeit stehe noch in gutem Andenken. Alle diese Gründe lassen hoffen, in der Person des Hrn. Eltzbacher eine gute Wahl getroffen zu haben. Herr Gustav Krimer hielt es nach seiner persönlichen Kenntniß der Dinge für möglich, daß aus israelitischen Kreisen doch noch kurz vor der Wahl eine andere Candidatur auftauche, gegen die vielleicht persönlich nichts einzuwenden wäre. Auch in diesem Falle aber müsse die Centrumspartei, nachdem die Angelegenheit bereits in ein so vorgerücktes Stadium getreten sei, an ihrem eigenen Candidaten festhalten; sie müsse sich den Ruf einer zuverlässigen Partei bewahren. Die Wähler der Centrumspartei mögen sich darum eifrig an der Wahl betheiligen.
): Liverale Wähler=Versammlung. Die liberale Partei hatte aus Anlaß der Stadtverordneten=Ersatzwahl zweiter Klasse auf gestern Morgen eine Versammlung der liberalen Wähler in die Lese=Gesellschaft einberufen, die einen ziemlich lebhaften Charakter annahm. Während die kurz vorher stattgehabte Versammlung des Nationalliberalen Vereins die Candidaturen der Herren Geheimrath Stübben und Rechtsanwalt Karl Eltzbacher genehmigte, stieß hier die letztgenannte Candidatur auf Widerspruch; dieselbe wurde schließlich mit 36 gegen 32 Stimmen abgelehnt und Herr Kaufmann Eliel, Mitglied der Handelskammer, mit der gleichen Stimmenzahl als zweiter Candidat aufgestellt. Herr Professor Moldenhauer, der die Versammlung leitete, erklärte, nach diesem Ergebniß erachte er seine Aufgabe für erledigt und demgemäß müsse er die Versammlung bitten, einen andern Wahlausschuß mit den weitern Wahlarbeiten zu be) Bauernfänger. Einem jungen Bayern, der sich auf der Reise nach London Köln ansehen wollte, stellte sich ein liebenswürdiger Herr als Führer zur Verfügung. Er geleitete den jungen Mann nach verschiedenen Besichtigungen in eine Restanration, wo der Führer sogar großmüthig zahlte. Bald fand sich en Bekannter und gleich darauf noch zwei Freunde des Führers„zufällig“ ein, worauf dann das bekannte Spiel versucht wurde. Der junge Bayer trat einen Augenblick aus. Als man ihn nach weitern Spielchen auch zur Theilnahme veranlaßte, erschien die von dem Bayer benachrichtigte Polizei und nahm den liebenswürdigen Fremdenführer fest, während die Freunde entkamen. er Durchsuchung des Führers, der dies Mal vor die unrechte
Bei de
in reicher Auswahl und billigen Preisen:“ Zuwelen. Bestecke,
Armbänder. Tafelaufsätze,
Ringe. Leuchter,
Brochen. Crnzisixe 2c.
Ketten 2c. in Silber u. Alfenide.
Alois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst, Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskloster).
in der Auswahl derselben durchaus selbständig vorgegangen sei, und erfreulicher Weise seien die von ihr ausgesuichten Candidaten auch von der liberalen Partei acceptirt worden. Hr. Stadtverordneter Dr. Cardauns empfiehlt die vorgeschlagenen Candidaten und betont ebenfalls das unabhangige Vorgehen der Centrumspartei. Die liberale Partei habe ursprünglich zwei andere Candidaten in Aussicht genommen, welche der Centrumspartei minder genehm gewesen wären, aber dieselben zu Gunsten der vom Centrum aufgestellten Candidaten fallen gelassen. Ein Wahlkampf sei ja wohl nicht zu erwarten, höchstens für den unwahrscheinlichen Fall, daß in der gleichzeitig tagenden liberalen Wähler=Versammlung andere Candidaten aufgestellt würden. Wie aber die Liberalen beschließen mögen, die Centrumspartei werde an den beiden nominirten Candidaten festhalten und bestrebt sein, eine angemessene Stimmenzahl auf dieselben zu vereinigen. Herr Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem führte aus, von gegnerischer Seite könne man im privaten Verkehr
Del der Dillihfnihuns Eerh„*
Schmiede gekommen war, fand man mehrere falsche Hundertmarkscheine. Die Polizei hat also einen guten Griff gethan.
Elektrische Straßenbahn. Wie verlautet, hat die städtische Verwaltung am Ubier=Ring ein größeres Grundstück der Stadterweiterung für die Anlage des Bahnhofes der elektrischen Straßenbahnlinie bestimmt.
Das Thermometer, welches in der letztvergangenen Woche einen für die vorgerückte Jahreszeit hohen Stand zeigte, sank in der Nacht von Samstag auf Sonntag ganz erheblich. In der Stadt waren die Dächer der Häuser mit starkem Reif bedeckt und auf dem Lande hatte es regelrecht gefroren, da das Thermometer bis auf 2 Grad unter Null heruntergegangen war. Den Tag über herrschte gestern wieder prächtiges Spät=Herbstwetter.
Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde im Bürger=Hospital ein Mann ausgenommen, welcher sich mit einem Draht in ein Ange gestochen hatte.— Gestern Morgen wurde auf dem Deutschen Ring ein 10 Jahre altes Mädchen von einer Droschke überfahren und an den Händen und am Kopfe so erheblich verletzt, daß es nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
Schlägereien. Im Bürger=Hospital wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann ausgenommen, welcher bei einer Schlägerei einen Messerstich in den Rücken erhalten hatte. Auch fanden mehrere Personen Aufnahme, welche Kopfverletzungen ertitten hatten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 7.<space> D a s<space> E r b e.<space> Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7, Ende nach 0½ Uhr.— Dinstag, 22. Nov.: Ab.=Vst. 78. Im weitzen Rößl.
Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Rienzi. Donnerstag: Des Teufels Antheil. Freitag: Das Erbe. Samstag: Das Glöckchen des Eremiten. Sonntag: Othello. Montag: Die Krone. Dinstag: Zum Mal: Das Recht des Herzens. Zum 1. Mal: Eine Lection.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Katholische Volksverein zu Köln hat gestern folgendes Telegramm an den Kaiser gesandt:„Die zum 31. Stiftungsfeste versammelten Mitglieder des Katholischen Volksvereins zu Köln entbieten Ew. Majestät ehrfurchtvollsten Dank für die hochherzige und allen Katholiken überaus werthvolle Schenkung der Dormition zu sernsalem, besonders aber für den damit bekundeten Ausdruck landesväterlicher Liebe für Ew. Majestät katholische Unterthanen. Wir verharren in unverbrüchlicher deutscher Treue zu Kaiser und Reich Ew. Majestät unterthänigster Vorstand des Katholischen Volksvereins zu Köln. Eduard Fuchs, Landtags=Abgeordneter, Julius Gorissen, Stadtverorducter, Heinrich Wirtz, Rechtsanwalt.“
Unter
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Francisca Becker, Köln, Hunnenrücken 46. Frz. Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54. Frau P. Kraes, Köln, Perlengraben 108. Rud. Kühbacher, Ehrenfeld, Piusstraße 19.
Katharina Assenmacher, Köln, Weberstraße 37.
Prälat Kncipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Hlusten, Hleiserkeit u. Verschleimung
Spitzwegerich 30.0, Hufflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch ntomond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr.=—
Doctor“
2
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen
allgemein anerkannt werden empfiehlt
F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
Herde
Heinr. van Broch, Christophstraße 14.
Roeinvöhe am 20. Nov., Abends
7 Uhr m.06—.02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 1 Momag, 21. November 1893
Elsässer Laden,
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 21.
Große Auswahl Neuheiten.
Damen- und Kinder.
Schürzen,
Ziehung unwiderruflich Anfang nächster Woche!
Hauptgewinn 100.000., Loos.30., 10 Stück nur 31 M.
emnfichlt u. verlendet’. A. Teeke. Hauptdcbit Köln, Mauritiuswall 15,
„Hausfrauen prüfel“
NussschalenExtract
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
à 1 M. 20 3, groß à 2 K. 40 h(das
Befte und Einfachste, was es gibt).
H. Becker& Cie., Hohepforte 9 A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
und Tafelglas-Aetzerei
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten wie Wappen, Monogramme, Decor 2c.
Franz Denk, Venloerstraße 12.
vin
K Docum
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Vortrag
Dinstag den 22. November d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Erust v. Hesse-Wartegg:
Riautschon und die deutsche Interessensphäre in China
auf Grundlage meiner diesjährigen Reise)“.
Verbunden mit einer
(Devise gesetzlich geschützt.)
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse
nur allein zu haben bei
Rirr kilein Zu haden eir
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Adler=Drogerie, Friesenstraße 41; Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
von ca. 200 großen Photographien.
(Zur Ansicht schon von 4 Uhr Nachmittags an gegen Eintrittskarte, welche zum Vortrage berechtigt.)„„„„
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und fur ein Familien= Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 A.(Schülerkarte.50.) Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Holz
Anthracit=Nußkohlen, „Laugenbrahm“. sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
## Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Woche: Die Karpathen(Hohe Tatra) Fapanten. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Neu! Giotl's Praktisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
Geehrte#ausftau!
Machen Sie einen Versuch mit Gtoth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma
Gioth:, Hanaut und nebenstehende Schutzmarke„Schrean“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
den meisten Colonialwarenhandlungen
#
75
1
101
Köln und Umgebung.
*
Kölnische Wechsler- u. Com
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsungangenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
„ einmonatlicher 2½%
„ zweimonatlicher„ 2¾%
„ dreimonatlicher„ 3%
" sechsmonatlicher„„ 3½%
" zwölfmonatlicher„ 4%
Ueberziehen
Sowie jede SIP
IIRSBAT
AEE
Ischnella billig
W. Hellermann 2 Herzogst
Für Geschäfts=Inhaber!
Mannfactur=
11.
welche Interesse an bedeut. und
dauernder Lieferung
haben und behufs Gegenlieferung mit einem Klaviergeschaft in Verbindung zu treten wünschen, belieb. gefl. Off. u. Nr. 1784a..Geschäftsst..Bl. gel..lass.
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Facon und Preise, Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürter's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
) von 10; an bis zu den feinsten * Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à##. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
fahrrad(Straßenreuner),
wie neu, billig zu verkaufen. Näheres Kalk, Marienstraße 28.
Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst
zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh
len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lievfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Der Vorstand der Kürgergesellschaft.
Panorama International.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 21. November 1898:
Generalprobe
zum 3. Concort im Gürzenich-Saale.
Abends 6 Uhr für Orchester, Abends 7 Uhr für Chor.
Karten zu R..— Abends an der Kasse Programm 10 J.
Freitag den 25. Nov. 1898, Abends 7½
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladen= Karl
Uhr,
Lieder=Abend
von
er
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge: Herr Arnold Kroegel.
NB. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Lieder von Beethoven, Brahms, Löwe, Programm: Rubinstein, Schumann u. Rich. Wagner.
Saal numerirt à 3 M. Saal unnumerirt à 2 J, Galerie à 1 K in der Hofmusicalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Köln, Schildergasse 6, an der Hohestraße. Texte 20 Pfg.
Zu Weihnachten
unterhalten großes Lager in allen
Zuckerwaaren,
feiner und billigerer Art: Chocoladen, Bonvons, Confect. Cartonagen, Cakes, Weihnachtsartikel, Tannenbaum=Bisquits,
aber nur an Wiederverkäufer.
B. Sprengel& Co., Hannover.
Filiale in Köln, Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Pivat Katharina.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
„ Eigelstein 11..
„„ 1„„„
Verlag und Druck von J. P. Bachem. wortlich: fu allgemeinen Eden L. Brei Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle
Koln.