11 Galich in jedes Haus von Röln sowpie in
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerk= und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 9. Februar 1898.
Zwölfter
Gebrannter Kaffee, gut, per 8 90„ gebrannter Kaffee, vorzügl., p. R 1 bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Nichmodstraße
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
*
Inventurverkauf
1
mit 20% Rabatt.
Korbwaaren15 Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Carl Hochherz,
)
2
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dtz.
ettfedern-Haus
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 m Weite.
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77. am Hohenzollern=Ring.
Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien
Federn u. Dannen von 35 Pfg. bis 9 M. p. Pfd. in Gegenwart der Käufer.
E. B. Taube, Uhrmacher, Uhren und Goldwaaren, Verkauf und Reparaturen, Köln, Am hof 33.
Das
der bekannten und höchst prämiirten Kaffees
Große
Schlesische Lotteric.
Ziehung bestimmt 7. bis.#
Februar.
1 Loose à J..50, 1o 5 M.# 1. 10 M empfiehlt
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183. 1
g
Kein Nuß=Extract!
Bestes billigstes Mittel
von
8
Konx,
Hoflieferant,
Dampfkaffeerösterei,
gegr. 1864,
wurde heute am hiesigen Platze
Komödienstraße Nr
Haltbarkeit
garantirt.
eröffnet und offerirt Kaffees in den Preislagen von Mk..65 bis 2,30 per Pfund.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochreine„Grarrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.
Lager in anen Sorten Worzem
Roggenmehl, Roggenschrot u. garant. reinem Buchweizenmehl.
PeiHoher. eo.
illen Sorten Weizenmehl. sowie in
Außerdem unterhält es ein reichhaltiges Lager in
echt chinesischen Thees, Cacao, Cakes, Chocolade und Zucker.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den? meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh, Rothgerberbach 28—3 Ecke Poststraße
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Buhl&amp Co.,
„MARKE DUHR““
2% Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekrannten Kielerlagen. Beim kinkauf unserer Weine beliebe man
euf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 J. Kinderstrümpfe und Socken 30—50), Damenund Radfahrer=Strümpfe 50—75 J. Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. Ia. Strickgarne das Pfund von R..50 an. M. Günther, Domhof 22, nahe der festen Brücke
Blumenopfbedeckungen,
be
Preise.
Reinhold Müller
Mauritiussteinweg 78,
gegenüber der Kirche
Muzen und Muzenmandeln
feinster Qualität, täglich frisch,
Figuren, Bruchprinter
empfiehlt die Conditorei
Nur für Wiederverkäufer.
Fahrräder.
1 Adler, 37 mm, Dunlop, Mk. 260, „ 34„„„ 285,
1<space>„<space> 3 6<space>„<space> C o n t i n e n t a l,<space>„<space> 2 3 0,<space>
Ferner 1 Cleveland Herren- u. Damenrad zu je Mk. 330.
Theodor Jaide, Frankturt a. M.
Homöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10.. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Heinrich Franck Söhne nn Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaffee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
Flora-Drogerie, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 48.
Zwei neue
americanisches System, wegen Mangel an Raum unter Fabrikpreis zu verkaufen. Eisenhandlung Poststr. 374
(Ein Hamburger Engros=Haus a für den Absatz seiner Ia. Cigarr.#
an Private, einen Herrn mit große.?
.### hobe Provision;
ui Bribaler AinenOrr..= □
Bekanntenkreise gegen hohe Provision; Offerten unter H 0 730 befördert
Rudolf Mosse, Hamburg.
1
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 4 Mlittwoch, 9. Lebruar 1890.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Eine der ersten französischen
CognacBrennereien
sucht sofort einen bei der Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Der Associé der suchenden Firma ist nächste Woche am Platze zwecks persönlicher Unterhandlung.
Offerten unter Nr. 865 an G.
Daube&amp; Co., K öln.
Tüchtige Maschinenschlosser,
auch solche, welche mit Blech= und Gasrohr=Arbeiten vertraut sind. Maschinen=Monteure. Dreher, Former für Sand und Lehm werden von einer größern Maschinenfabrik in Süddeutschland für dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter C 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Hamburg gesucht
junger tüchtiger Barbiergehülfe. Gefl. Offerten unter H V 714 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Welcher Edeldenkende würde einem
Familienvater,
der Familien=Verhältnisse wegen seine Stellung als Caltulator einbüßte, Beschäftigung auf einem Bureau (oder auch mindere) geven? Beste Referenzen. Franco=Offerten unter B(i 606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein junger kath. Mann
sucht eine Vertrauensstelle.
Caution vorhanden. Fre.=Offerten unter L N. 676 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg. b
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, sof. auch für kurze Zeit zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen
ar. heller trockener Lagerraum, auch
O als Werkstätte zu vermiethen.
Rothgerberbach 54.
Schönes Unterhaus, vier Räume und
Mansarde, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße
* Zimmer für Werkstatt oder Lager
* zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Ein
mit guten Empfehlungen, welches alle Hausarbeit versteht und nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen oder als Nädchen allein in kleinem Haushalt. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, I.
PE
Unterhaus
mit Thor=Einfahrt u. s.., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Einheitstraße 13. Daselbst Wohnungen von 3 und 4 gr. Zimmern, abgeschl., zu vermiethen. Schöne 1. Etage, abgeschl., mit — Erker. 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen
Lungengasse 50, am Laach.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Krefelderwall 2, 1. Et.
Schuhmachergeselle Arbeits-Gesuche.
gesucht, der selbständig arbeiten kann Köln=Sülz, Berrenratherstraße 248
Ein ordentlicher starker Junge
zur Aushülfe auf—14 Tage gesucht.
Malzbüchel
Junge saubere Frau
wünscht bessere Wäsche zum Waschen und Plätten in's Haus
Kalt, Hauptstraße 62, I
Ein tücht. Fuhrknecht
mit guten Zeugnissen wird gesucht in##
mit guten Zeugnissen wird gesucht in der Holzhandlung Severinstraße 15#
Junge
Goldarbeiter,
die auch auf Silber=Bijouterie gearbeitet, sofort gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht.
Offerten unter Nr. 272 an die Geschaftsstelle d. B.
Eine hiesige Großhandlung in Tafelglas sucht per sofort oder später einen
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
3 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sosort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Wor leiht einem höhern Postkriht heamten gegen monatliche Abzahlung und Bürgschaft
1000 Mark
zur Cautionsstellung? Off. unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kath. Lehrerin
für eine Privatschule gesucht. Fremde Sprachen nicht erforderlich, jedoch Musik, Zeichnen und Malen, wenn möglich auch Turnen od. Handarbeit. hr-Off. u. E R 679 an die Geschäfte stelle d. Köln. Volkszeitung. b
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
—8 Räume und Alkoven,
l. Etage, auch an zwei kleine Familien, erwachsene Personen, getheilt, vom 15 März ab billig. Ursulaplatz
Nippes, nahe Krefelderthor.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer der Straße zu, für 20 A zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten versehen Hartwichstr. 1. Eingang Merheimerstr
Möbl. Mohn=u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension, 1. Etage mit 2 Betten an zwei ordentliche Herren zu vermiethen. Stolkgasse"
Ladenloca!
Nippes, Neußerstr., zu verm. Off. u. L 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zuerricht im Holz=, Marmorund Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld, erb. Emil Becker(früh. städt.
achschullehrer), 19jähr. Praris, als Specialist. Prämiirt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
Zu verkaufen.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: Jean Fasbender, Severinstr. 149 Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 4; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 109A, welcher die Fluchtlinien und Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Escher= und Geldernstraße, sowie die Fluchtlinien für Theile der Escherstraße und einer Projectstraße enthält, liegt vom 10.
Februar bis einschließlich 10. März d. J. im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 7. Februar 1898.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Wer richtet einer jungen strebsamen
Heamtenfrau Eigarren od. Buter und Eier ein?
Offerten unter K 201 an die Annahmestelle Eigelstein 11..
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Asthma
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
In Köln-Nippes
Merheimerstraße 33,
werden Herrensohlen und Absätze
zu 9.30,
Damensohlen u. Absätze zu K..70, rein Eichenlohleder, Kindersohlen und Absätze von 80 an verfertigt.
Merheimerstraße 33.
9 durcheinandergehende Zimmer 3. a Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse, an nur ruhige Leute zu vermiethen. Naheres daselbst 3. Etage. alon und Schlafzimmer an eine * oder zwei Damen zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Annahmestelle Eigelstein 115.
kein. neuer Carnevals=Anzug
(Bäuerin) billig zu verkaufen.
Propsteigasse
Schöner
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 200.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben sum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Corsets
werden billig und sauber reparirt, Umänderung u. Anfertigung n. Maß. Krefelderstraße Nr. 44, part.
Ein braver
sucht Anton Fuß, Porzellan= und Glashandlung, Köln=Deutz.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
aararbeiten!
Flechten. Dreher, einz. Theile(mit u. ohne Kordel), Locken. Scheitel 2c. werden von ausgekämmten od. abgeschnittenen Haaren billigst und elegant angefertigt im Friseur=Geschäft von
Theophil Marszalek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Ne
Massive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
und
GoldSilberwaaren.
Reiche Auswahl.
narkt).
Frau
sucht Kunden in Wäsche auf's Land.
Frau Dormagen, Sürth, Hauptstraße 95.
sofort passende Stellung nach.*] Zu vermiethen.
Herrschaftl. Köchin un
8399
u hochseines Haus 36.4, besseres Nädchen für älteres Ehepaar 25 selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 K. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Eine tüchtige katholische
Kéchin.
welche einen Theil der Hausarbeit übernimmt und ein erfahrenes
Kindermädchen oder
5 Zu vermiethen:
Pren an debe Ss er. S. Seserser
Mieth-Gesuche.
Gesucht ein gutn 6) Nähe Dom. Pri
möblirtes Zimmer.
e Frivathaus bevorzugt.
Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8roßer eichener Kleiderschrank preis(9 würdig zu verkaufen.". „#., Bachemerstraße 76.
Leere K
billig zu verkaufen. Ch. Wirz, sohenzollern=Ring 82, Ecke Klapperhof Kinschläf. Tannenbett mit Matratze C Kinder=Traillenbett. Ofen. Wasch Commode m. Marmor. Propsteigasse 38
Obenmarspforten Nr. 11
0 Große, helle Lager= u. BureauRäume, Souterrain und Keller, 5 besonders für
und Mannfactur= 8 waaren=Engrosgeschäfte
2 geeignet, sind auf längere Jahre zu vermiethen. Dieselben sind nit Aufzue Centralheizung und elekrischem Licht versehen.
In demselben Hause ist zu vermiethen die l. Etage, enthaltend fünf elegant ausgest. Räume nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei Mansarden und allen Bequem—lichteiten, Centralheizung, elektr. 2 Licht 2c. Die Etage eignet sich # vorzugsweise für ein feines &amp; Mode= od. Schneidergeschäft,
5
dgescht. 1. oder 2. Etage
gesucht zum 1. April in Alt= oder Neustadt; 6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör von stiller Familie(3 Pers.)
Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten u. 1 P Bonn, Kurfürstenstr. 87.
M
Verloren&am Gefunden.
Bessere Handwerker erhalten preisw.
und
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Es freue sich, wer Gutes Vollbringen will mit Kraft Und wer da frohen Muthes Am Werk der Zukunft schafft. Jetzt gilt es, weiter streben, Donat' bleibt nicht zurück,
Uns seine Brikets sind uns Willkommen wie das Glück.—
Congers
Caschen=Albums
Querformat.
Band X:
MarschAlbum.
20 beliebte Märsche
für Klavier leicht bearbeitet.
Inhalt:
Nr. 1. Finnländischer Reitermarsch aus dem 30jähr. Kriege.
" 2. Petersburg. Marsch,
Lieblingsmarsch Kaiser Wilhelm II.
3. Dessauer=Marsch, Preuß. Armee=Marsch Nr. 1b.
"<space> 4.<space> H o h e n f r i e d b e r g e r <space> Marsch, Friedrich der Große.
„ 5. Torgauer Marsch, Preuß. Armee=Marsch Nr. 210.
" 6. Pariser Einzugs= Marsch 1811.
„ 7. Alerander=Marsch, T. van Beethoven. „ 8. Präsentier=Marsch,
Friedrich Wilhelm III. " 9. Coburger Josias= Marsch, Preuß. ArmeeMarsch Nr. 27.
„ 10. York'scher=Marsch 1813.
„ 11. Marsch d. RegimentsKolonne, Preußisch.
Armee=Marsch.
" 12. Marsch d. Bataillons= Garde 1806.
„ 13. Radetzky=Marsch, Joh. Strauß.
„ 14. Preußen=Marsch, A. Sartorio.
„ 15. Kavallerie=Marsch,
R. Fellenberg.
„ 16. Hacketauer=Marsch
des Inf.=Reg. Nr. 16, Wilh. Beez. 6 „ 17. Artilleric=Marsch, A.
Sartorio.
, 18. Jacger=Marsch, A. Sortorio.
" 19. 70 Tterreichischer
Destlier=Marsch, Joh. Strauß.
„ 20. Japfenstreich und Gebet.
Nr.—20 in 1 Bande schön cart. Mr..—.
Ausführl. Musikalien=Kataloge u. illustr. InstrumentenVerzeichnis kostenfrei.
P. J. Tong
Am Hof Nr. 34 u. 36.
Kölnischer Kunstverein
im Museum
Neu ausgestellt: Th. Rocholl:
Braves geschicktes
Lehrmädchen
für ein größeres
ManufacturwaarenGeschäft
in Köln=Nippes auf sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter F J 73 an Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 2.
für Aerzte, Zahnärzte 2c.
Uhrkette gefunden.
Sionsthal 30.
Portemonnaie mit Inhalt
gefunden in der Nähe von Malzhüchel. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Erste
große Zimmer und Küche, per Februar c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
in Altermarkt
u vermiethen.
ein ganzes Haus
Boteugäßchen 2.
Ein schön. luft. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
.Köftgen&amp; C. Berg. Gladbach
fabriciren L Gilligst
Brike t-42 Schaufel
.R. G. 34423
S
CHENTEET
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
KS
Kauf-Gesuche.
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreiseo Köln, in deren Geschäftslocal
Jacordenstraße Nr. 10 A Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Ankauf
von altem Gold und Silber. Juwelen. Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
zilver, Juwelen sowie Pfandscheine tauft Putz
Theat.
am allerhöchsten gasse 6, a. Stadt
Mobel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauf.. Achterstr. 4
„Waldesrast",„Tscherkessenbente“ und„In Feindesland“; L. Donzette:„M#
landschaft": Alonzo Perez:„Der Hundeverkäufer“; A. Delohbe: Jugend und Liebe"; Julien Dupre:„Auf der Weide", Leon Nochet: „Bei. Fontginebleau,; L. v. Gelder:„In der Barbierstube“; E.
Mitgliede, des Kölnischen Kunstvereins(jährl. Beiteag 15.—
haben tägt ch freien Zutritt zu allen geöffneten Räumen zues Zhatfeuns
Wallraf=Richartz, sind berechtigt zum Empfang der Vereinsgaben und nehmen Theil an der jährlich stattfindenden Verloosung von Kunstwerten. Supplementkarten, die zum freien Eintritt in's Museum be
Anmeldung und Aussertigung der Karten im Secretariate Richartzstraße 3.
Gerichts=Verhandlungen.
Arbeiter aus Ehrenfeld geriethen auf der Venloerstraße in Streit, wobei einer von ihnen ein Messer ge
brauchte. Das Gericht bestrafte den Messerhelden mit sechs Monaten Gefängniß und wegen groben Unfugs zu vierzehn Tagen. Haft Letztere Strafe wurde auch seinem Gegner zu Tnen— Eine Näherin von hier wurde in zweiter Instanz von der Anklage, ein Portemonnaie gestohlen zu haben, freigesprochen. Das Schöffengericht hatte sie mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Wegen Bedrohung war ein Maschinist von hier vom Schöffengericht zu 60 M. Strafe verurtheilt worden. Auf die von ihm erhobene Berufung wurde jedoch das Urtheil aufgehoben und der Angeklagte freigesprochen. Eine Strafe von 15 Mark, die ihm auferlegt worden war, weil er einen Revolver mit sich führte, ohne einen Waffenschein zu besitzen, blieb bestehen.— Eine Gefängnißstrafe von einem Monat zog sich ein Tagelöhner von hier zu, weil er einen Mann mißhandelt hatte.— Ein zu Nippes wohnender Glasmaler aus Bayenthal, der mehrfach durch schamloses Betragen öffentlich Aergerniß gegeben hatte, wurde auf vier Monate in's Gefängniß geschickt.— Ein Hausknecht unt wei Tagelöhner von hier wurden die ersten zwei wegen schweren Diebstahle zu je drei Jahren Gefängniß, letzterer wegen eines schweren u drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ein mitangeklagter
Tagelöhner von hier erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten, wogegen seine der Hehlerei beschuldigte Frau freigesprochen wurde. Die zwei ersten Angeklagten, ganz gefährliche Verbrecher, hatten am 1. December bei dem Restaurateur Simons in der Komödienstraße eingebrochen. Am 10. December offneten alle drei in der Nacht ein an der Sternengasse belegenes Geschäftslocal, wo sie außer verschiedenen Gegenständen 503 M. erbeuteten. In der Nacht vom 13. bis 14. December besuchten die zwei erstern ein Cigarrengeschäft auf dem Heumarkt, wo sie gründlich aufräumten; doch wurden sie beim Transport der Cigarrenkisten erwischt.

Anzeiger Nr. 39* Mittwoch, 9. Fehruar 1393.
3.
Versteigerung eines H
Auf Ersuchen des Herrn P. Nicolai wird Unterzeichn
**
Auf Ersuchen des Herrn., Ltcge 134 age. 1289L8, NadhMstags üihe, ait eiger Auntstalbe
Les eais esce ser e. e. schch.;
haus und Hofraum, Flur 52 Nr. 1240/135, gloß
Ar 31 Quadratmeter,
Behngungen bein Untersechreten einzsicsen
Wbln, 5. Januar 1506. Justiratt Schüller, Aotar.
Gerichtliche
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der e. te
In der gerichtlichen Theilungssache, der Eitsegeter peteZetzest oone
Geschlst, al Aüln, wild der untezeschnete, iu. der Stadt Koln wohnendam Samstag den 5. März 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube VictoriaLüld an Mianeitiuseineg, setgest, us. Ruze
mer 93 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grugdbuche Band 97. Blatt 3800, Flur 8. Nummer 603/196 aroß 2 Ar 71 Quadratmeter, abgeschätzt zu 50,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern und auch unter der Taxe zu jedem P
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 5. Februar 1898.
be esi.
Speier’s Schuhwaren-Haus
a47 22
Erölfnung
der
Schaufenster-Decoration
in
-Haus
der Königliche Notar Justizrath
Schüller.
Wer nie sein Brod mit Thränen aß, Wer nie des Morgens früh um Viere Als Hausknecht Stiefel wichsend saß,
Der kennt nichts von der Stiefelschmiere. Ich hab' die Sorten durchprobirt,
Kein Fabricat ist mir entgangen. Willst wissen, wem der Preis gebührt, Mußt du fortan nur dies verlangen:
in rothen Dosen. Marke Kaminfeger.
Fabricant
eninei,
5
Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
9 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in## verschiedenen Crössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
Benninghoven,
Hohestrasse
Neubau Richartzstrasse, gegenüber dem Museum
Mittwoch-Abend
um 8 Uhr.
Der Verkauf beginnt Donnerstag frülh
Gleic
eschäfte
in Frankfart a.., Grosse Friedbergerstrasse 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhof tr. 78; Hanau. Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
Jean Reuter, Mmeister“
Thicboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Sichere
Meierei, nachweislich rentabel. Verbrauch 1000 Liter Milch, Einnahme 150# pro Tag, ist an solvente Leute zu verkaufen.„„—.
Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage der Firma Heinrich Frauck Söhne, Ludwigsburg, betreffend „Aecht Franck=Kaffee“, beigefügt.
*<space> R o e i n h ö b e<space> a m<space> 8.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 0<space>+<space> 0. 0 4<space>
Locales
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Sachsen=Weimar traf gestern mit dem Schnellzuge um.56 Vorm., von Bonn kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge
um 10.15 nach Berlin weiter.
A Hr. Bischof v. Anzer, Apostolischer Vicar von Südschantung, weilte gestern in unserer Stadt und reiste heute früh zum Besuche des Herrn Bischofs von Trier dorthin ab. Die Knieverletzung des hochw. Kirchenfürsten hat sich so weit gebessert, daß er die Rückreise nach China für Mitte Februar in Aussicht nehmen konnte. Sie wird voraussichtlich am. 15. d. mit dem Lloyd=Dampfer Trave von Bremen aus über New=Yort und San Francisco erfolgen.
cO Heinrich Lempertz sen., der besonders um das Kölner Buch= und Geschichts=Wesen sehr verdiente Sammler und Bibliograph, ist vorgestern gestorben. Er erreichte ein Alter von fast 82 Jahren. Als früherer Besitzer der bekannten antiquarischen Buch= und Kunst=Handlung I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), sowie als kunstsinniger und kunstverständiger Forscher und Sammler war er weit über die Grenzen Köln's hinaus bekannt; er theilte willig aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen und Sammlungen jedem mit, der ihn um Rath und Auskunft anging...
* Ueber die städtischen Elektrieitätswerke ist soeben der Geschäftsbericht für das Rechnungsjahr 1896/97 erschienen, wonach eine Zunahme in der Stromabgabe von 26,85 pCt. gegen 18.98 pCt. im Vorjahre zu verzeichnen war. Die nutzbare Stromabgabe betrug nämlich im Berichtsjahre 8,574,305 Hectowattstunden,
.814.688 mehr als im Jahre vorher. Von der gesammten nutzbaren Stromabgabe entfallen auf den Privatgebrauch für Leuchtzwecke 6,247,311 Hectowattstunden(gegen 5,487,075 im Vorjahre), fur Kraftzwecke 1,219,887(gegen 472,663) und auf öffentliche leuchtung der Straßen 756,807(gegen 502,227) Hektowattstunden. Den Hauptantheil an dem wachsenden Betriebe der Elektricitätswerke hat demnach die zunehmende Verwendung des Stromes für motorische Zwecke, woran allerdings nicht so viel verdient wird, wie an der Stromabgabe für Beleuchtungszwecke. Im Berichtsjahre nahmen an dem Stromverbrauch 73 Motoren mit 258¾ Pferdekräften theil, gegen 34 Motoren mit 148¼ Pferdekräften im Vorjahre. Von der gesammten Stromabgabe wurden gegen Bezahlung abgegeben 7,467,198 Hectowattstunden; hiervon kommen auf Strom für Leuchtzwecke 6,247,311, auf Strom für motorische Zwecke 1,219,887 Hectowattstunden. Die Einnahmen betrugen abzüglich Rabatt für Beleuchtung 403,608., für elektrische Kraft 25,510.; vas macht pro Hectowattstunde 6,46 bzw. 2,09 Pfg. Der finanzielle Stand der
Werke ergibt sich aus folgendem. Die Einnahmen betrugen 429,119., die Erzeugungskosten 102,979., demnach der Betriebs=lleberschuß 326,140 M. Davon gehen ab für Verzinsung und Tilgung 101,793., so daß der thatsächliche Ueberschuß 224,346 M. beträgt. Hiervon entfallen an den Erneuerungs=Fonds 100,000., an die Stadtkasse 124,346 M. Da übrigens für Neuanlagen 202,083 M. ausgegeben wurden, so hatte der Erneuerungs=Fonds am 1. April. 1897 thatsächlich keinen Bestand, sondern einen Vorschuß von 28,770 M.
X Pauorama International an St. Agatha. Es gibt Leute, die überall mit dabei gewesen sind, wo was los war, die stets mit gefahren und geritten sind oder mitgegessen und getrunken haben. Wer nun nicht zu diesen bevorzugten Sterblichen gehört, der hat jetzt in dem Panorama Gelegenheit, zu schauen, wie es bei den Besuchen von Kaiser Wilhelm II. und des Präsidenten Faure als Gäste des russischen Zaren in Kronstadt wirklich zugegangen ist. Er sieht, wie Flotten ankommen und die Mächtigen sich begrüßen, lernt die Orte und Paläsie kennen, wo unsere Majestäten in St. Petersburg gewohnt und geruht haben. Er bemerkt dabei, wie der stattliche Präsident Faure den schmächtigen Kaiser Nicolaus um Haupteslänge überragt. Auch bekommt man ein gut Theil der Festlichkeiten zu sehen, die gelegentlich dieser hohen Besuche in Scene gesetzt worden sind: Paraden zu Land und zu Wasser, Beleuchtungen und dergleichen mehr. Ferner sieht man, wie die Herrschaften sich verabschieden. Namentlich wird die Abfahrt der deutschen Flotte von Kronnadt interessiren, wobei man sich überzeugen kann, daß diese Prachtschiffe keineswegs alte Kasten sind, sondern daß sie den Vergleich mit den russischen und französischen Schiffen wohl auszuhalten vermögen.„„ 6
□) Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Mann Aufnahme, welcher mit einer Hand in eine Maschine gerathen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
0 Die St. Nicolaus=Statue an der Nordostseite des Bahen thurmes, welche durch den Zahn der Zeit arg verwittert war, ist bei der kürzlichen Wiederherstellung des alten Thurmes durch eine neue ersetzt worden. Dieses Standbild ist aus rothem Sandstein gearbeitet, etwa drei Meter hoch, steht auf einem ebenfalls etwa drei Meter hohen Postament aus hartem grauen Stein, und macht einen recht gefälligen Eindruck. Der h. Nicolaus ist bekanntlich von Alters her der Patron aller derjenigen, die sich dem Wasser anvertrauen, wie auch eine Inschrift an dem Standbild besagt.
an
wiede
wird von diesem Tanle un um Uihr unfungen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 146. Das Glöck chen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von Aime Maillard. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 10. Febr.: Ab.= Vst. 147. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten von Karl Maria v. Weber. Recitative von Franz Wüllner.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verurtheilte die des Meineides und der Kuppelei beschuldigte Ehefrau Johanna Schiefer, geborene Scheffer, von hier, zu einer Zuchthausstrafe von 18 Monaten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2046 Die„geflickten“ Fahnen. Der Verfasser Ihres Artikels: Maskenfest des Kölner Männergesang=Verein erwähnt u. a. die beiden prächtigen, zur Decoration des Saales angebrachten, altkölnischen Fahnen und bedauert, daß an einer Ecke derselben ein großer Flicken sichtbar gewesen sei. Lieber Recensent, du haft beim Trinken dein Glas nicht bis zum letzten Tropfen geleert; denn hättest du das edele Naß in vollen Zügen geschlürft und dabei so recht dein Haupt rückwärts gelehnt, so hätten deine Aeugelein höher geschweift und du würdest am obern Ende noch solch einen gleichen„Flicken" gesehen haben und dabei wäre dir wohl eingefallen:„Halt, das sind Verdoppelungs=Ecken“(nämlich zur Verstärkung der Fahnen). A. St.
beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
„in Originalpackung“(lacon mit Schutzmarke„Löwe“) ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerte dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerte ist, verkaufen darf.
Schutz gegen das Aufspringen der Haut
bietet ganz entschieden der tägliche Gebrauch der„Patent=Myrrholin=Seife“, wie dies viele ärztliche Beobachtungen unzweifelhaft festgestellt haben. Da diese vorzügliche Toiletteseife durch den Gehalt an„Myrrholin“, welches bekanntlich Hautleiden jeder Art auf das günstigste beeinflußt, unübertroffen ist, so sollten alle mit empfindlicher Haut, besonders aber Frauen und Kinder, sich nur mit dieser Seife waschen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Fastnachts-Anzüge, scgtel und hiliggereigigt,
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische WaschAnstalt l. Ranges. Gegründet 1866.
Eau de Quinine
Französischen Fabricaten
Halbmond-Drogerie
Altermarkt 58.
gleichwerth. Sonnen-Dros
Friesenstr. 7
erie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39- Aitwoch, 9. Februcc 1898.
Großes Maskeufest zu Köln. 1898
Große Große
Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft. Donnerstag den 10. Februar, Abends 3½ Uhr:
R
im Krystall=Palast,
wozu sämmtliche am Zuge betheiligten Gesellschaften eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Vorlegung der Zug=Ordnung. Einzahlung der Gespaungelder.
Angabe der berittenen Statisten.
Angabe der Wagenbaustelle.
* Das Fest-Comité
A
1898 Große Carnevals=Gesellschaft 1898
Mittwoch den 9. Februar, Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale:
III. Damenkräu
Fremde haben Zutritt.
Erste Abtheilung:
Neden und Lieder.
Zweite Abtheilung:
Theatralische Vorstellung
Dritte
— Tanz.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rath.
besorgt pünktlichst
Pfander Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr. Daselbst drei prachtv. Bilder zu verr.
Erößnung
FEE
86 5
wöchden9
5
EA
F
Kn
HohenzollernHohenzollern-K
Weine der Firma: A. Dey&amp; Co.(gegründet 1842).
Weinverkauf ausser dem Hause zu Original-Preisen.
FVorzügliche Küche.
Lieferung von Diners, Soupers, Fest-Essen und einzeinen Schüsseln ausser dem Hause
zu mässigen Preisen.
O. N.
Mittwoch den 9. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.
2.„Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke.
3. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
4. Pilger-Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Fantasic aus C. M. v. Weber's„Preciosa“.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
8. a.„Guten Abend, gute Nacht“, Lied von Brahms.
b.„O bitt’ euen liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
11.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kalser Wilhelm II.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ehlig
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsantweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill.5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Panorema International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
Diese Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30
Dominos
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 K. an, zu verleihen 1 M. Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in größter Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals=Artikel sehr billig zu haben.
&amp; Rosa Bernardi, Alberiusstraße.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militäir-Frei-Conoert.
Geffentliche Vorträge im
Dritter
7½ Uhr,
Ortrag
Freitag den 11. Februar d.., Abends im Isabellen=Saale. Herr Zirector Dr. von Falke über
„Deutsche Trachten und Moden im 14. und 15. Jahrhundert“
Vosssssssnss 328s *„„
TAIITENZL
Volksgarten.s
Mittwoch den 9. Februar, Nachmittags 3 Uhr:#
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert###
mit
musikalischer Ueberraschung,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillericRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 30 Pfg.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn. Köln. Hohestrasse 61,
„eart Schg, neben Schildergassen=Ecke.
Fintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 5. Februar 1898. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jansen.
Einem geehrten Publicum gestatte mir
den Bezug von Bierfass-Automaten zu empfehlen und liefere:
la, heiles Tafelbier oder Ia, dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Geseilschaft Köln-Alteburg.
5 Liter Inhalt à M..50, 10 Liter Inhalt à KK.— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte mir eventuelle Probeaufträge gefl. übermitteln zu wollen.
Hochachtungsroll Franz Schirdewan,
Telephon 1399. Mechtildisstrasse 8.
Bernhardiner,
weibl. Prachtbund, billig zu verkaufen. Roonstraße 43.
Llora=Actie umstal..zalb.
Eine riotu=Attit für nur 150.6 zu verkaufen. Eintritt frei. Off. u Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Ursula=Reparatur=Bauverein.
Mittwoch, 9. Februar, Abends ½9 Uhr, im kleinen Saale der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41,
Monats-Versammlung,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch. Zinor: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Viner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—5 Uhr.
Flora.:
Eintrittspreis:
50 Pfg.,:
" Kinder die Hälfte.: T
∆ 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. 5 Mittwoch d. 9. Febr. 1898, * Nachmittags 3½ Uhr: 5
:<space> C o n c e r t.:<space>
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.