Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen Uneig: Für Köln un. Vororte 12½ Pfe.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg
Kölner
W
Nr. 14.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
d 32
e u u u u u Heute 6 Seiten.
Köln, Samstag, 15. Jannar 1890.
K
Kölner Meierei vereinigter
Hohestrasse 23-25,
am Bismarek-Denkmal.
S
TA. KOHNES XAS TIT.
Grösstes Specialgeschäft der
aarenbränche
Eia
am hiesigen Platze.
lusserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
E. G. mm. b. b. 19
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch...
in Flaschen
Abgerahmte Milch
Buttermilch.....
erilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10
Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und“ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butier.
5 Obenmarspforten 5.
Von Freitag den 14. Januar 1398:
Große mechanisch=astronomische
Welf.-Ihr
Welt-Cnl
Nach fünfjähriger Arbeit seit März 1897 vollendet.
Höhe der Uhr.50 um, Breite.20, 52 Centner schwer.
Diese Uhr stellt den Bau ciser Kirche dar, darin bewegen sich 46 Figuren. Das Werk zeig#ansserden die Secunden, Minuten. Viertelstunden, Tage. Wochen, Monate und Jahre
mit zämmtlichen Schalttagen und beweglichen Festtagen auf 104 Jahre hinaus, Christus und die 12 Apostel, die jede Stunde hervortreten und sich verneigen, die 4 Lebensalter: Kind, Jüngling, Mani und Greis, der Tod als Skelett mit der schwringenden Sense, eine Abendglecke, wo 6 Capuciner in die Kirche gehen, während dieser Zeit#in Glockengeläute ertönt, die 4 Jahre zeuen: Frühling, Sommer, Herbst und Winter, ein Kuckuck, ein laut krähender Hahn, ein Nachtwächter, ein Trompeter, ein Posannen-Lugel und verscuiegene aus Holz geschnitzte Figuren, die sich alle bewegen, ein astronomisches Tellurium: Erde, Sonue und Mond. Sämmtliche 8 Triebwerke sind sichtbarunter Glas ungebracht.„„
Am 10. März beehrten Ihre Majestäten der Köni- und die Königin und Ihre Königl. Hoheit Prinzessin Pauline von Würtemberg mit Gefolge die Ausstellung im Königsbau zu Stuttgart mit Ihrem Besuche und wurde dem Verfertiger ein Anerkennungsschreiben vom Cabinet Seiner Majestät ausgestellt.
Genaue Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk
sind täglich:
Vorm. 11 u. 12, Nachm. 3,4, 5, 6 u. 7 Uhr. Entrée: I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Militairpersonen und Kinder die Vereinen und Schulen ermäßigte Preise.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
A. Non, Verfertiger.
Greven's
Kölner Adreßbuch 1890, Kleine Ausgabe.
" Die rothen Berechtigungsscheine aus der 1897er Kleinen Ausgabe werden eingetauscht:
Eigelstein 113 bei M. Bleissem,
Friesenstraße 43bei H. Gülich,
Rothgerberbach 44 bei Wwe. J. E. Förg,
Severinstraße 57 bei Mülhens,
Deutz, Freiheitstraße 57 bei :<space> A.<space> G.<space> B a l k h a u s e n,<space>
Ehrenfeld, Venl erstr. 3080 bei Ph. Weber,
Nippes, Siebachstraße 37 bei F. Schmitt. 53
Lindenthal, Dürenerstr. 219 bei H. Maatzen, sowie in der
4 Geschäftsstelle Brückenstraße 6.
Für Brautleute
u. alle Stände. Gr. Partie sol. Möbel
Stühle und Sessel, echt u. imitirt, dazu passende Sophas u. Tische, Salontische, Wirths= u. Ausziehtische, Schreibtische, Näh=, Servir2c. Tische, Buffets, Verticos, Spiegel. Bilder, prachtvolle Kleideru. Spiegelschränte, Bücherschränke
Consol= u. Leinenschränke, Betten, Wasch= u. Nachts=Commoden 2c., Buffet=, Kleider=, Glasschränke, Anrichten 2c. räumungshalber Ende d. sofort bill. zu verkaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage
A T
Deu vielen Wünschen und Aufragen memer werthen Gäste entsprechend bringe wieder jeden Samstag, Sonntag und Mittwoch das so beliebt
gewordene
Münchener
Direct
'r Spatenbräu zum Ausschauk. Faß.
Achten Sie
auf das Kind
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
Buchthal's Kasfee-Nagazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 lig. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90, 100 Pig. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd..30, 1,50.
P 5esmarr mramee morlsir anPhlemau##rat.#hrns##maute#t un. unus
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von Schriftlsätzen u. Eingaben jeder Art.
. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abounement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ 1.-7, Sonntags-10#2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Thee.
Wegen Aufgabe des Artikels wird der noch vorhandene Rest(ca 500 6) auch in kleinern Quanti Itäten zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
I Offerten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver weiselte, für unheilbar erklärte Fälle
sind nachweisvar u. eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben ein
zusehen.
Sprechstunden von—1 u.—0 Uur
Die in Frankreich und Deutschland prämürte„—„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Jch. Phil. Wagner&amp; Cie.
323
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Qualiec
8/ S mn circa%
#Sp 2000 f l.
#. Prschiedenen Gröfsen 8
zu Originalz
Wabrikpreise!
nnempfehlen
—
Ueberall käuflich
Versandt unterVersicherung gegen Sruch
Peter Ney’s Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 91,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
- Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümerisfbr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Eilbeck.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 a Sametag 15. Janiar 1893.
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
Humboldtstraße 41.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die Ober=Realschule und Vorschule ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Es sind mitzubringen: Geburtsurkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht. Möglichst baldige Anmeldung liegt im Interesse der Eltern.*
Der Director: Dr. Etto E. A. Dickmann.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Thomas Obladen wird der unterzeichnete Notar Justiz=
rath Schüller
Samstag den 5. Februar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene mit Nr. 98 bezeichnete Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Tare 50,000.,
öffentlich versteigern und bei erreichter Tare desinitiv zugeschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln. Notar Iustizrath Schüller.
ist es, wenn man sich mehr Mühe macht, als nöthig ist.— Gebrauchen Sie für die Wasche Grümer&amp; Neu' Panamaolz=Waschertract und Sie werden auf die bequemste Art ohne Bleiche erzielen:
— Blendend weiße Wäsche.— Versuchen Sie's!
Se
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur, und schaue dte Werke Deiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in Dranienburg, die„St. Josepho=Rirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die Nuttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gejährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut, ich glaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre „Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barmherzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen wahrend eines Jahres auf 1000 Ein wohner 23,08 Sterbefälle gegen 20.02 bzw. 17,88 und 17,66 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1898.
Zwischen Nein und Ja.
[8. Novelle von F. von Lindenburg.
Als Robert den Hausflur betrat, um nach dem Wagen zu sehen, sah er sich zu seinem Erstaunen von Helene eingeholt. Er versuchte, sie noch ein Mal zurückzuhalten, da sowohl der Kutscher wie die Pferde nicht hinlänglich erprobt seien. Helene hatte weder Blicke noch Worte für Robert, sie eille an ihm vorüber, und mit raschem Griffe selbst den Schlag öffnend, sprang sie in den Wagen. Wenige Secunden später war dieser, um die nächste Ecke biegend, dem Blicke Robert's entschwunden. Robert gab Befehl, sein Pferd zu satteln. In raschen Sätzen ellte er die Treppe zurück, um Manitta Adieu zu sagen.
Diese stand vor dem Spiegel; auf ihrem Gesicht lag das stolze Vorgefühl neuer Triumphe.
„Nach Wien!“ wiederholte sie,„das war von jeher mein Traum.“ Als sie Robert eintreten sah, wendete sie sich rasch gegen ihn um. „Du, mir scheint,“ sagte sie,„Helene hat unser tete--tôte mit deinem schwachen Versuche mich zu trösten, nicht recht goutirt; ihr Abschied war so frostig, daß ich eine sörmliche Gänsehaut davon bekommen habe.“ Plötzlich schlug sich Manitta mit beiden Händen auf die Stirne.
„Nun hab' ich's. Wie kann man denn nur so auf den Kopf gefallen sein— deine Frau ist— das ist kostbar“— Manitta legnte den Kopf in den Fauteuil, auf dessen Lehnen ihre vorgestreckten Arme lagen, weit zurück—„auf mich eifersüchtig! Armer Robert, so unschuldig leiden zu müssen!"
Robert schien weit davon entfernt, auf Manitta's scherzenden Ton einzugehen.
„Ich möchte dir, als Vetter und Freund, zum Abschiede einen Rath geben,“ sagte er, Manitta die Hand reichend.„Hüte dich, deine Triumphe mit fremdem Glick erlaufen zu wollen, und dann, Manitiä, vermeide alles, was deinem Ruse schaden könnte!"
„Meinem Ruse? Ich dachte, du wolltest sagen meinem Teint!"
Die Thüre hatte sich hinter Robert geschlossen.„Wenn die Schwalben wiederkehren, die werden schauen, die werden schauen,“ hörte er Manitta mit ihrer hellen, frischen Stimme singen, und„die werden schauen, die werden schauen,“ sang auch er leise vor sich hin, indem er die Treppe hinunttreilte. Ihm war mit einem Male so wohl um's Herz!
*
Helene halte einstw ilen, in die Ecke des Wagens gedrückt, eine bedeutende Strecke des Weges zurückgelegt. Es war empfindlich kalt geworden, dennoch lag ihr Mantel unbenntzt auf dem Rücksitze. Seitdem sie Robert über Manitta gebeugt, seine Hand auf ihren Haaren liegen gesehen hatte, war ihr ganzes Denken und Empfinden nur auf dieses Bild concentrirt. Unbeweglich saß sie da, mit glanzlosem Blicke durch das Wagenfenster schauend. Sie sah nicht den Regen und hörte nicht den Sturm, der diesen an die Scheiben peitschte. Eines nur sah sie unaushörlich vor sich, die weiße Hand auf dem schwarzen Haare, eines nur hörte sie ununterbrochen:„So weine doch nicht, Manitta.“
Es begann mehr und mehr zu dämmern. Helene wünschte das Ende ihrer Fahrt herbei, doch das zunehmende Unwetter ließ den Wagen nur langsam vorwärts kommen. An manchen Stellen mußten die Pferde geführt werden.
Robert schien mit Recht kein großes Vertrauen in die Geschicklichkeit des Kutschers gesetzt zu haben. Aengstlich blickte dieser bald nach rechts, bald nach links.
Da fiel von der links steil aufsteigenden Verglehne ein Stein polternd auf die Straße. Das Handpferd bäumte sich hoch auf und war von da an nicht mehr zu halten, immer mehr dräugie es in seinem rasenden Lause nach rechts. Noch war der Weg breit und geschützt; einige hundert Schritte weiter jedoch öffnete sich eine Schlucht, über die eine Brücke führte, und eine kurze Strecke nach dieser begann die Straße an der Seite einer Schlucht steil abzufallen. Dem Kutscher stand der Angstschweiß auf der Stirne. Eine Rettung war nach seiner Ansicht hier vollkommen ausgeschlossen, es müßte denn ein Wunder geschehen. Die Brücke war glücklich passirt; aber nun wurde der Weg um ein Beträchtliches schmäler und der Zwischenraum, der den Wagen vom Rande des Abgrundes trennte, verringerte sich in Entsetzen erregender Weise. Noch ein paar Secunden und alles mußte in die Tiefe stürzen.
Da im Augenblick drohendster Gefahr holte Robert den Wagen ein. Es gab nur eine Möglichkeit, das grauenhafte Unglück zu verhüten. Pseilschnell ritt Robert auf dem kaum zwei Fuß breiten Wege an dem Gespann vorüber, um die blindlings gegen den Abgrund rasenden Thiere durch sein Dazwischenkommen zu einer Seitenwendung zu zwingen. Als Robert ausathmend diese Absicht erreicht sah, versuchte er, rasch an die scheuen Pferde heranreitend, diese zum Stehen zu bringen, was denn auch gelang.
Als Robert die Gefahr beseitigt sah, stieg er vom Pserde, um die aufgeregten Thiere durch Streicheln vollends zu besänftigen.
„Wollen Sie nicht vielleicht diese steile Strecke zu Fuß gehen?“ fragle er, an den Wagenschlag herangetreten; doch Helene verneinte
stumm. Die ausgestandene Angst schien sie der Sprache beraubt zu haben. Wie im Gebete die in ihrem Schooße liegenden Hände zusammengesügt, sah sie mit verstörtem Blick durch das Fenster, vor dem Robert stand.
Endlich war Hohenbruck erreicht. Robert half Helene aus dem Wagen, und ihren Arm in den seinen legend, geleitete er sie die Treppe hinaus. Wie eine im Schlafe Wandelnde schien es Helene nicht zu beachten, daß Robert, um sie besser unterstützen zu können, seinen Arm um ihre Taille gelegt hatte. War es bewußt oder
unbewußt, daß sie ihren Kopf an seine Schulter lehnte?
Mit dieser Frage beschäftigte sich Robert, nachdem Helene von ihrer Kammerjungser in Empfang genommen worden war, um sie zu Bett zu bringen, fortwährend. Der Abend schien ihm kein
Ende nehmen zu wollen und die Nacht war noch endloser als dieser. Robert konnte keinen Schlaf finden; der Gedanke, daß Helene glauben könnie, er liebe Manitta, war ihm unerträglich. Er mußte
sich darüber sowie über manches andere aussprechen; endlich sollte alles klar zwischen ihm und Helene werden. Gleich nach dem Frühstück wollte er mit ihr sprechen, ihr sagen, daß sie über sein weiteres Schicksal entscheiden möge. Unter solchen Verhältnissen war es ihm unmöglich, an ihrer Seite zu leben— wenigstens auf
Bekanntmachung
betr. die Schlichtung bürgerlicher
streitigkeiten vor dem Schiedsmanne.
Unsere gemeinschaftliche Bekanntmachung vom 8. April 1897 hat den erfreulichen Erselg gehabt, daß zur Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten die Schiedomänner in dem auf die Bekanntmachung folgenden Viertel jahre in einer vier Mal größern Zahl von Fällen in Anspruch genommen wurden als in demselben Zeitraume des Vorjahres. Sechs Mal größer ist die Zahl von Vergleichen, durch welche die Streitigkeiten endgültig erledigt wurden.
Wir weisen nochmals auf die segensreiche Einrichtung des Verfahrens vor dem Schiedsmanne hin, welches dein Publicum viel Aerger, Zeitverlust und Kosten ersparen kann, und erwarten, daß die Inanspruchnahme der Schiedsmänner noch mehr zunehme.
Das Verfahren vor dem Schiedsmanne ist, abgesehen von geringfügigen Schreibgebühren und Ersatz baarer Auslagen, kosten= und stempelfrei. Vertretungskosten können nicht entstehen, da eine Vertretung der Parteien durch Bevollmächtigte vor dem Schiedsmanne unzulässig ist.
Aus den Vergleichen vor dem Schiedsmanne findet die gerichtliche Zwangsvollstreckung allgemein gleich wie aus gerichtlichen Vergleichen statt. Die Parteien können daher durch einen Vergleich beim Schiedsmanne in kürzester Frist im allgemeinen dassetve erreichen, was oft nach langwierigen und kostspieligen Verhandlungen ein Verfahren vor dem Amts= und Landgerichte schafft.
Köln, 12. Januar 1898.
Der Landgerichts=Präsident: Der Oberbürgermeister.
Lützeler. J..: Piecg.
Amtliche Bekanntmachung. 2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 13. Januar 1898. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, StadtbauInspector Steuernagel.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Berghausen. Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Liebmann.
born. van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten; je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Bonner= und Ohmstraße, sowie die verlängerte Wilhelm=, August und Christinastraße; ferner die Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 189899 sowie die Vorlage über die Errichtung eines Wohnungs=Nachweises für Arbeiter und kleine Angestellte; ist mit der anderweiten Festsetzung der ruhegehaltsberechtigten Besoldungen der Lehrpersonen an der TaubstummenAnstalt einverstanden, wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 2a den Kaufmann Ernst Dorn heim. Rheinaustraße 7; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen Vogelsängerstraße und verlängerte Barthel straße fest und ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung für die selben Straßen einzulassen sowie Klage gegen die Provinz zu erheben betr. Ersatzahlung an die Stadt wegen Nichttheilnahme an den Freistellen für Geisteskranke; genehmigt die Verpach tung des Konraderhofes und den Ankauf eines Grundstückes für den Armen=Fonds.
Garantirt die beste Suppenwürze ist
und allen Producten, welche zur Verbesserung von Suppen empfohlen wer den, bedeutend überlegen. Maggi ist zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei:
Arnold Kohlhaas,
Inh.: Brassart, Weyerstr. 13.
Jeine dauarien verkaufe billig. () Schönwald, Blindgasse 4, Hint
Latrinen= und Müllgruben=Entleerung
Zur öffentlichen Verdingung der Entleerung und Abfuhr des Inhalts der Latrinenbehälter sowie der Asch und Müllgruben aus den Garnison= Anstatten vom 1. April 1898 ab ist Termin auf Freitag den 21. Jannar d.., Vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer der Garnison=Verwaltung— Gereonsmühlengasse 16 anberaumt, wozu Unternehmungslustige eingeladen werden.
Die Bedingungen liegen zur Ein sicht aus.
Angebote sind bis zu genanntem Termin schriftlich einzureichen.
önigliche
Garnison=Verwaltung Köln.
Emil Philippi's
Möbelfabrik, Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
Polsterwaren aller Art.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllOefen sowie Americaner Oefen zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Geaichte
Gewichte u. Masze
am billigsten
nur Altermarkt 14.
Große grüne Häringe
in Körben von ca. 60 Psd. Brutto liefern in stets frischer Waare zu billigsten Tagespreisen gegen Nachnahme
Weichel&amp; Mener, Lübeck,
Fisch=Export.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Arztl. empfohlen. Nur in Packeten. Uberall käuflich. Versuchet die Recepte auf den Packeten.
garantirt reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 100=Dose zu N.50 franco. Bienenzüchter
Hönig!
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Hochfeine Tafelbutt.,
netto 8 Pfd., für#e.70 versendet läglich fr. gegen Nachnahme
Frau Martha Pleitics, Kirlicken bei Heydetrug(Ostpr.).
Offen
in Accidenz
gründlich erfa rechen und besorgt, ein P sonen überwa
flotte
gesucht. Eint (kath.) woller halts=Ansprüc Geschäftsstelle
Mo
Haus erstel suicht, haupts Mittel= und täts=Weine, f
eingeführte Nur solche
unter B A1 &amp; Vogler, A
Stark
für Colonial sucht
N
Kum
dauernd in
A
Möb
für feine p
Ein j.
katholisch, al
##5 Buchhalter Stenograz D2 Cassirerin Lageristin #10 Verkäuf. Kurz= u.:
Stell
6 Buchhalte 9 Verkäuf.? Weißwag Colonial:
3 Stenogra
4 Lageristir
Auskunft in der G weibl. Ange -11, 12½
Für sofor feinern und allen häusli fahrene, zur
Stütze
Nur solck aufzuweiser
B M 117 0
Kölnische
Leh
sofort ges Hause. 3
Gut emt
Ers
für Ende Fr.=Offel Geschäftsst
Ein gut
M a
zur völlig Haushalte Meldung
Nur sol wollen sich
Für vie
K
in bürger welche gle Hauses da Franco sprüchen schäftsstell
ein ti
für
Kochen
Zu mel
4 br. Per 4 Morg.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14&a Samstag 15. Januar 1893.
Seite 5.
Offene Stellen.
Herrschaftl. Küchin(Fräulein sucht Stelle 1
Zrrrschaftt. Kochn in besserem, gut tath. Hause zur selbst, u
ür hochseines Haus 36. besseres Mädchen für älteres„Ehepaar 25 J. elbständiges Mädchen für ältere Dame 20 K. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtensamilie, und Hausmädchen gesucht.
2t. Apernstraße 12, I. Etage.
in besserem, gut tath. Hause zur selbst Führ des Haush. od. auch als Stütze und zur Erz. d. Kinder. Jamilien anschl. u. angen. Beh. erw. Fr. Offert.
u. B C 108 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in Accidenz und Zeitungswesen
gründlich erfahren, welcher das Umrechen und Correcturlesen correct besorgt, ein Personal von 10—15 Personen überwacht, sowie einige
slotte Zeitungssetzer
gesucht. Eintritt baldigst..=.=M. (kath.) wollen ihre Offerten mit Gehalts=Ansprüchen unter I. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Moselwein!
Haus ersten Ranges an der Mosel sucht, hauptsächlich für gute, solide Mittel= und feine bis feinste Qualitäts=Weine, fleißige, repräsentable und
eingeführte Vertreter.
Nur solche wollen ihre Anerbieten
unter B A 991 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, einreichen.“
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Breitestraße 122.
Nur perfecter
Kummetmacher
dauernd in Accord gesucht.
A. Herbrand.
Möbelschreiner
für seine polirte Arbeit gesucht.
Kümpchenshof 15.
Ein junger Mann,
katholisch, als Hausknecht gesucht.
Mauritiussteinweg 59
Robes.
□
ffene Stellen.
Buchhalterinnen für hier und ausw. Stenographistinn., mögl. m. Sprachk. 2 Cassirerinnen.
Lageristinnen.
10 Verkäuf. für Manuf., Confection, Kurz= u. Wollwaar. u. Eisenbranche.
stellen=Gesuche.
6 Buchhalterinnen per sofort u. später 9 Verkäuf. der Tricotage=, Manufact.
Weißwaaren=, Schuh=, Handschun= u. Colonialwaaren-Branche.
3 Stenographistinnen u. Schreibmasch.
4 Lageristinnen und Cassirerinnen.
Junges Mädchen von ordentlichen Eltern, welches schon gelernt hat und sich weiter ausbilden will, findet angenehme Stelle als Mädchen allein. Kein Ausl. Fr.=Offerten unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Weissnäherin
auf Jahres-Beschäftigung bei guter Bezahlung suchen J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
welches Küche u. Hausarbeit gründl. versteht, für bessern Haushalt gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off.
u. F D 198 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Dienstmädchen arbseit gsüchte..
Joseph Effertz, Aachenerstraße 53. Gesetztes, gut empfohl., gewandtes
Zweitmädchen
gegen guten Lohn sofort gesucht. Victoriastraße 12, zwischen—4 Uhr Nachmittags.
Dienstmädchen
gesuch. Propsteigasse
Kleidermunht tin u. Lehrmädchen.
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
gesucht.
ropsteig. 38.
suche für meine kleine Haushaltung ein junges katholisches Mädchen für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
Eine Köchin
gesucht, die gleich eintreten kann.
Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 7.
Geübte
Rockarbeiterinnen
gesucht von Luise Fiedler, geborene Schwarz, An Lyskirchen 141 u. 14B,
elteres zuverlässiges Mädchen sucht * dauernde Stelle in kl. tatholischem Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Bescheid Georgstraße 19.
Verkäuferin sucht Stelle
im Manufacturw.=Geschäft jetzt od
später. Fr.=Off. u. C K 138 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszta.
Eine
20 J. alt(2 J. in Engl.) von geistl. Seite gut empfohlen, sucht Stelle als Lehrerin oder Erzieherin kath. Fam. Fr.=Off. u. K M 5093 an d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
sucht einige bessere Kunden lin außer dem Hause in Wasche und Kleider, auch in Hotels.
Alternarkt 22.
Erfahrener
Buchhalter
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahme= stelle B. Eschenbach, Eigelstein 113.
rau sucht Kund. im Nähen. Ausbess.in Ouauß..Hause. Thürmchenswalls 2A.
2. Etage
vermiethen. othgerberbach 44.
an stille Familie zu vermiethen
Rothaerberback
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Wohnung zu vermiethen. Friesenstr. 12, Bescheid nur 1. Etage.
Unterhaus, Mausarde, mit allen
Bequemlichkeiten, kleinem Hof und Gärtchen zu vermiethen. Bescheid daselbst Pantaleonswall 17, 3. Etage.
9. Für Herren und Damen!
Stenographieu. Buchführung
Engl., Ital., Span., Frunz., Lat., Griech., Math.
Stunde nur 50 Pfg.
Anmeld. sof, am liebst. v. 12—3 Uhr.
Koln, Sternengasse 47, 1. Ct.
Hübsch möbl. Zimmer
mit bester Pension in ruhigem an ständigem Hause. Ursulastraße 26.
Zu vermiethen.
Ordentliches Mädchen v. Lande sucht sofort dauernde Stelle; kann nicht kochen. Offerten unter C St 36 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, schildergasse 19.
Ein erfahrenes, kath. engl.
Kinderfräulein,
23 Jahre alt, 2½ Jahr in Deutsch land sucht zu Aprilod. spät. Stellung zu Kindern über 2 Jahre. 0
Fr. Offerten unter C P 143 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ll. Dienstmädchen Pros
Zur Erlern. der Küche
suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche den Haushalt erlernt hat. zur weitern Ausbildung in einem seinern Hotel oder Restaurant Aufnahme zum April oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d
Gesicherte Eristenz
in Ohligs, einer verkehrreichen Stadt mit außergewöhnlich kaufkräftiger Industrie=Bevölkerung, durch Miethung eines in allerbester Lage dicht neben der neuen Post seit Jahren prosperirenden 50 Pfg.=Bazar=Ladengeschäftes, welches die bisherige Mietherin durch das Absterben ihrer Mittheilhaberin auflassen will. Das Geschäft hat drei große Ladenräume mit drei großen Spiegelscheiben nebst sechs kleinen Wohnzimmern. Weil Eckhaus. ist Hof=Einfahrt vorhanden. Miethpreis 100 M. monatlich. Das Local eignet sich auch für jedes andere Geschäft, welches größern Raum benöthigt. Bescheid beim Eigenthümer Schilbers, Köln=Nippes. Teleph. 287:
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Nolar,
Köln.
Ladenlocal
ebst Wohnung in verehrreicher Gegend ges. Rinkenpfuhl 37, part.
Wippes.
3 schöne Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichteiten an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Florastr. 70.
Gropere Schlafstellen, pro Woche 4..50. Olivengasse 8.
zn bester seiner Geschäftslage Köln's 9<space> w i r d<space> e i n<space> k l e i n e r e s<space> L a d e n l o c a l<space> f ü r<space> feines Geschäft zu miethen gesucht, eventuell mit Wohnung von 7 Räumen. Jede Sicherheit.
Genaue Angabe mit äußerstem Preis unter K 467 an die Geschäftsstelle Bl.
Drei erwachsene Personen suchen drei # bis vier luftige Zimmer; Anbau nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren-Maass-Geschäft II. Shsaufeth
Zur
Stellen
wird
Auskunft über obige ein der Geschäftsstelle des Vereins weibl. Angestellter, Klapperhof 28, von —11, 12½—4 u.—9 ertheilt.
Für sofort oder baldigst eine in der feinern und bürgerlichen Küche, sowie allen häuslichen Arbeiten durchaus er jahrene, zuverlässige Persönlichkeit zur
Stutze der Hausfrau
gesucht.
Nur solche, welche beste Referenzen aufzuweisen haben, wollen Fr.-Off. u
B A 117 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreich. 1
Stütze der Hausfra
wird auf ein. Gut b. Köln ein Fraulein ohne gegenseit. Vergüt. gesucht. Fr.=Off. u. F E 199 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Reuter,
Schneidermeister,
Thieboldsgasse 133, am Neumarkt,
hält sich zur Anfertigung
Fach einschlagender Artikel
bestens empfohlen.
auf die grossartige Auswahl in Hosen relche von 13 M. an angefertigt werden.
aller
in's
Mache besonders merksam,
in Hosen aufKalt.
Lehrmädchen
sofort Hause.
gesucht. Station außer dem Siquet, Hauptstraße 169.
Gut empfohlene geprüfte
Erstwärterin
für Ende Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut katholisches properes
Mädchen
zur völlig selbständigen Führung des Haushaltes in kleine Familie gesucht. Meldungen hierselbst
Gereonstraße 10. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Für vier Monate wird eine perfecte
Köchin
in bürgerliche Familie gesucht welche gleichzeitig den Töchtern des Hauses das Kochen lernen kann. Franco=Offerten mit Salair=An sprüchen unter Nr. 163 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit, welches im Kochen erfahren.
;<space> Z u<space> m e l d e n<space> N a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3— 6<space>
Venloerstraße 190.
1 br. Person für Stundenarbeit für * Morg. ges. von Werthstr. 7, 2. Et
Buchhalter,
mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut und langjährigem Zeugniß, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle.
Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großes Ladenlocal in bester Lage Ehrenfeld's für ein leistungsfähiges Putz=, Kurz=, Woll= und WeißwaarenGeschäft gesucht. Eventuell wird auf Umbau eines gelegenen Hauses gewartet Offerten unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geine bessere Wittwe, augenblicklich in großer Verlegenheit, bittet um arlehen von 100 M. gegen gewissen hafte Rückzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 171 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Am 3. d. eine
Mopshündin zugelaufen.
Krefelderstraße 44, im Geschäft.
K.
Zu verkaufen.
Literflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
ttgäuse, frisch geschlachtet, 10 Pfd.
K..50. Tafelbutter
Geng
69 M..50, Tafelbutter..40.
Frau Sternlieb, Tluste 2(Oesterreich).
Eine kleine Familie. 3 Erwachsene, sucht auf 1. Mai in bess. Hause eine
Wohnung
von-4 Zimmern, Küche, Mansarde.
Gefl. Offerten mit äußerster Preisangabe werden erbeten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges gebild. kath. Fräulein, welches die feine Küche erlernt und in Pension war, sucht Stelle
als Gesellschafterin
oder Stütze der Hausfrau. Fr.Off. u. 1 A 151 an die Geschäftsstelle der Rolnischen Volkszeitung. t
Zweitmädchen
allein in kleinem bessern Haushalt per 1. Februar. Fr.=Off. u. Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht sofort oder zum Frühjahr Stelle in einem Kostüm=Atelier zur weitern Ausbildung. Gutes Lehrzeugniß vorhanden. Offerten mit Bedingungen besorgt J. Sonntag, Arnsberg.
zunger Mann sucht Stelle als Kutscher
) für Bier= oder Brodwagen; selbiger hat bis heute für eig. Haus Milch gef., kann auch maß. Caution stellen. Off. u. Nr. 62 an.Kraus Nachf., Severinstr.34.
Schreiber.
Junger Mann, 30 Jahre, mit guten Kenntnissen, sucht Stelle als Schreiber auf einem Bureau, gleichviel welcher Branche. Offerten unter A B 1900 hauptpostlagernd Köln erbeten.
in besseres kathol. Mädchen sucht telle in besserm Hause zur selb ständigen Führung des Haushaltes. Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche f. m. Tochter,
19., Stellung z. weit. Ausbildung in Küche u. Haush., ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschl. Beding Fr.=Offerten unter F K 204 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 5
Arbeits-Gesuche.
Haushälterin.
Einf. bescheid. Fräulein, durchaus bewand. in all. vorkomm. Haus= u. Küchenarbeiten, sucht Umstände halber wieder Stelle bei kath. Geistlichen oder sonst ruhige selbständige Stellung. Beste Zeugnisse v. Geistl. liegen vor. Fr.Off. u. Z. D 65 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein ordentliches, fleißiges
welches viele Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat. sucht anderweitige Stellung in Köln.
Gereonsdriesch 2A.
Ig. kath. Mädch.,
welch. 6 Jahre in der Manufacturw. Branche thätig war. sucht Stelle in seinerm Geschäft. Fr.=Offerten unt. D B 152 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Köln,
11,
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche, noch I. und III. Etage, herrschaftlich ausgestattet, mit 7 Räumen Badevorrichtung, sowie Mansarden u. Keller, zu vermicthen. Bescheid b. Eigenthüm., im Souterrain daselbst.
Stammheimerstraße 65,
neben der Post,
Unterhaus u. 1. Etage,
je 6 bzw. 7 Räume und Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35, Köln.
Lagerräume oder Werkstätten
helle luftige Räume mit Thoreinfahrt eot. Bureaux. Privatwohnung, großen hellen Kellern, Stall für 2 Pferde, dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luremburgerstraße 55, III
3 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Zu erfragen Friedrichstraße 37
Speicherzimmer an 2 Personen zu * 7 Mark zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Ein einfach möbl. heizbares Zimmer an 1 oder 2 Personen billig z vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Unterricht.
zieuer Frühjahrs=Ueberzieher(Maß## arbeit), für kleine Figur, zu 30 M zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
Kauf-Gesuche.
klaschen
aller Art kauft Ganser, Greesbergstr.
12.
Verstellbarer Krankensessel,
gebraucht, z. Stellen u. Schlafen einger., zu kaufen gesucht. Offerten u. U 54 an die Annahmest. I. Aussem, Kalk.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
11 Peute 21
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Herren=Sohlen, Absätze von 2 N an, Damen=Sohlen, Absätze K.60. Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
Anständiges Mädchen sucht noch ** Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Erftstraße 63
Unterhaus, fünf Zimmer, Mansarde, Speicher, Waschküche und allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Alexianerkloster.
Schöne erste Etage, und Mani.
sof. zu verm. Alte Wallgasse 5.
*)<space> d u r c h e i n a n d e r g e h e n d e<space> m ö b l i r t e<space> Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
IT Unterhaus u. schöne Kafk. Wohnungen.
Bescheid Herlerstraße 16.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Stenographie Arend.
Wer ertheilt täglichen Unterricht darin? Bedingungen erbeten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher
ertheilt einem Obertertianer Nachhülfe? Fr.=Offerten unter Nr. 166 an di Geschäftsstelle d. Bl.
neiur=Schule
heor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkause alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mart an.
M. Müller, Kupsergasse 17.
(Zur Beaussichtigung eines Unter4 tertianers wird Secundaner oder Primaner in gut kathol. Hause gesucht. Freie Wohnung. Näheres nach Uebereinkunft. Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Billiast Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Guter Privat=Mittagund Abendtisch für bessere Herren.
Ursulastraße 26.
mer hilft hochherzig einem Menschen 24 mit 50 M? Gefl. Fr.=Offerten unter A K 135 postlagernd Postamt 1.
Köln.
Familien-Anzeigen
Das Jal
für den verstorbenen Herrn
Brannleder
—<space>
findet statt am Montag den 17. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu alle Freunde und Bekannte ein geladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 17. Januar. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau Kunigunde Ströver, geb. Ludwigs, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Unterhaus 2bis 4 Aleine Zimmer.
cheid Ulrichgasse 84.
(Sin Zimmer zu M.50 zu vermiethen. G Vor St. Martin 36.
Seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente werden die Erequien für
Frau Francisca Winkel geb.
am Montag den 17. Januar 1898. Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur h. Columba gehalten, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
*

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Samstag 15. Januar 1890.
erdurch
einige Zeit wollte er Hohenbruck verlassen. Ueber alle diese Gedanken war Robert doch endlich eingeschlafen, und als er erwachte, schien ihm die Sonne bereits in's Gesicht. Er hatte die Frühstücksstunde versäumt. Nach dieser war Helene immer im Garten zu finden, hiule suchte sie Robert dort vergebens.
Helene hatte beim ersten Grauen des Tages das Bett verlassen, auch sie hatte eine schlaslose Nacht verbracht. Immer sah sie Robert über dem Abgrunde schweben und immer fragte sie sich wieder: „Wenn er in diesem Augenblick nicht mehr wäre?" Sie konnte diesen Gedanken nicht fassen, er war zu entsetzlich für sie. Alles andere, was sie bisher gelitten, verschwand vor ihm in ein Nichts. „O Gott, ich danke dir!“ sagte sie immer wieder, vom offenen Fenster ihres Zimmers zum Himmel ausschauend. Da fiel ihr Blick auf ein kleines Kirchlein, dessen Feuster im ersten Sonnengolde erglänzten. Wie oft schon hatte sie da hinauf gewollt. So viele hatten dort Erhörung gesunden, sie aber wollte da hinauf, gedrängt nur von namenlosem Dankgefühle. Rasch entschlossen beendete Helene ihre Toilette und laum eine Viertelstunde später eilte sie flüchtigen Scheittes, als fürchte sie in ihrem Vorhaben gehindert zu werden, durch den einsamen Park.
Robert suchte Helene vergebens. Wohl seit einer Stunde hatte er Garten und Park nach allen Richtungen durchstreift. Endlich glanbte er im Sande Helenens Tritte zu erkennen, doch diese versich in einer völligen Wiloniß. Schon wollte Robert den Rückweg nach dem Schlosse antreten, wohin Helene einstweilen auf anderm Wege zurückgekehrt sein konnte, als er den ausgestreckten Arm eines Menschen vor sich sah, der auf einer Moosbank sitzend nach einem kleinen Pförtchen in der Mauer wies, die von dieser Seite den Besitz abschloß.
Offenbar hatte der junge Bursche, in welchem Robert einen taubstummen Arbeiter dieses verödeten Theiles des Parkes erkannte, rathen, wer von Robert gesucht wurde. Helene diese kleine Thire gegangen, auf welche der Arme, mit dem Kopfe nickend, hartnäckig zeigte. Trotzdem würde Robert gezweifelt haben, Helene auf diesem kaum betretenen Waldwege, der hinter der bezeichneten Thüre steil aufwärts fuhrte, zu begeguen, hälte er nicht aus dem niedergetrete##en Moose die Spur ierr Schr tte zu kennen geglaubt. Diese verlor sich jedoch bald in Gestrüpp und Steingeröll und entmuthigt blickte Robert nach allen Richtungen des wild romantischen Ortes. Da entdeckte er eine schmale Stiege, welche halb von Moos und Gras überwachsen zwischen Felswänden aufwärts führte. Es schien Robert undenkbar, daß Heiene— und dennoch, da lag der abgebeochene Griff hres Schirmes. Nach einer Stunde mühevollen Aufsteigens sah sich Robert plötzlich auf einem freien Platze, in dessen Mitte eine Kapelle stan. Der kurze, sich vor derselben wie ein Teppich ausbreitende Rasen seine Schritte. Sollte er de Kapelle betreten oder Helene warten? Unschlüssig blickte er durch das vergittette Feuster. Da knieete Helene vor dem Belde der Guadenmutter. Mit welcher Innigkeit sie betete! Er wußie nicht um was, er kannte das stille Leid nicht, welches hier Hülse suchte. Da erhob sich Helene, noch ein Mal falteten sich ihre Hände zu flehender Vitte— dann wen dete sie sich gegen die Thüre. Leichenblässe überzog ihr Gesicht, als sie Robert an derselben stehen sah. Blitzschnell aber fuhr der Gedanke durch ihren Kopf: die Muttergottes hat ihn hierher geführt, sie will ihre Gnadenschätze auch über ihn ausgießen.
Wollen Sie sich nicht das Bild näter anehen?“ fragte sie mit leuchtendem Blicke auf Robert, der entblößten Hauptes ruhig an der Thüre lehnte.„Ich halte es für ein Kunstwerk," und nun standen beide vor dem Bilde— und von beiden Herzen stieg dasselbe stille Gebet empor— um Liebe!
„Verzeihen Sie, Helene, daß ich Ihnen bis da sagte Robert, als er mit Helene nun auf dem Kapelle stand.„Es war sicher nicht meine Absicht, Sie zu erschrecken. „O! ich bin gar nicht erschrocken,“ wendete hier Helene ein. „Doch,“ meinte Robert.„Wenn Sie gesehen hälten, wie leichen blaß Sie bei meinem Anblick geworden Helene, wie wunderbar es hier oben Robert schöpfte einen liesen Athemzug.
Herz, so ganz losgeschält von der strebungen." Robert wen dete sich auf dem Heimwege begleiten? daß Sie kein Vertranen zu mir am meisten weh
dämpfte hier er1
am neuen Postgebäude in Nippes mit geringer Tiefe zu verkaufen.
Köln=Nippes. P. Bolder.
Ihstbäume,
starte Pyramiden und Hochstämme, gute Sorten, wegen Räumung billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 239.
Kisten,
gut erhalten, für Post und Bahn in allen Größen und Stärken verkauft Ganser, Greesbergstraße 12.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Welcher Transporteur
übernimmt den Umzug von Stuttgart nach Köln?
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine jeune fllle’honorable *<space> f a m i l l e<space> d e<space> l a<space> S u i s s e<space> f r a n ç a i s e<space> cherche une place auprèés dejjeunes enfants pour leur enseigner le français et la musique. Bonnes références sont a disposition Offres affranchies souschiffre CZ. 50 au bureau de la Koelnische Volkszeitung, Cologne.
herauf gefolgt bin.“ reien Platze vor der
sind. Sehen Sie doch,
!<space> W i e<space> w o h l<space> d a s<space> i h u t!"<space> So frei schlägt hier das Welt und ihren nichtigen Begegen Helene.„Darf ich Sie ie sehen so verweint aus. Helene, en zu mir fassen können, sehen Sie, das thut Doch unn kommen Sie, der Ort des Frienhei soll durch keine selbstsüchtige Klage entweiht werden. Stutzen Sie sich nur sest auf meinen Arm, ich bin ein gewandter Veigsteiger. Wer weiß, ob ich durch meine auf ihrem Gebiete nicht die Nache der Gletscherjungdens und der Weltvergessen
Verwegenheit anz„„
frauen heraufbeichworen habe?“ fügte er lächelnd hinzu.
Nach einer Stunde beschwerlichen Abwärtsgehens war der Park fruck endlich erreicht. Zu Tode erschöpft, ließ sich Helene
Nach ein
von Hohenbruck endlich ereigt,#er Rmmmmmmm
auf einer Bank nieder. Sie hatte den Hut abgenommen und lehnte den Kopf an den Stamm des neben ihr stehenden Baumes.
Sie sind sehr müe?“ fragte Robert besorgt.„Wenn Ihnen die Anstreugung eines so weiten Weges nach dem gestrigen Schrecken
nur nicht scadet!“
Helene zuckle zusammen. Robert hatte ihr mit seiner Hand die Haare aus der Stirne gestrichen. Wieder sah sie die weiße Männerhand auf dem schwarz gelockten Kopse, wieder herte sie:„Weine ncht, Manitta.“ Der ganze Trotz ihrer Seele kehrte zurück. Mit demselben Ton der Stimme, wie heute zu ihr, hatte Robert gestern zu Manitta gesprochen.„„
Wie über seine Berührung empört, erhob sich Helene rasch. Schweigend eilte sie Robert voran in's Schloß.
Die Essensstunde war vorüber. Helene war nicht zum Diner erschienen. Seit einer Stunde standen die Gerichte unberührt auf dem Tische. Robert war mit Schreiben und Ordnen seiner Papiere beschäftigt. Helene lag im Halbschlummer angekleidet auf ihrem Bette. Vergebens bat die Kammerjungfer, sie möge etwas zu sich nehmen.„Lassen Sie mich, ich will schlafen,“ hatte Helene immer wieder geantwortet. Endlich schien sie in der That fest ein geschlafen zu sein.
Der Tag neigee sich bereits zu Ende, al richtete sich jäh im Bette auf. Hatte sie es geträumt, oder war Robert wirklich an ihrem Bette gewesen?„Leb' wohl, Helen hatte er gesagt, sie hatte es so deutlich gehört.
„War jemand hier?" fragte Helene die eintretende Kammerjung Sie hatte sich vollständig erhoben und blickte nun gesp auf die vor ihr Stehende.
Helene erwachte. Sie
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nichmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23,#we. Fritz Hennes. Rotygerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb. hmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhau en. Siegburgerstrane 43, Joh. R ck.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wi.h. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
pannten Blickes
chnü t. Kraftlos (Fo ls. folgt.)
an
„Gott bewahle,“ meinte diese,„es war nur so ein entsetzlicher Lärm im Hause. Der Hrr Baron trieb fortwährend zur Elle und da lief alles durchemander, der Heir Verwalter, der Schaffner, der Jäger und Gott weiß wer alles da war. Bleibt dern der Herr Baron so lange aus?“ setzte die Ahnungzlose fragend hinzu.
„Hören Sie, fährt da nicht der Wagen vor?“ fragte Heleue athemlos.
„Wenn der Herr Baron noch den letzten Zug erreichen win, ist es immerhin Zeit, anspannen zu lassen.“
„Bilte, bringen Sie mir nun doch eine Suppe,“ bat Helene.
Ais die Kammerjungfer das Zimmer verlassen hatte, warf sich
Helene auf die Kniee.„O mein Gott!“ flehte sie,„lasse es nicht geschehen, ich kann nicht leben ohne ihn; du allein weißt es, wie namenlos ich ihn liebe.“ Helene erhob sich, ein fester Entschluß war über sie gekommen.„Mein Gott! wird da nicht schon das Thor geöffnet? Wenn es zu spät wäre? O mein Gott,“ flehte sie wieder,„laß es nicht geschehen!“— ihre Kniee zitterten. Die eisigen Finger vermochten kaum sich am Stiegengeländer zu halten, dennoch eille sie vorwärts, bis sie endlich vor Robe's Schreibzimmer stand. Nichts regte sich darin. Helene öffnete hastig die Thüre. Es stand leer. Sie war zu spät gekommen, ohne Gruß, ohn Abschied war er fortgegangen, vielleicht für ewig! Da) fiel
He enens Blick auf einen Brief, der auf dem Schreibtische lag. Hastig erbrach sie ihn; sie überflog die wenigen Zeilen und uun eilte sie weiter durch die lange Zimmerreihe. Wenn sie von der Terrasse in den Garten lief, von dort über die kleine Stiege, vielleicht konnte sie dann dem Wagen zuvorkommen. Hastig wollte Helene die Thüre der Terrasse aufreißen; sie war versperrt. Wie eine Verzweifelte rüttelte sie daran, doch umsonst. War das nicht seine Stimme? Waren das nicht seine Schritte?„Robert!“ wolle Heleue rufen, doh die Kehle war ihr wie zugesch lehnte sie sich an die Wand neben der Thure
Locales.
B Regterungs= uno Schul=Nath Dr. Ohlert aus Breslan ist Stelle des mit dem Schluß des Jahres 1897 in den Ruhestand aetretenen Geheimen Regierungsrathes Florschütz an die hiesige kgl.
versetzt worden und hat bereits seine Thätigkeit begonnen. Den. neuen Schulrath sind die Schulen der sämmtlichen rechtsrheinischen Kreise unseres Regierungs=Bezirkes unterstellt worden, wahrend Hr. Regierungs= und Schul Rath Bauer die Aufsicht über die Schulen in den linksrheinischen Kreisen führen wird.
Hr. Ockonomierath W. Herstatt, langjähriger Director der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins, ist am Freitag in Folge eines Herzschlages auf Gut Marsdorf bei Frechen
* Rheinpromenade. Die in Nr. 9 des Kölner Local=Anzeiger geäußerte Befürchtung, der Zugang zu der in der Are des Deutschen Ringes errichteten Caponnière möchte dauernd abgesperrt bleiben. bestätigt sich nicht. Es handelte sich nur um eine probeweise Aufstellung des Citters, wie dies auch auf der das Werft abgrenzenden Brüstungsmauer geschehen ist. Das Publicum wird also auch sernerhin zu dem herrliche: Aussichtspunkte auf der Caponnière Zutritt haben.
Ein Mansarden=Diebstahl, der von außergewöhnlicher Dreistigkeit zeugt, wurde am Donnerstag in einem Hause an der Benesisstraße ausgeführt. Drei zu Schlafzimmern benntzte Mansarden räumten die Spitzbuben fast vollständig aus: Kleidungsstücke, Bettwäsche, Plumeaux usw. nahmen sie mit. Es ist fast unbegreiflich, wie die schwer bepackten Diebe unbehelligt das Haus haben verlassen können.
□ Unfall. Gestern Mittag stürzte aus dem Fenster eines Hauses an der Weberstraße ein vier bis fünf Jahre altes Kind herunter und wurde schwerverletzt nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Tödtlicher Unfall. Im Deutzer Hafen fiel gestern Abend beim Ausladen von schweren Holzbalken einer derselben einem Arbeiter auf den Kopf, so daß der Mann blutüberströmt zusammenstürzte und sofort todt war. Die Leiche wurde zum Deutzer Todtenhause geschafft.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet morgen, Abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale des Fränkischen Hofes seine erste Winterfestlichkeit, verbunden mit carnevalistischer Unterhaltung. Die Fest=Commission hat für ein gut gewähltes Programm Sorge getragen, so daß der Volksverein den guten Ruf, welchen seine Familienfeste seit Jahren genießen, auch bei dieser Gelegenheit sicherlich wieder rechtfertigen wird. Die Mitglieder haben mit ihren Familien Zutritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte; diejenigen, welche noch nicht im Besitz derselben sind, haben Gelegenheit, die Karten Abends an der Kasse zu lösen.
*<space> W o h l t h ä t i g k e i t s= C o n c e r t.<space> D e r<space> S ä n g e r b u n d<space> F r o h s i n n<space> v e r <space> anstaltet am 13. März im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Wohlthätigkeits-Conceit unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. H. Kirst.
U. a. wird ein religiöses Drama: Liebet euere Feinde, zur Zeit der Christenverfolgung in Rom, von Cardinal Wiseman, in fünf Acten aufgeführt werden. Der Rein=Ertrag ist zum Besten armer Communion=Kinder bestimmt.
* Der allgemeine Hausbesitzer=Verein hält am nächsten
Mittwoch, Abends ½9 Uhr, im obern Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse, seine General=Versammlung ab, in welcher Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen einen Vortrag über den neuen Reichsgesetzentwurf betreffend die Sicherung der Bauforderungen hält. Der Verein ladet die Bauhandwerksmeister, Baugewerbetreibenden, Baulieferanten und Baustellenbesitzer zu dieser Versammlung ein.
Gerichts=Derhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Productenhändler und Makler von hier hatte zwar im November 1896 den Manifestations=Eid geleistet und dabei, außer einigen streitigen Forderungen, ein Baarvermögen von M. 1,50 nachgewiesen, trotzdem aber auch drei Tage später gegen Cassa für 342 M. einen Waggon Kartoffeln bezogen, die er bis heute noch schuldig geblieben ist. Der Verkäufer wollte zuerst nur gegen Nachnahme liefern, schickte jedoch die Kartoffeln ab, weil sich der Händler, der in Gütertrennung lebt, auf seine prima Referenzen berief. Im Mai v. J. offerirte eine auswärtige Molkerei Butter, bei welcher er für 499 M. bestellte, die er innerhalb eines Monates bezahlen sollte. Da er aber damals gerade„in Kirschen machte" und Geld dabei verlor, bezahlte er auch die Butter nicht. Das Gericht bestrafte diese Art, Geschäfte zu machen, mit drei Monaten Gefängniß.— Eine Strafe von 6 M. erhielt ein Brunnenmacher wegen Vergehens gegen das ArbeiterKrankenversicherungsgesetz.—. Ein geschäftsloser 19 Jahre alter Angeklagter aus Laasphe, der einen Tagelöhner mit dem Messer in den Hals und einen taubstummen Schuhmachergesellen aus Niehl hinter das Ohr stach, erhielt acht Monate und ein bei dem Streit betheiligter Tagelöhner zwei Wochen Gefängniß.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen fahrlässiger Milchsälschung erhielt ein Gutspäc ter aus Klein=Büllesheim in zweiter Instanz eine Strafe von 3 M. auferlegt. Seine mitbeschuldigte Ehefrau wurde freigesprochen. In erster Instanz waren beide freigesprochen worden.
Schöffengericht. Die Frau eines Schlossers, bei welcher eine Fabrikarbeiterin wohnte, versetzte die sämmtlichen Kleider der Arbeiterin ohne deren Wissen und Willen. Wegen Unterschlagung erhielt die Thäterin zwei Tage Gefängniß.— Am Hause des Apothekers Neugebauer soll der Bau=Techniker Karl Schön ein Firmenschild beschädigt haben. Die Anklage blieb beweislos. weshalb Freisprechung erfolgte.
— Ein Fuhrmann hatte einen Pferdebahn=Controleur, als dieser ihn ersuchte, das Geleise freizumachen, beschimpft. Dafür wurde dem Fuhrmann eine Geldstrafe von 15 M. auferlegt.— Gegen einen Tagelöhner hatten Schutzleute einzuschtiten. Der Tagelöhner floh auf ein Dach und warf von oben mit Ziegelsteinen und Dachpfannen nach den Beamten; auch beschimpfte er sie und griff sie thätlich an. Schließlich mußte er mittels eines Karrens fortgeschafft werden. Das Urtheil lautete auf 60 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau erhielt wegen öffentlichen Aergernisses zwei Wochen Gefäugniß.— Wegen Unterschlagung von Geldbeträgen zum Nachtheil einer Gesellschaft muß ein Agent 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Dachdecker und zwei Tagelöhner sind beschuldigt der Verübung ruhestörenden Lärms, der Widerstandsleistung und der Schutzmannsbeleidigung. Der erste Angeklagte erhielt zwei Monate und eine Woche Gefängniß, der zweite 6 M. Geldstrafe und der dritte 3 M. Geldstrafe und funf Tage Gefängniß.
— Zwei öfter bestrafte Tagelöhner H. und M. aus Kalk beschimpften den einschreitenden Schutzmann Klein. H. widersetzte sich diesem auch und bedrohte ihn. H. wurde zu einem Monat, M. zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Die Frau eines Ackerers aus Frechen hatte im November 1897 abgerahmte Milch für Vollmilch nach Köln gebracht. Das Gericht erachtete nur eine geringe Fahrlässigkeit für vorliegend und setzte 3 M. Geldbuße fest.— Ein oft bestrafter, zur Zeit 1½ Jahre Gefängniß verbüßender Fuhrknecht hatte einem Schutzmanne, der ihn protokolliren wollte, Widerstand geleistet. Er erhielt deshalb eine Zusatzgefängnißstrafe von 14 Tagen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthiel in der vorwöchentlichen Sounlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Correns, Köln, Achterstraße 56. Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Ernst Krings, Köln, Noonstraße 2.
Philipp Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39. Frieda Schalo, Köln, Geuterstraße
*) Diejenigen Bezieher des Köiner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 39 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverstänelich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, hofstraße
Marzellenstraße 20, Ecke Bahn41
F unentbehrlich am Krankenbette ist SesIter's verbesserter Citronensaft. Einen 1 Theel. vell m ein. Glase Wasser.btohhe Zu kerzuratz eine wohlschm. Limonade. Orgfl...75, .—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Jannar 1895: 23.000 Stück.
SchornsteinAufsatz
Verbessertjeden Schornstein S und sichert dauernd guten, von E keinem Wind und Wetter beeins trächtigten Zug.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H..Mertens, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Niemand sollte versäumen, einen Verluch zu machen.

Locales.
sant, Hel ie den Hadte Keleirnie 13 engeichete ihelung
in Scho der Gea. Mada.-eut.., zie hieieg, sagz Folgende eute
. Die Firma J. G. Houben Sohn Karl in Nachen hat ein Coneurrenzschreiben erlasen, um Mlacgte zur Antüindgung ihrer PabeConeurenzschreiben.u grlang. Da der erste Preis 400 M. betrug, v u zue schafte Theilnahne zu erwarten. Trosden waren die Breisrichter erstannt über die ungewöhnlich große Zahl von Einetwa 230 Entwürfe aus Deutschland und außerdeutschen Fändern lagen vor, und es war keine geringe Mühe, sich durch dieDa man bei dem Aachener gewerbetreibenden Publicum und den Nachener Kunstfreunden ein Interesse an den 230 voraussetzen durfte, gestattete Hr. Director Spennrath, dieselben in der Aula der Gewerbeschule dem Publicum zur allgemeinen Würdigung zupzunper..... Das Megiut'ch. Schurihgud Nlachen
Kamof aus Düsseldorf, Prof. Krauß und Prof. Dr. Schmid aus Nachen, nebst den Inhabern der Firma Houben. Es ist offenbar besonders schwierig, einen Badeofen und einen Gasofen gleichzeitig auf einem Placat derartig anzubringen, daß noch ein wirkungsvolles Bild sich ergibi Man zog es daher vor, den ersten Preis demjenigen Kunstler u verleihen, der an sich das seinste und stimmungsvollste Bild und zugleich die beste Reclame für einen Gasofen geliefert hatte. Den ersten Preis erhielt Karl Schmoll v. Eisenwert aus Darmstadt, den zweiten Preis Maler Karl Gerhard in München. Da über den dritten Preis eine Einigung nicht zu erzielen war, so verdoppelte Hr. Houben denselben. Der eine siel an Hru.„tieprich Menner in Leipzig, der andere an den Frhru. v. Tentau in Char lottenburg. Entscheidend für die Zuertheitung der Preise war, wie Hr. Prof. Schmid ausführt, vor allem auch die Behandlung der Schrift, die namentlich bei den drei Erstgenannten ganz außerordentlich auf die Fernwirtung berechnet erscheint, wovon sich der Be schauer in der Ausstellung leicht überzeugen kann. Unter den nich Prämiirten sind eine ganze Reihe mit lobender Erwahnung bedacht worden. Es waren diejenigen, die aus irgend einem Grunde in engere Wahl gekommen waren. Hr. Prof. Schmid schließt seine Ausführungen mit folgenden Worten: Es ist hier nicht der Ort, jede einzelnen dieser Entwürfe eingehend zu besprechen. Auch unter ven nicht irgendwie hervorgehobenen sind noch eine ganze Reiye solcher, die entweder durch ihre malerische Darstellung oder durch gute handlung der Schrift hervorragen. So wird es jedem, der sich für die moderne decorative Malerei interessirt und vor allem denjenigen Gewerbetreibenden, die durch den Vergleich zwischen den nach modernen Principien behandelten und den in alter Art hergestellten Entwürfen sich über das für ein Placat nothwendige Schaffensgesetz orientiren wollen, höchst belehrend sein, die Reihe dieser Original=Zeichnungen
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 121. Gastspiel von Felix Schweighofer.'sNullerl. Volksstück mit Gesang in 5 Acten von Karl Morre. Der Null=Auerl: Felir Schweighofer als Gast. Auf 7. Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 16. Jan.:„Ab.=Vst. 122. Fle
üdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von J. F. Halévy. Eleazar:
anse aeg un
„„„„„
gewinhe: 50,000, To,uUe,
a Loos N.30, 11 Loose# 33.30.
rosse Friedbergar
Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
M Sonntagsruhe. Zwei Angestellte des Spediteurs S. zu Köln hatten an einem Sonntage, während des Vormittags=Gottesdienstes, Eilgüter abgeladen und waren deshalb, auf Grund einer PolizeiVerordnung der Regierung zu Köln vom 3. Jannar 1854, welche alle bemerkbaren geräuschvollen Arbeiten während der Festgottesdienste verbietet, angeklagt, vom Schöffengerichte freigesprochen, von der Strafkammer zu je einer Mark Geldstrafe, ihr Arbeitgeber aber (als Anstifter) zu zwei Mark Geldstrafe verurtheilt worden. Die hiergegen eingelegte Revision führte aus, daß die betr. Verordnung nicht mehr rechtsgültig sein könne, weil sie mit der vom Bundesrath erlassenen Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands vom 15. November 1892 im Widerspruch stehe, da nach derselben, gleichviel ob an Fest= oder Wochen=Tagen, Eilgüter innerhalb 6 Stunden nach der Ankunft dem Empfänger ausgeliefert werden müßten. Der Strafsenat des Kammergerichts erkannte gestern indeß auf Zurückweisung der Revision. Die betr. Polizei=Verordnung sei, so wurde in den Entscheidungsgründen ausgeführt, rechtsgültig, da n auf Grund der für derartige Verordnungen maßgebenden Cabinets Ordre vom Jahre 1837 erlassen sei, im übrigen aber auch durch die erwähnte Verkehrs=Ordnung nicht aufgehoben, sondern nur beschränkt sei. Das Hinzuführen von Eilgütern nach der Behausung der Em pfänger sei nämlich auch jetzt noch gestattet, und verboten sei nur das bemerkbare geräuschvolle Abladen. Die Polizei=Verordnung sei deshalb mit der Verkehrs=Ordnung vereinbar.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt am Mittwoch=Abend in der Eljasser Taverne seine satzungsmäßige, gut besuchte General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. O. Hartmann, eröffnete dieselbe mit herzlicher Begrüßung der Erschienenen. Der Verein zählt gegen wärtig 1126 Mitglieder und 35 Ehren=Mitglieder. Dem vom Schriftführer, Hru. Dr. Widmann, vorgetragenen Jahresbericht entnehmen wir Nachstehendes. Der Verein hat sich dem Antrage des Kölner Reitund Fahr Vereins an den Minister des Jnnern um Einführung berittener Schutzleute angeschlossen. Eingelaufene Klagen veranlaßten den Verein, sich an die Direction des Schlacht= und Viehhofes zu wenden, welche in einer längern Zuschrift u. a. antwortete, das Schächten werde bei Kleinvieh und Schafen noch zu zwei Drittel ausgeübt; Abhülfe lönne indeß nur der Minister des Jnnern schaffen. Eingegangene An
h„. Alg noars epseies Hiangar 1 IIarnehmror murrho:
trerfer: 50,U00, WoUseese
a Loos 2 M. 11 Loose nur 20 KK.
empfiehlt und##∆ Wanin Manritiuswall 15,
versendet.AUchO, Ecke
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venlverstraße 3080
Neuen wag.
Truthahnen Psd. 65 Psg. Enten Pid 75 Pfg.
Truthühner„ 65„ junge sahnen„ 75
Gänse„ 65„ Suppenhühne, 65
französische Poularden Psd. M.
Italienische Eier. Deutsche
10n0
eiserne Kinderbetten, 10 grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen verkauft.
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
wurden auf drei Jahre wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hru. Frey Hr. Rechtsanwalt Sauer II auf zwei Jahre gewählt. In längerer Discussion beschäftigte die Versammlung sich dann mit dem Vogelschutz. Der Vorsitzende legte zunächst die großen Verheerungen unter den Singvögeln durch den Vogelfang in unsern heimathlichen Fluren und namentlich in Italien dar und betonte die große Gefahr, welche aus der Vernichtung der Insecten vertilgenden Vögel fur die Landwirthschaft entstehe. Seine Ansicht ging dahin, auf dem diesjährigen Congreß in Hamburg dafür zu wirken, daß die Staatsregierung ersucht werde, bei den andern Regierungen dahin vorstellig zu werden, daß die internationalen Vereinbarungen von 1895 nicht mehr bloß auf dem Papier stehen, sondern auch durchgeführt werden. So lange der Fang der Vögel verboten, die Verwerthung der Beute aber straflos
Fang der Vogler berodien, die Verwetimna...
sei, sei an einen wirksamen Schutz unserer heimischen Vogelwelt nicht zu denken. In dieser Beziehung bedürfe auch der nationale Vogelschutz
Truthühner=
FNnn den Nit derMilherEs Hnnernn
zeigen betreffeno Pferdemißhandlungen zweier hiesiger Unternehmer wurden der Polizeibehörde überwiesen. Auf eine Vorstellung bezüglich des Beneuens der Brücken ist von der Verwaltung die Antwort erfolgt, zu schwer beladene Fuhrwerke würden zurückgewiesen, Vorspannpferde dürften ohne Zahlung die Brücke auf dem Rückwege passiren. Drei Fränkebrunnen seien im Laufe des Jahres im Stadtgebiete aufnleite Prunieorunnen feirn i Eanfe des Fiblirs in Emoigeviele unf
gestellt worden. In Betreff der Hundefuhrwerte hatten die Vorstellungen des Vereins den Erfolg, daß die Polizeibehörde eine neue bezügliche Verordnung erließ. Große Mühe und Kosten hat der Verein in Sachen des Vogelschutzes ausgewendet, um ein Verbot des Verkaufes der Singvögel zu erlangen. An Gratisicationen wurden 600 M. an Polizei heamte, 30 M. an fünf Fuhrwertskutscher, 150 M. an die Gendarmen vertheilt. Dem Fuhrmann Engelbert Kopp wurde das Vereinsdiplom und 10 M. überreicht. Nuf vom Verein eingereichte Klagen sind im
ganzen 749 polizeiliche Strafverfügungen und richterliche Erkenntnisse ergangen. 19,453 Kalender wurden vertheilt. Nach dem vom Cassirer Rick vorgetragenen Kassenbericht belaufen sich die Gesammt=Einnahmen
Niel vorgeitiigenen Russendrrich
auf 3446., die Gesammt=Ausgaben auf 3250 M. Das Vermögen betrug am 1. Januar d. J. 8440., wovon noch 600 Prämien zu zahlen sind. Die Rechnung wurde als richtig befunden und einstimmig
zahlen sind. Die Reihnung fonrde uld tichlig erinneenn einstimmig
Entlastung ertheilt. Aus dem Vorstand schieden nach dem Turnus aus die Herren: J. Cäsar, O. Harlmann, Rechnungsrath Hömann, Prof. Cohnen, Garten=Director Kowalleck und Director Wunderlich. Dieselben
Alle Sorten aarantirt frisch zum billigsten Allerfeinste Schweizer
Allerfeinste Sußrahmbutter. Holsteiner reine Naturbutter
zum billigsten Preise,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5
billiger.
5
Unter Hutmacher 29.
Filialen: Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße. Kalk, Hauptstraße 124. Lindenthal, Dürenerstraße.
MNittag= und Abendessen.(hof und Logis für ordentliche Leute
4 Glockenring 2. g Glockenring
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lottervove=Johre. Erzählungen
— I. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us lösige eigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50. Koch, Wilh., Kolsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 16°.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
—— Der#iiche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 160. Ge
—. Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 89 Geheftet K 0,75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
zu benten. In dieser Geziehung troueseune W
noch sehr der Erweiterung. Von mehrern Rednern wurde betont, Tan sende und Abertausende von Singvögeln würden, selbst in nächster Nähe von Köln, noch gefangen. Sie kämen meist unter ausländischen Namen in den Handel, so der Buchfink als ungarischer Fink. Auck an die Damenwelt soll appellirt werden, sich nicht mehr mit Federn, wenigstens nicht mit ganzen Vogelbälgen zu schmücken. Die Versammlung schloß sich den gemachten Vorschlägen an und beschäftigte sich dann noch längere Zeit mit dem Schunz der Ziehhunde. Eine neue Polizei=Verordnung soll in Vorbereitung sein, welche auch die Anbringung von Stützen vorn und hinten unter den Wagen vorschreibe. Diese Anordnung sei freudig zu begrüßen, besonders wenn man sehe, wie namentlich auf den Märkten die Thiere auf halbe Tage lang unter den Fuhrwerken zubringen müßten, wo sie nicht nach freiem Behagen sich stellen oder legen könnten. Der Vorstand wurde beaustragt, auch diese Angelegenheit aufmerksam zu verfolgen
* Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt am
tag=Nachmittag im Fränkischen Hofe ihre General=Versammlung
Sonntag=Anihmitläg im Franlisichen Wee
ab. Der Vorsitzende Hr. Schüller(Nippes) erstattete nach einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen den Jahresbericht. Danach zählte die Gesellschaft 126 Mitglieder. In den zwölf Monats=Versammlungen wurden außer den zeitgemäßen Besprechungen fünfzehn Vorträge gehalten. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wiedergewählt und eine Statuten=Aenderung vorgenommen, worauf Hr. Schüller sich über ein einfaches, wirksames und billiges Verfahren, die leeren Waben vor der Wachsmotte zu schützen, verbreitete. Hr. Lehrer Acker aus Rodenkirchen hielt einen auregenden Vortrag über die Pflege der Bienen.
Dermischte Nachrichten.
„ Me
"<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t-<space> u n d<space> L a d e n- P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t s t ä d t e n<space> K ö l n,<space> Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats December 1897. A. Marktpreise: eizen N. 18.85, 19,95, 20.50, Noggen 14.76, 14,95, 16.08, Gerste
00.00, 15,90, 23.50. Hafer 14.47, 15.27, 14,70, Erbsen 22,98, 21.00, Bolinen 24,29, 24,00, 21.50, Linsen 34.82, 28,00, 29,00, Kartollein 4,60,.50,.00, Richtstroh 4,25,.25..51, Krummstrol
.16, 4,62,.25, Hien 6,89, 7,35,.91, Rindfleisch im Grosshandel #nm die 100 Kil., desgi. von der Keule.44,.50, 117,.25,1.35, Johigznesiezgen,#., eß Kalblleisch.43,.40,.39, Hammellleisch.23, 1,25, 1,35,
68. 1,50,.57, Butter 2,25,.40,.41 das Kil.; Eier 7,80,.70,.70 15 40 Srünk; Milen.20..20,.18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M 321, 018,.18, Feizenmell.34,.34,.31, Roggenmehl.30,
.30,.27, Gersten-Craupen.33,.32,.33, Gersten-Grütze 0,00,.25, .55, Buchweizen-Grütze.00. O, 32, 0,27. Hater-Girütze.50,.45, 0. 40. Hlirse.45,.42..40, Reis, Javu.47..42,.35, Kaffee, Java- mitteler 0 20..40,.30, desgl. golder zebrannter 3,18, 3,00,.91, Sal .20,.20,.16, Schweineschmalz 1,53,.40,.55, Rinder-Niereptale .83,.80,.00 das Ku.; Essig, gewöhnlicher.13, 0,10, 0,10, Wein.26,.30,.20 das Liter.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor Börsen-Aufträgen.
* Ryeinhöhe am 14. Jan. Abends 6 Uhr m.26+.05
1—
echige

Inventür
Ausverkauf
Carl
mit 20% Rabatt.
#.
Detailhaus: Eigelstein 37.
Telephon 339.
KorbwaarenIndustrie.
e
iagerin ArA• POREELLAN und
Steingut etc.pon
(Inhaber Franz. Büren),
Obenmarspforten 38040
KÖLN.
Jannar, Abends 8 Uhr:
konntag den 1o.
Famlilien-Abend
unter aefl. Mitwirkung geschätzter Solisten
Eintrittsbedingungen dieselben wpiz bei letztem(zereng##gig m im
Kartenausgabe— auch für die Mitglieder— Abends—10 Uhr im
Gesellschaftslocale.
Samstag den 15. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
2.„Fest-Ouverture“ v. P. Lassen.
3.„Zwei ungarische Tänze; von Joh. Brahms.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5.„Valse brillante“ von Chopin.
6. Fantarie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. waguer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8.„Largo“ von Händel.„
9. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaue“ von Joh. Straus
10.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
11. 0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.,
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln.
Abends 8 Uhr,
Sonntag den 16. d.., Nachmittags 4 Uhr.
im Locale des Herrn Otto Erftendeck (früher Restaurant Massau) Kleine Sandkaul 7 hierselbst.
Haupt=Versammlung
mit nachstehender Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorsitzenden
2. Rechnungslage für 1897.
3. Feststellung des Wirthschaftsplanes
für 1898.
4. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für 1893.
5. Vortrag des IngenieursHerrn C. tt über„Verunreinigung der
Ir fandburche Süufie.) Hohestrasse 135, I. Elage,
ur Handtgers, Vacaattr u..(Eingang auch Richartzstraße)
Landwirthschaft, Liechen. 1 Vom 12. bis 24. Januar.
Die Bank gewährt soliden Geössnet von 9 Uhr Morgens bis 5
Nachmittags.
Eintritt frei!
Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discoutiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.
14
1 1
Fischgewässer".
6. Vortrag des Fischzüchters Herrn H. Rübsaamen über„Fischzucht als Nebenerwerb in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben".
7. Anträge und Vorschläge aus der Versammlung, falls sie vorher
und zwar spätestens bis zum 12.
d. M. schriftlich angemeldet
worden sind.
Mitglieder und Frennde sind höflichst gebeten.* Der Vorstand.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
870 Kölner Funken=Artillerie. 1898
Unser 2. großes humor. Damen=Comité
e. n MIT IODRTATRTA
CoUUsDSssJosUUUUos
9 o MI
Wangen. Orwichte
und Maße am billigsten
Altermarkt 14.
Giese’s
ZahnVorlänsige Anzeige!„
Der Sängerbund Frohsinn
bestehend in Reden, Liedern und Fest=Ball mit Ueberraschungen für die Damen, findet
15. Jannar, Abends 8½ Uhr,
in sämmtl. Räumen des prachtvoll decor. Victoria=Saales statt.
Die Musik wird von dem Trompeter=Corps des Cuirassier= Regiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn Reinh. Fellenberg ausgeführt. e ee
Karten a 1 M. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Bruncker,
EMIL PHILIPPI
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar.
Best
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Orellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze. Keil 21 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze.. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
veranstaltet
am 13. März im großen Saale des Fränkischen Hofes
Sa
ein Wohlthätigkeits=Concert
2c.
Brüderstr. 28
Tammesenguher) 32
Nähe Kreuzgasse und
s<space> u n t r<space> L e i t u n g<space> s e i n e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> H.<space> K i r s t<space>
Geschätzte Solisten haben iyre Mitwirkung zugesagt.— #c1V II. a. wird ein religiöses Drama:„Liebet enere Feinde", zur Zeir 4 der Christenverfolgung in Rom, von Cardinal Wiseman, in funf Acten# aufgeführt werden. Regisseur: Herr Vayer. 4
Der Rein=Ertrag ist zum Besten armer
Gommunion-Kinder bestimmt.
Stadt-Theater.
####on zu 1# und jetzt schon zu haben bei den Herren: I.
Tonger. Am Hof 34—36; payn&amp; Schmitz, Wallrafsplatz 3; Ludwig
Alodorsf Aswe, Eigelstein 21 und Altermarit 30; M. Soist, Uxsulgstraße 42; J. Buchholz, Marzellenstraße 42; W. Krott, Neumarkt—..
Krseuenstraßes.,„
emperz. Kreuzgasse 7; Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Georg maller, Friesennrage 37; M. Forsbach, Columbastraße 10; H. Jos.
V Wint Christophstraße 16; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Engelb. Clever,
.#m Lenendecker, Ritterstraße 43; A. Dusmann. 6
Wenerstraße; Riedick. Blanbach, Eue Bachemstraße, woin Pappermann.
Herzogstraße, Ecke Brückenstraße, und Breitestraße, Ecke Neue Langgane, und auf unserer Wachstube bei Erstenbeck(früher Massau), Kleine Sandkaul.
Cassapreis erhöht.
Kinderbetten
der Vorstand.
I..: Alons Hamecher,
Präsident und Commandant.
NB. Unser 1. großer Masken=Ball
findet Montag den1. Januar im
Victoria=Saal statt.
in größter Auswahl von 6 M. an.
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaur, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
4 Komödienstraße 3; Herm. Leyendecker, Ritterstraße 43;. Husmann, Bürgerstraße 22; Restaurant H. Pütz, Elstergasse 23, sowie im Vereins„„ 8 lo. Betten. Unter Taschenmacher 5. V
Schneide= und Brechbohnen,[##
Stangen- und Bruchsparget,
„„ 4 üb nangnnat5
0
SN
t
onntag den 16. Jannar, Abends 8½ Uhr: carnevalistisches
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Erbsen verschiedene Sorten
sowie alle andern Conserven.
Johann
Weyerstraße 83. Telephon 341:.
Landman
####- Schiwabentod
wiekt sieher unter Garantis
Stahk
KAnCn
Warnung.
#.gerselihe uns gftige,
Fabrik. Be.kandmann. Berin
AS
Butte. Eler!
Frische Aweizerönkter,
mit Sai ohne Snl M.10.
bei Mehrabnahme Numer. Italienische Eier, garantint ftisch, der Amm
*„„4 WeyerHartmann=Gwol, straße 22.
Gott vergelt's
hlhätern de
(Besizer: C. Illert), 5
Herzogstrasse
5 Sonntag den 16. Januar.: ½
Kürosses Carneval. Concert.&a
Für das Diner am Rosenmontag sinl Tischkarten a.. *8 5## von ietzt ab im Remaurant zu haben. 59
XNER K KN
in
Vorträge erster Carnevaliken. Ueberrasch. f. d. Damen.
Gamsiannn der Mitaliedkarte. Fremde
Eintrit geschieft gegen Vozeigung der Mizlesgtez, Fende können eingeruhrt werden.
TTE
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostent er.
allen hochherzigen—n
St. Josephsheim:— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut. er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch. uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld. Briefmarken. Stoffen, Naturalien ane. Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder den
St. Josephsheim,
Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
„ 0...a nneepfertinte:
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manusacturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten. Feder betten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
X Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich die
W bisher von Herrn Johann Klein zu 9
0 Köln-Linderthal
) betriebene
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO.“
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdlg KöLN, Marzellenstrasse 17.
(0 käuflich erworben habe.
9 8ch hitte das meine
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Ich bitte das meinem Vorgänger so lange Jahre
Ich ville bas meinem Volgungtl se..ge Bühle
0 geschenkte Vertrauen auch auf mich übertragen zu A wollen und zeichne Hochachtungsvoll!(s
Wilhelm Saddeler
Bachemerstraße 129, gegenüber der Kirche.
X Nv.(Zleichzeitig bringe ich Vereigen. und Familen, meize 0 (9 b
in
65
Unscheinbar sind wir, schwarz und blanr.„
doch überall wurd’ uns schon Dank; Wir treiben Räder und Maschinen, Euch Allen. Allen hier zu dienen. Zur Heizung und auch in dem Herd Uns heute keiner mehr entbehrt.
'rum merkt den Namen Euch zum Schluß,
Wir heißen: Marke Donatus!
XB. Gleichzeitig bringe ich Vereinen und Hanman,
() beiden Gesellschaftssäle(insgesammt bis zu 130 Personen fassend) in gefällige Erinnerung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brenogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.