Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seeele„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
April,
lung.
el mit
Schulpfera Capriolen. Kanonenetc. etc. ale:
ielle
mime.
mann,
genthümer.
igis
leute. Gute öne Betten
gasse 3.
ehaus.
Logis.
uptbahnhof
Logis,
d. Ehrenst:
de,
is zu den
lagen bei
mer
me
ach neuesir nachen nat unter Au i. Honora:
1. Etage.
ufen: Ein
kantelofen ettstelle 64
29, 3. Et.
iser
=Nippes.
ohnung von ach
sse ld,
=Ring und
lter.
sser.
1.
Tec
Melang
ehter
enkaffee
ch!
orb u. vers## llig zu ver
aße 4042
rompt gegen
Reale
.80 m un
illigst?
527 an di
Nr. 100.
Heute 6 Seiten.
Chocolade
Konx.Kaffee
2# Thee, Zucker
Cakes
in
in allen Preislagen
Köln a. Rh. nur erhältlich
Eigelstein
U
Kauft
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Otal-Ausverk
sämmtlicher Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr als 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Lou
Postkörbe.
Fernspr
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskassee. Bonner nur 50, das Pid.
Bonner Mischung nur 70., das Psd
Hell Wiener nur 80, das Pid.
erner die Preislagen Wiener Kaffees
von 90 bis 160 J das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120, das Pid Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24
sriefe zurur
M.
9. Bachem algemen
P
amentheil Köln
Verkaufe vom Engros=Lager
meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20.,
Hutfabrik J. Zion,
" 90 2 Kreuzgasse 2
er stes Haus von der Schildergasse.
permann,
Georgsplatz 9.
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen. Wagenpolster
unübertroffen.
Soldatenseife.
Neues epochemachendes Reinigungst
Patentirt und patentamtlich geschützt.
In fast allen Droguerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seife.##
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu.Bonn
Höhere Kunbenschule
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Tugstiefe
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
in Wolf,
Heumarkt 27.
Nen! Möbel=Politur Uen!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie. Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Jeder staubfreie Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
Die städtische Fortbildungsschule,
Humboldtstraße 41, beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 24. April;
die Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage, für die andern Fächer Montag den 25. April. Abends 7 Uhr, im Schulgebäude.
Prospecte beim Castellan.
3 Werthe Hausfrau!s
2 Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's##
Knueipp's Kraftsuppe,:
F beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
c Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld, 43 „* G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64.
H. Franken, Bonnerstraße 62,
Noris, Zahn&amp; Co., Handetsgesellschaft. ∆
Beste ubilligste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd .Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome, Einbeck.
erstklassige
sind ab Fabrik zu reellen
billigen Preisen
abzugeben.
Franco=Offerten unter S 522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Amen.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen, nur nach Pariser Ori ginalen, in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag, 22. April 1898
Offene Stellen.
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen katholischen gut empfohlenen Ladengehülfen,
welcher gewandt in der Bedienung und Umgang ist. Gefl. Anfragen unter R 83 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbag,
Formstecherlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Kühgasse 7B.
Tüchtige
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
2
Mainz.
Ein braves fleißiges Mädchen zur
tütze der Hausfrau
gesucht. Dasselbe muß Liebe zu Kindern haben und etwas Nähen verstehen. Familienanschluß.
Fr.=Off unt. R Z 1846 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Anstreicher=Gehülfen
werden sofort gesucht von
M Hallmann. Kalt, Marienstr. 20.
1 Schlosserlehrling
gesucht. Eulengarten 6.
Tücht. Anstreicher
sucht H. Kemp, An der Linde 4.
Conditor=Lehrling
findet Stelle. Gereonsdriesch 2.
— Reisende
(Herren und Damen), tägliches Verdienst 10—15 M.
Zu melden Mittelstraße
Ein ordentl. Schreinerlehrl.
gesucht für Möbelschreinerei
Machabäerstraße 16.
Polsterer= und Tapezierer=
Gehülfe und Lehrling sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
Erfahrener
Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17
Schneider
für Communion=Anzüge
gesucht. Ursulastraße 24, 1. Etage
Notariat.
Erfahrener Gehülfe
für ein größeres Land=Notariat per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter 0 D 1784 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Braves fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Herzogstraße
Brav. kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 28.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, II.
2 Lehrmädchen
für das größte Kurz= und Wollwaarengeschäft in Köln=Nippes gesucht. Eintritt event. sofort.
Angebote unter B B 73 an die Annahmestelle M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Fuhrknecht
gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstr. 509.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 33
(in Korbmacherlehrling gesucht W Severinstraße
Schreinerlehrling Lichhof 6.
gesucht. Mauritiussteinweg 17.
Ordentlicher
Junge,
kath., für Wirthschaft, Aus schank an der Theke gesucht Venloerstraße 14.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Auf sofort oder später wird für einen Haushalt, wo die Hausfrau fehlt, eine ältere, tüchtige
Haushälterin gesucht.
Fr.=Off. u. S F 1853 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Damen=Confection.
Eine I. Taillenarbeit.,
im Aufstecken und Garniren gewandt, gegen hohen Lohn gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 10.
Modes.
Auständ. Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen Bescheid Merovingerstraße 27.
Karte genügt.
—
Dreher, Uhrketten. Blumen, Broschen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. itte auf Nr. 1 zu achten
Hüte
werden billig garnirt und in verschied. Farben lackirt. Blindgasse 13.
SE
Zu vermiethen.
Hut möbl. Zimmer 1.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
(Ein möblirtes Zimmer an ein oder C zwei Handwerker zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
In
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten., Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
für leichte dauernde Arbeit
gesucht.
Schwärze=Fabrik Köln=Sütz.
Technisches Bureau
einer Kölner Maschinenfabrik und Eisengießerei sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling.
Fr.=Off. u. O 64 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Für eine Drognen=, Material= und Farben=Handlung wird ein tath. junger Mann als
gesucht.
Fr.=Off. u. S G 1851 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. t
Schlosser=Lehrling
gesucht.
Jos. Eugelen, schmied 53.
Rath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit versteht, mit jährigen Zeugnissen, für kleinen Haushalt ges.
Richmodstraße 27.
Zuverlässiges katholisches
für alle Hausarbeit gesucht.
Beethovenstraße 29, hochparterre.
gesucht.
chen v.
Sionsthal 31.
Lande
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Niehlerstraße 200
(am Zoologischen Garten).
Farade-Anstrich,
2 Mal 45 J, 4 Mal 70§ per am Alle andere Arbeit gut und billig Tapeziren per Rolle 25 h.
Engelbertstraße 20.
Nach polizeilicher Vorschrift
werd. Bierpumpen umgeändert, Selterswasser=Apparatenen verzinnt. Jos. de
Eigelstein 82—, Werkstätte im hintern Hof.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Ursulastraße 30 II.
Damen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3 M. Rockmuster 1 Mt, Aermelschnitt 75 9, Kragen 1 m. Jacket 1 9 20„„„„
Schildergasse 77—79, 1. Etage
sowie innern Anstrich wird bill. übernommen. Tapezieren per Rolle 25 h. Balduinstraße 13, part. Karte genügt.
Ehnanfeld.
Ladenlocal,
allerbeste Lage der Venloerstraße, in der Nähe des Marktes, steht zu vermiethen u. wird in nächster Zeit frei.
Franco=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenstraße 71,
Hochparterre, 6 Zimmer, Badezimmer und Küche,
Etage, 7 Zimmer, Badezimmer u. ubehör, Parquetböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl., je M. 1200. Prachtvolle Aussicht über Gärten Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Lindenstraße 39,
1. Etage zu M. 50.—, je 5 Zimmer, Küche und Zubehör
Lindenstraße 69,
3. Etage zu M 1000, 7 Zimmer, Küche, Baderaum und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstraße 51.
Schön möblirtes Zimmer 2 Pension per 1. Mai zu 1
r mit guter
Mai zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, u. Post u. Bahnhof.
Lindenstraße
3, 42#7 3. Etage, 5 Zimmer, Küche Nr. 01, und Zubehör zu 45 M. 21.##9 Unterhaus, 4 Zim., Küche, Al. 40, und Zubehör zu 50 A an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Misth-Gesuche.
Line Wohnung von—3 Räumen “<space> f ü r<space> e i n e<space> F a m.<space> g e s.<space> i.<space> d.<space> N ä h e<space> v.<space> Zülpicher= od. Königsplatz i. Pr. von 15—20 4 Off. unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht
Wohnung von 5 Räumen
(abgeschlossen) im Preise von 45—50 M Nähe Mittlere Knabenschule, Trierer= straße. Fr.=Offerten unter K 82 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Von alleinsteh. Dame— Wittwe—
werden zwei einfache, aber freuudlich
möblirte Zimmer,
möglichst mit Pension, per 1. Mai
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. V C 1922 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Roßhaarpflückerin
gesucht. Große Brinkgasse 17.
Braves
Dienstmädchen,
Rath., mit gut. Empfehlunger esucht. Penloerstraße 14.
Austreicherlehrling
gesucht.
Vor St. Martin 38
Graveur=Lehrling.
Anständiger Junge, der Talent im Zeichnen besitzt, gesucht.
Franz Anton Hamm,
Bürgerstraße 12.
Kräftiger
Arbeitsjunge
gesucht. Deutz, Tempelstraße 69.
Ein zuverlässiger, mit guten Zeug nissen versehener Bierfahrer gesucht
Zechenbrauerei, Kalk.
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient. Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch., Kalk, Hauptstr. 76
Tüchtige
Stuckateure
für dauernd bei guter Bezahlung Peter Schumacher, Hannover, Große Pfahlstr. 71
Sattler=Gehülfe und Lattler=Lehrling gesucht.
Ferdinand Heyden, Cattler, Friesenstraße 50.
erf. herrschaftliche Köchin
—40 m. selbständ. Küchenmädchen 5 g. bess. Küchenmädchen f. Offizieramilie 21 K. Zweitmädchen 20 K. Prittmädch. 25—30 M. Kinderm. 18 M. mehrere Hausm. u. properes Mädchen s. n. Brüssel zu 2 Pers. ges. Fr. Reise. Lohn 25—30 u. All. dauernde Stell. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrmädchen
für besseres SpielwaarenGeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle d. Vl.
werden mit 4räderigen
Plateauwagen b. unt. Garantie ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Zuverlässiges junges
Mädchen,
das zu Ostern aus der Schule entlassen, zum Ausfahren eines kl. Kindes gesucht. Bismarckstr. 99, III.
lede Dame
kann ihre Kostüme selbst nach neuester Mode verändern und neu machen nach Pariser Original=Kostümen unter Aufsicht tüchtiger Directricen. Honorar 1 N. 50 J.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Schön
möbl.
Zimmer
mit zwei Betten an junge Herren zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 17.
Znverläss. Mädchen
zu 2 Kindern und für Hausarbeit für Nachmittags gesucht.
Brüsselerstraße 80, 3. Etage.
Eine gewandte Verkäuferin
für Porcellan= u. Glasw., von einem ersten Hause gegen hohes Salair gesucht. Fr.=Off. u. 1 U 1888 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Aaa
Stellen-Gesuche.
#e-besn
suche für meinen Sohn in gut tath. Hause der Colonial=, Material= und Farbwaaren=Branche
Stellung als Volontair.
Fr.=Off. u. P 61 a. d. Annahmestelle . Kraus Nachf., Köln. Severinstr. 34
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65.
Katholisches selbständiges
Küchenmädchen,
welches auch einige Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für besseres Haus gesucht. Hoher Lohn und keine Wäsche. Beste Empfehlungen Bedingung Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehr= u. Nähmädchen
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 17
Weißnäherin sucht braves Lehrmädchen.
Nippes, Auguststraße 10, 1. Et
Flotte
Verkäuferin
für die Manufacturwaaren=Ab theilung und eine solche für Kurz=, Woll= und Weißzwaaren zu bal
digem Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. F J 74 an die Annahm stelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock
Ein gebildetes, kath. Fräulein wünscht telle als
Gesellschafterin
od. zu Kindern anzunehmen.
Gefl. Fr.=Ang. u. U1 1909 a. d. Geschäftestelle d. Koln. Volkozig.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige bessere Kunden. Große Brinkgasse##. parterre.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu. 32 bis 35 M. an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 5.
2 oder 3 sch. Räume
nebst Mansarde. Rosenstraße 24.
Ursulaplatz 7,
im Hinterhaus, grosse trockene Lager- oder Arbeitsräume nebst 2 Zimmern auf gleicher Höhe billig.
4L.in möbl. Zimmer an zwei Herren D(katholisch) zu vermiethen.
Stolkgasse 17, 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zöblirtes Wohn= und Schlafzimmer
billig zu vermiethen.....
Gereonsdriesch 5
Ein Herr(Rentner) sucht ein
unmöblirtes Zimmer,
wo er im Hause oder Garten Beschäftigung findet. Fr.=Offert. u. Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Esch
Für einen jungen Pariser wid in gutem kathol. Hause für eing Monate
Pension
zu einemmässigen Preise gesucht, um das Deutsche zu erlernen. Bevorzugt wird eine Familie, wo ein Austansch-Unterricht im Französischen ertheil werden könnte. Ausführliche Fr.-Angebote mit Preisangabe unter U Z 1913 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Nicht aufgenommene Knaben
finden preiswürdiges Unterkommen an kleiner Anstalt.
Anfragen unter Chiffre V 525 und an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten
Möblirt. Zimmer Löweng. 12.
1 oder 2 Zimmer im Hinterhause so1 fort zu verm. Follerstraße 24.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Ein braves Mädchen
zum Mitbewohnen von zwei kleinen möbl. Zimmern gesucht. Zollstraße 15
Ein klein möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension
billig zu vermiethen Josephstraße 9.
Besseres Kindermädchen
Steile zu 1 bie= Kildern
Strue in gut katholischem
ause für sofort. Fr.=Offerten unt.
1889 an die Geschäftestele der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen sücht Steiner Näß.
Potsdam, Jägerstr. 24 bei C. Jurasch.
Arbeits-Gesuche.
Damen= und KinderAobes. Garderobe wird gutu
billig angefertigt. Löwengasse 12. #erren=Sohlen.=Absatze v. 20 an * Damen=Sohlen.=Absätze.K.70 an. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Nippes, 28 Siebachstraße 23.
Uhren, gut reinigen 1 K. neue Feder .20, sonst. Reparat. an Uhren u. Golds. g. u. bill. Schn. reelle Bed. L. Garant.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Alle Anstreicherarbeiten,
Specialität in Holz= und Marmormalerei, werden von leistungsf. Meister d. bill. Preisen übern. u. b. ausges. Offerten unt. II 6 a. d. Annahmest.
Modemann, Nippes. Sechözigstr. 57.
Für Bauunternehmer
Ein Schreiner mit Bank und Werkzeug sucht Beschäftigung in Neu= oder Reparatur=Bauten. Fr.=Offerten unt. Nr. 614 an die Geschäft####elle d. Bl.
Gartenarbeit
wird übernommen und sauber ausgeführt, auch werden noch Gärten in sorgfältige Pflege übernommen.
Schumacher, Perlengraben
Schön möbl. Zimmer
ohne, 19 M. mit Lübeckerstr. 19,2. Et
straßenw. zu 10. Frühstück zu verm.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sanotaul 11.
Junger Mann(Primaner) sucht Nach) hülfe zu ertheilen in den Fächern der vier untern Gymnasial=Klassen (auch Musik). Ertheilte solche mu gutem Erfolg. Am liebsten Be aufsichtigung und Nachhülfe b. Schu lern im Hause gegen Pension oh weitere Vergütung.
Fr.=Off. unter W 526 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von 2 bis 3 Zimmern, und ein Unterhaus billig zu vermiethen. Zonserstraße 49.
1. Etage
mit Mansarde vermiethen.
an ruhige Leute Eintrachtstraße
1
Perfecte
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Haug
An der Linde 13, 3. Et.
Großer
Tagerraum oder Werkstätte
evt. mit Stall, Nähe Südbahnhof, zu 20 K. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Luremburgerstr. 55 MII.
2. Etage,
3 Zimmer straßenwärts, an kinderlose Familie zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Gereonskloster 30-,
3. Et., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A
Junge geprüfte Lehrerin
ertheilt Elementar=Unterricht oder aufsichtigt die häuslichen Arbeiten de Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähschule des Frauen-Vereins: von St. Andreas u. St. Urstle#
Aus der Schule entlassene Mar können das Nähen, Maßnehmen in. Zuschneiden von Wäsche und Kleider sowie Sticken, Stopfen u. Aush
gründlich und unentgeltlich erlernAnmeldungen in der Nähschule
Gereonshof l
Violin=Anterricht prüten
linlehrer gründlich ertheilt. u. Nr. 613 a. d. Geschaftsstelle
Capitalien
Erststellige
Hypotheken-Capitalien
in jeder Höhe
zu mäßigem Zinsfuße sind see zeit durch mich zu beziehen.
Hubert Bardenheuef
Köln=Deutz, Freiheitstr. 39.
Telephon=Nr. 154.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Freitag, 22. April 1890.
Seite 3.
Edeldenkender
würde einer Geschäftswittwe aus einer augenblicklichen Verlegenheit helfen durch Ankauf einer Anzahl guter Urtheile und Forderungen(theilweise uneingeklagt) gegen hohen Procentsatz. Werth über 3000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert auf Abruf prompt gegen sofortige Cassa
50 Specerei=Reale
und Theken.60 m und.80 m mit 48 und 38 Schiebladen billigst?
Fr.=Offerten unter Z 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen doppelte
Sicherheit fof. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 588
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein Gut mit la. Boden w. h. Landschaft ein Capital von
50 Mille Mark
b. niedrg. Zinsfuß u. 20 Jahre unkündbar gesucht. Herren, w. sicherste Capitalanlage höherem Zinsfuße vorziehen. w. gefl. Fr.=Angeb. z. Weiterbefördg. u.
S D 1851 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Zu verkaufen.
Gebrauchter einpferdiger stehender
Gasmotor, gut erhalt.,
im Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung bill. abzugeb. Waisenhausg. 14.
In
„##% von Gold und Silber, VIIIs Pfandscheinen, An*! nahme jeglich. Pfänder.
Cäcilienstraße 6.
Silber, Juwelen sowie ekauft am Futzgasse 6,
am Stadt=Theater.
1 Silber, Juwelen IRIA Pfandscheinekau
GuIo, allerhöchst. Pützga am Stadt=Theater
Anfaus von altem Antans Gold und Silber.
C. Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
Ogerie
in Rheinland oder angrenzenden Provinzen sofort zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. RT 1842 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
S
erieren&amp Gefunden.
TLAIEEEEEAN ZNEESEE
Flur= u. Zimmertapeten
v. 8 J d. Rolle an. Mathiasstr. 15
Strohhut=Lack,
lose, zum Selbstgebrauch, Schellack, Bronze, Bohnwachs, Stahlspähne, Leinöl. Spirituslacke u. Bernsteinlacke bill. C. Mertznich, Chodwigplatz 22.
Kritgsorden
am Sonntag=Abend verloren. Wiederbringer Belohnung.
Melchiorstraße 5, I.
Privathaus mit Garten,
südwestliche Neustadt, 28 Räume, vom Eigenthümer à 48.000 M. zu verkau. Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Masserdichte Betteinlagen für Kinder 50 und 75 Pfg., für Erwachsene 1,50 und 2 A. Wachs= und Ledertuche in großer Auswahl empfiehlt
Ferdinand Heyden, Friesenstr. 50.
Starkes Fahrrad f. 30 Kl.
zu verkaufen. Friesenstraße
Seiden-Reste,
60 u. 80 Centimeter breit, zu Kragen und Capes, spottbillig, Gazebänder r Spitzer. Rinkenpfuhl 8.
%
* an
nur gediegene, tadellose Waare in allen Größen.
Paulstraße 25.
Wirkliche Gelegenheit.
Rübenkraut 8 3, Birnenkraut 10 ** Specereiwaaren=Reste äußerst bill Cigarren von 2 M an per 1 Zehnte Kistchen. Meister Gerhardstraße 18.
kar.
„u 50 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Damen=Regenschirm
ist in unserm Freisaal stehen geblieben.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Herren=Pension
Palmstraße 24
empfiehlt guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch sow. gut möbl. Zimmer
zu mäßigem Preis.
Jahres=Versammlung des deutschen Vereins fur
öffentliche Gesundheitspflege. Der Vorsitzende führte dazu aus, daß der Verein nunmehr 25 Jahre bestehe und bisher in Köln noch nicht getagt habe. Es sei das wohl hauptsächlich geschehen, weil die hygienischen Einrichtungen noch nicht so weit gediehen waren, wie das jetzt der Fall sei. Seit einer Reihe von Jahren bestehe nun die Gepflogenheit, daß die betreffenden Städte dem Verein eine gastliche Aufnahme in der Weise geboten hätten, daß sie ihm eine Festschrift widmeten, in welcher die hygienischen Einrichtungen der Stadt ausführlich behandelt wurden und welche nicht bloß dem Verein, sondern auch der Stadt selbst eine Unterlage für eine ganze Menge von Verhandlungen und späteren Ermittelungen gibt. Gerade dieser Verein dürfe ein solches Entgegenkommen beanspruchen, da er sich zu einem Drittel aus städtischen Beamten, zu einem zweiten Drittel aus Bautechnikern und zum andern Drittel aus meist hervorragenden Aerzten zusammensetze. Sodann sei die ganze Thätigkeit des Vereins auf Gegenstände gerichtet, welche die städtischen Verwaltungen in hohem Grade interessirten und in den Versammlungen des Vereins außerordentliche Klärung fänden. Es sei nun beabsichtigt, dem Verein ein Abendfest im Volksgarten anzubieten, welches bei einer Theilnahme von 400 Mitgliedern und 100 Damen 2500 Mark erfordert. Ferner soll die Musik beim Festmahl(100 Mark) und die Festschrift von der Stadt gestellt werden. Letztere erfordert eine Ausgabe von 5000 Mark. Die Versammlung bewilligte einen Betrag von 8000 Mark.
Für den verstorbenen Hrn. Rob. Heuser, welcher von der ersten Wählerabtheilung gewählt worden, soll eine Ersatzwahl am 10. Mai in den Stunden von—11 Uhr Vormittags im Hansa=Saale stattfinden. Zu Beisitzern bzw. Stellvertretern wurden die HH. Stadtv. Bauer und Pilartz bzw. Berghausen und Billstein gewählt.
Hr. Beigeordneter Klußmann gab der Versammlung Kenntniß von dem am 14. Februar d. J. ergangenen Urtheil des Oberlandesgerichts betr. den Ruhegehaltsanspruch von acht frühern Nachtwächtern. Die Stadt sei verurtheilt worden, die rückständigen Pensionen im Betrage von 9311 M. und an laufender Pension bzw. an Wittwengeld jährlich 2145 M. zu zahlen. Die Juristen=Commission habe weitere Rechtsmittel für aussichtslos erklärt. Smm.#
Die Versammlung nahm von diesem Beschlusse Kenntniß und be willigte die erforderlichen Credite.
Gegen die Bewilligung einer weitern festen Zulage von 900 M. an einen Oberlehrer der städtischen Ober=Realschule fand sich nichts zu
Der Director des gewerblichen Unterrichtswesens, Hr. Romberg empfahl die Errichtung einer weitern einklassigen Fortbildungs schule zu Bayenthal, für welche 30 Schüler bestimmt zu erwarten seien, die bisher die Schule an Severin besucht haben. Die Versammlung genehmigte für die Einrichtung der Schule einen Credit von
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Langgasse Nr. 12— 200., Thieboldsgasse 100/102= 120.,
Mauritiuswall 68— 90 M. pro Quadratmeter.
Die vom Tiefbau=Amt vorgeschlagene Abänderung der Flucht linie für den Neubau des Hru. Arthur Vrancken, Ecke Blindgasse und Hohestraße, wurde genehmigt. Die Ecke soll erheblich abgeschrägt
Der Verkauf eines Grundstückes am Thürmchenswall, 207,6
der Brüsselerstraße, Ecke Mastrichter=
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M.
Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenstr.
oldene Savonet=Uhr, 14
799 3 Deckel, zu 50 M. zu verkat
Hab' der Sprüchwörter viele Hier schon citirt.
Im scherzenden Spiele Sei ein's noch copirt:
Kein Feuer, keine Kohle Kann brennen so heiß,
Als Britets„Donatus",
Wie Jedermann weiß!
Familien-Anzeigen
Kauf-Gesuche.
e e M
Eine gutgehende
mit Nestauration ADaao Mi
am Niederrhein gesucht, entweder zu kaufen oder zu miethen. Agenten verbeten. Fr.=Offert. u. R A 1825
an die Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
M
öbel und Oefen werden zu höchst. Werthe angek. Achterstr.
Rosa Wiessen
Stadtverordneten=Versammlung.
1:
pril
s- Ordnung
Versammlung 91
u seitens der nt ausge städti en der
isch
1
Cntl
20
inem Schreiben er, in welchem rden bekundete
lungen pro stung ertheilt n weist eine auf, die Kasse
Einnahme 44
E
Poli
1
7., Aus 9,617 M. erwalt
gabe
Ausnng
Vor Eintritt in die Ta bürgermeister Becker, de der Familie des verstorber für die bei desten Hinscheiden warme Theilnahme herzlicher T Darauf wurde eine Anzahl 1895 96 vorgel###t, bezüglichd wurde. Die Kasse der Feuerlos Einnahme von 6909., eine Aus des Einquartirungs=Amt 44,823., die Kasse des Fuhrva## gabe 324,294., die Kasse der städt Einnahme 56,970., Ausgabe 383.5 Hr. Beigeordneter Zimmerman Ballgesellschaften von dem Ueber an die Stadt die Hälfte mit 12,484 dieser Summe seien 2000 M. nach Gürzenichkasse, der Rest bisher der Die Finanz Commission sowie auch den Restbetrag von 10.484 M. zur Ans
Errichtung eines Genesungsh Lungen krante zu verwenden, wozu aus der andern Hälite überwiesen habe
sich damit einverstanden:—
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der im September hier stattfindenden
1h
06 M früher Armen a8 Co
ilte mit se de abge
die Dinstagsan tenfestes haben. Von senheit ans die viesen worben. nun angeregt, Fonds fi# us für unbemittelte Comité auch schon 500 M. ie Versammlung erklärte 2
inlung eines
pro Quadratmeter wurden
amstag den 23. April, Mor##ns 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
... a.
Quadratmeter zu 90 Mark, und an straße, 405 Quadratmeter zu 120 Mark
genehmigt.
Bei Gelegenheit der Reparatur der Wasserleitung für die Feuerlösch=Einrichtung im Gürzenich ist, wie Herr Beigeordneter Jansen mittheilte, ein Wasserrohr geplatzt und eines der großen Wandgemälde in Gefahr gebracht worden. Es soll deshalb eine Umlegung der Leitung stattfinden, für welche 5000 Mark bewilligt
wurden. 00
Herr Beigeordneter Mann berichtete über den Plan zu einem Erweiterungsbau des Volksbades an der Achterstraße. Der Besuch des Bades sei von 5600 Personen in 1892/93 auf 105,006 im Jahre 1897/98 gestiegen. Der Besuch sei überhaupt, namentlich an heißen Sommertagen so stark, daß sehr viele Badelustige zurückgewiesen werden mußten. Die Zahl der in den Monaten Juli bis November Zurückgewiesenen betrug überhaupt 28 Procent. Die baulichen Einrichtigungen sollen so getroffen werden, daß noch sieben Wannen= und fünf Brausebäder aufgestellt werden können, wofür ein Kostenbetrag von 10,600 Mark erforderlich ist. Außerdem sind die beiden Wasserkessel neu zu ersetzen, wofür 5900 Mark erforderlich sind; auch ist die Rohrleitung zu verlegen, was eine Ausgabe von 4000 Mark verursacht. Dann soll die Wäscherei mittels elektrischen Motors betrieben werden usw. Insgesammt werden 27,500 Mark verlangt. Aus den Einnahmen des Bades sind bisher 12.820 Mart zu einem Reserve= bezw. Erneuerungsfonds angesammelt worden.
Hr. Schaurte. Er habe gegen die Vorlage an sich nichts einzuwenden. Aber er könne sein Erstannen darüber nicht unterdrücken, daß die Kessel in kaum sechs Jahren schon verbraucht sein sollen. Das sei, gelinde gesagt, ein Scandal. In einer Zeit, wo die Wasser Reinigungs=Apparate so vervollkommnet seien, dürfe das doch nicht vorkommen. Er stelle daher den bestimmten Antrag, daß in Zukunft die Direction der Gas= und Wasser=Werke alle derartige Anlagen prüfe und ständig beaufsichtige.
Hr. Beigeordneter Mann. Der Oberingenieur der Gas= und Wasser=Werke habe, wie beim Hohenstaufenbad, so auch hier die Anlagen geprüft. Bisher sei das zum Baden verwandte Wasser direct in den Kesseln erhitzt worden. In Zukunft soll es in NiederdruckKesseln erhitzt werden.
Auch Hr. vom Rath war der Ansicht, daß ein Kessel viel länger halten müsse. Er empfehle, auch diese Kessel dem Dampfkessel=Ueberwachungsverein zu unterstellen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß alle Kessel=Anlagen stets der Oberaussicht der Direction der Gas= und Wasser=Werke unterstanden haben.
Hr.“ telzmann bezeichnete den Fall als eine höchst eigenthümliche Erscheinung. Bei industriellen Anlagen komme so etwas nicht vor. Entweder seien die Kessel schlecht gewesen und von der Stadt als aut übernommen worden, oder die Behandlung der Kessel sei eine schlechte gewesen. Jedenfalls sei ganz unverzeihlich gewirthschaftet worden und etwas faul im Staate Dänemark.
Hr. Beigeordneter Mann erklärte, daß die Construction der Kessel eine schlechte gewesen, deshalb solle dieselbe jetzt geändert werden.
Hr. Zilkens empfahl, die Kessel nochmals abpressen und von einem nicht städtischen Ingenieure untersuchen zu lassen. Wenn hier eine grobe Fahrlässigkeit vorliege, müsse eingeschritten werden.
Hr. Schaurte erklärte, daß das Gutachten des Hru. Oberingenieurs Froitzheim durchaus maßgebend sei. Derselbe sei ein genauer Kenner der Verhältnisse und ein gewissenhafter Beamter.
Hr. Director Joly führte aus, daß die Direction der Gas= und asserwerke bei der frühern Anlage gar nicht herangezogen worden ,<space> s o n d e r n<space> e r s t,<space> a l s<space> d i e<space> M ä n g e l<space> d e r s e l b e n<space> s i c h<space> h e r a u s s t e l l t e n.<space> Nach weitern Bemerkungen der Herren vom Rath, Rautenstrauch, Berghausen, Liebmann und Mann wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben führte dann aus, daß in den nächsten Tagen die Uebergabe des neuen Zollhafens an die Steuerbehörde und damn auch der Austausch des Vastion St. Martin, welches bisher vom Steuerfiscus benutzt wurde, erfolge. Zur Durchführung der Fluchtlinien sei die Niederlegung des Bastion und der alten Lagerhäuser und Revisionshallen mit Ausnahme des Mühlengassen=Lagers
(Hansahaus) nothwendig, womit die Versammlung sich einverstanden
Hr. Beigeordneter Pelman legte darauf die neue Lagerhaus=Ordnung für den Hafen vor, welche im allgemeinen der bisherigen Ordnung entspricht. Dieselbe wurde en bloc angenommen.
Sodann wurde die neue Betriebs=Ordnung und die PolizeiVerordnung für die neuen Werft= und Hafen=Anlagen zur Berathung gestellt. Nach derselben werden die Geschäftsräume der Direction und Kasse täglich von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nachmittags, diejenigen der Werftmeister in den einzelnen HafenBezirken a. im Januar, Februar, November und December von 8 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr, b. in den übrigen Monaten von 7 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr geöffnet sein. Die Rechnung und Verwiegung von Gütern, sowie die Arbeiten auf den Werften geschehen von—12 und von—7 Uhr, doch können in dringenden Fällen die Geschäfts= und Arbeitsstunden ausgedehnt werden. Ueber jedes Fahrzeug, welches Güter im Hafen löschen, überschlagen oder einnehmen soll, ist vor Beginn des Ladegeschäftes unter Abgabe der Begleitpapiere eine vom Schiffer oder dessen Bevollmächtigten unterschriebene Erklärung mit der genauen Bezeichnung der Güter einzureichen. Zur Aus= und Einladung der Güter ist im Zollhafen die Benutzung der städtischen Hebewerke vorgeschrieben. Außerhalb des Zollhafens findet die Aus= und Einladung vermittels der städtischen Hebewerke nur auf Antrag statt, ebenso die Verwiegung auf städtischen Waagen. Des weitern werden Vorschriften für das Löschen und Verwiegen, über sonstige Arbeitsleistungen, übr die Benutzung der Werfte, Werfthallen und Sicherheitshäfen, so vie über die Verantwortlichkeit der Hafen=Verwaltung gegeben. Der Erfüllungsort für alle mit der Hafenverwaltung abgeschlossenen Geschäfte ist Köln.
Als gesetzliche Festtage gelten für den Hofen Neujahrstag, ChristiHimmelfahrtstag, Buß= und Bettag, der zweite Öster=, Pfingst= und Weihnachtstag, Fastnachtsmontag, Charfreitag, Frohnleichnam und Allerheiligen. Die Vorlage wurde ebenfalls en bloc angenommen.
Für die Anlage der elektrischen Beleuchtung im neuen Hafen wurde ein Credit von 36,000 M. bewilligt.
Gegen die Uebernahme der Hälfte der Wasseranlagekosten im Hafen auf die städtischen Wasserwerke in Höhe von 16,264 M. fand sich nichts zu erinnern. Für die Erweiterung der seit 17 Jahren im Betriebe befindlichen Ammoniakfabrik der hiesigen Gaswerke wurden 26,000 M. bewilligt.
Die Lindenthaler Canalstraße soll auf der Strecke zwischen Methweg und Bachemerstraße mit einem Kostenaufwand von 4000 M. mit Bäumen bepflanzt werden.
Die neue Straße östlich des für die neue Kirche bei Deutz am Grembergerwege bestimmten Platzes wurde auf Vorschlag des Hrn. Schaurte Theodorichstraße, nach einem Abte des frühern Deutzer Klosters, benannt.
Nach Erledigung der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung brachte Hr. Kyll die Verhältnisseimstädtischen Schlachthofe zur Sprache, so weit dieselben durch den Bericht des Kölner Local=Anzeigers (vgl. Nr. 105) in die Oeffentlichkeit gedrungen sind. Die Schöffengerichts=Verhandlung gegen die der Uebertretung der ortsstatutarischen Bestimmungen angeklagte Wwe. Klinz(Nippes) hätten auf alle einen peinlichen Eindruck gemacht. Er setze voraus, daß mit dem schöffengerichtlichen Urtheil die Sache nicht erledigt sei, und hoffe, daß in den weitern Instanzen die Angelegenheit zu Gunsten der Stadt werde entschieden werden. Um irrigen Ansichten über unsere Schlachthofverhältnisse von vorn herein den Boden zu entziehen, bitte er jedoch die Verwaltung, sich zur Sache zu äußern.
Beigeordneter Pelman. Die von dem angeblichen Sachverständigen in dem fraglichen Processe gemachten Aussagen werden von unserer Seite als durchaus unrichtig angesehen. Die Verwaltung glaubt, daß die auf dem Schlachthofe getroffenen Einrichtungen vollständig genügen, und verlangt, daß von ihnen Gebrauch gemacht werde. Man kann es nicht dulden, daß das diesbezügliche Ortsstatut nur auf dem Papiere steht, es muß auch in der Praxis gehandhabt werden. Erst als alles auf dem Schlachthofe in bester Ordnung
sei,
nabr werden, Erst uis nues unf dem Schiachthore—
war und trotzdem die Wwe. K. die getroffenen Einrichtungen nicht benutzte, hat man gegen dieselbe Anzeige erstattet, worauf dann nach Erledigung der Voruntersuchung der Amtsanwalt die Anklage erhob. In der Verhandlung hat dann Wwe. K. wider Erwarten nicht in Abrede gestellt, daß sie Kalbsköpfe in ihrer Wohnung gereinigt habe, sondern die Behauptung aufgestellt und zu beweisen versucht, daß ihr auf dem Schlachthofe die erforderlichen Einrichtungen nicht zu Gebote standen. Das ist aber unrichtig; die von dem Sachverständigen behaupteten Mißstände bestehen nicht. Sofort nach dem Termin haben sich zwei Metzgermeister, die HH. Schwaiger und Vincenz Hertel, freiwillig bereit erklärt, als Zeuge dafür aufzutreten, daß die von dem Sachverständigen gemachten Aussagen vollständig unrichtig sind. Dasselbe werden bekunden die HH. Director Goltz und Inspector Buch
Hr. Zilkens. Der Referent hat die vor Gericht gegen die Schlachthof=Verwaltung erhobenen Vorwürfe als unbegründet dargestellt. Es wäre wünschenswerth, daß die Verwaltung mittheilte, welche Einrichtungen auf dem Schlachthofe getroffen sind.
Hr. Brems. Es ist in dem betr. Processe behauptet worden, daß die Caldannenwäsche durch Hineinwerfen der sogen. Panse verunreinigt werde. Das ist unrichtig. Die Caldaunenwäsche ist nach den neuesten Erfahrungen mit zwei großen Kesseln eingerichtet worden. Die Pause werden Tags nach dem Schlachten, die Caldaunen zwei Tage nachher gereinigt, also zu einer Zeit, in welcher die Caldaunenwäsche anderweitig nicht benutzt wird. Zum Kühlen sind nicht drei, sondern 50 Becken vorhanden. Auf jeden Fall können Kalbsköpfe auf dem Schlachthofe besser gereinigt werden, als in der Behausung der Ww. K.
Damit wird die Angelegenheit verlassen.
Hr. Gorissen. Am 1. Mai werden die neuen Hafen=Anlagen dem Verkehr übergeben, und am 14. Mai finden anläßlich dieses Ereignisses große Festlichkeiten statt. Das Publicum wünscht nun, daß ihm vielleicht der 15. Mai zur Besichtigung der Hafen=Anlagen freigegeben werde. Eine dahingehende Bitte möchte ich hiermit ausgesprochen haben.
Oberbürgermeister Becker. Ich halte im allgemeinen einen solchen Wunsch für berechtigt und werde denselben der Hafen=Commission vortragen. Es ist aber nicht zu verkennen, daß die Besichtigung der Hafen=Anlagen während des Betriebes nicht ohne Gefahr ist. Schon jetzt, besonders an Sonntagen, nimmt das Publicum die Gelegenheit wahr, die Anlagen in Augenschein zu nehmen. In den innern Räumen ist überhaupt wenig zu sehen. Ob es möglich sein wird, weitergehende Wünsche zu befriedigen, wird sich ja finden. Ich selbst ware sehr
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
zu der geheimen Sitzung wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende Herr General=Agent Michels zum Vorsteher und an dessen Stelle Herr Architekt H. Henke zum Stellvertreter für den Ortsbezirk
Gege; die Anstellung von zwei Oberfeldhütern und drei MuseumsAufsehern wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Versammlung genehmigte die Errichtung zweier Stellen für wissenschaftliche Lehrerinnen an der Elementarlehrerinnen=Bildungs= anstalt und übertrug dieselben an die Frls. Pick und Richards.
Der Antrag auf Anstellung einer Klage gegen den Verwaltungs

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag, 22. April 1390.
rath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds betr. die Stiftung Deel
wurde abgelehnt. 6
Gegen einen Straßenbau=Vertrag betr. das Agrippina=Ufer und die Maternusstraße unter Verkauf bzw. Umtausch städt. Grundstücke fand sich nichts einzuwenden.
Der Ankauf eines Grundstücksstreifens für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf von Grundstücken für die Stadterweiterung.
Für die in die Straße fallende Fläche vor dem Balsamhof in Longerich soll das Enteignungs=Verfahren eingeleitet werden. Schließlich wurde über die Vergebung des Restes der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwittwen Beschluß gefaßt.
Nach Schluß der Tagesordnung kam Hr. Kyll auf den früher von den Herren Cardauns und Pilartz geäußerten Wunsch zurück, daß man doch weitern Kreisen der Bürgerschaft die Betheiligung an dem Feste zur Einweihung des Hafens ermöglichen möge. Speciell sei dies für das Abendfest im Volksgarten leicht zu machen. Die Commission wird die Frage in ihrer nächsten Sitzung noch erwägen.
cubanische
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
R London, 21.April98,.47 Ab.(Eig. Drahtbericht der Köln, Volkszeitung.) Gemäß Meldung aus New=York läuft das americanische Geschwader aus, um sofort die Blocade von Havanna in's Werk zu setzen.
R London, 21. April, 11.10 Ab.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Aus Washington wird gemeldet: Nach Ansicht des Kriegs=Departements besteht bereits Kriegszustand zwischen den Vereinigten Staaten und Spanien. Das Departement schiebt die Verantwortlichkeit dafür Spanien zu.
Locales.
* Personalien. Dem Banquier Arthur Camphausen in Köln ist der Charakter als Commercienrath verliehen worden.
m Dom beginnt heute die an Stelle der frühern Gottestracht getretene dreitägige Feier des vierzigstündigen Gebetes.
8 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen hielt vorgestern Abend im KrystallPalast ihre General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Herrn Fabrikbesitzer Fritz Rothschild, erstatteten Jahresbericht hatte die Kasse bei 149 Arbeitgebern eine Durchschnittszahl von 4940 Mitgliedern, 3224 männliche und 1716 weibliche. Es erkrankten 2151 Mitglieder mit 45,877 Unterstützungstagen. 116 Verletzungen durch Betriebsunfälle und 33 Todesfälle waren zu verzeichnen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 115,685., oder für das einzelne Mitglied 23,41 M. Die Kasse führte bekanntlich als erste größere Kasse Köln's die freie Arztwahl ein und zahlte an Honorar pro Kopf und Jahr 2,50 M. Die Kasse schließt für das verflossene Jahr mit einer Unterbilanz von 20,004 M. ab. Die Zahl der ärztlich behandelten Kranken bezifferte sich auf 7652. Dadurch ist auch die hohe Ausgabe für Baarunterstützungen entstanden, wozu noch das um ein Fünftel erhöhte Krankengeld zu rechnen ist. Letzteres ist jetzt wieder auf die frühere Höhe, welche die Krankengeldsätze der übrigen Ortskrankenkassen übersteigt, herabgesetzt worden. Die freie Arztwahl soll auch weiterhin beibehalten, aber die ärztliche Controle, wie auch die bestehenden Vorschriften für die Mitglieder streng gehandhabt werden. Das Vermögen der Kasse(der Reserve=Fonds) ist in Folge der Unterbilanz von 78,701 M. auf 58,696 M. gesunken. Wenngleich der Abschluß pro 1897 nicht günstig, so heißt es am Schluß des Berichtes, so sei doch im Jahre 1898 ein außerordentlich günstiger, finanzieller Aufschwung wahrzunehmen, wodurch in Kürze der Reserve=Fonds wiederum auf die frühere Höhe gebracht werden könne. In den Vorstand wurde Herr Fabrikbesitzer August Wiese gewählt, außerdem Zusätze zu den Verhaltungs=Vorschriften der arbeitsunfähigen Kranken beschlossen.
C0 Schuhmacher=Ausstand. Bis gestern hatten 26 Meister, welche zusammen 57 Gesellen beschäftigen, die Forderungen bewilligt. Abgereist sind 28 Gesellen, so daß noch 120 Ausständige verbleiben. Es sind dieses fast nur Gesellen, die in großen Maßgeschäften gearbeitet haben.
# Unfrankirte Bestellzettel. Zur Ergänzung der bisherigen Mittheilungen bezüglich der Karten an die Güterbestätterei diene noch das Folgende. Nach einem Abkommen mit der Eisenbahnbehörde ist es gestattet, Bestellkarten an die Güterbestätterei auch unfrankirt in jeden Reichspost-Briefkasten zu legen. Jedoch müssen diese Anmeldekarten, welche zum Preise von 40 Pfg. für 100 Stück ooer zum Einzelpreise von 1 Pfg. sowohl bei den Güterbestättern und deren Factoren selbst, als auch bei den hiesigen Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen sowie in den s. Z. bekannt gemachten Geschäften zu kaufen sind, die vorgeschriebene Form haben. Für den linksrheinischen Verkehr sind die Bestellkarten in gelber Farbe, für den rechtsrheinischen Verkehr in blauer Farbe hergestellt. Bestellungen, welche auf einem Stückchen Papier niedergeschrieben sind, werden ebenso wenig befördert, wie Karten, welche die obige Form nicht besitzen und unfrankirt zur Absendung kommen. Es empfiehlt sich daher, sich stets mit den vorschriftsmäßigen Bestellzetteln zu versehen oder aber in Ermangelung derselben von der Reichspostkarte Gebrauch zu machen.
00 Der Woynungs=Nachweis für Arveiter und kleine Augestellte wurde in den ersten drei Wochen von 529 Personen benutzt; angemeldet wurden 109 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 398. Dem Angebot, besonders nach zwei und drei Räumen, steht eine ganz bedeutend größere Nachfrage gegenüber; es liegt somit im Interesse der Vermiether, leerstehende und freiwerdende Wohnungen für kleinere Leute dem Wohnungs=Nachweis bald anzumelden. Anmeldungen werden mündlich Morgens von—11 Uhr Glockengasse 25/27, 1. Stock(im Locale der Arbeitsnachweis=Anstalt) entgegengenommen, auch schriftliche Anmeldungen sind gestattet. Die Vermittlung ist für Vermiether und Wohnungssuchende kostenfrei. Dadurch, daß die Anmelde=Formulare alle beim Miethen einer Wohnung üblichen Fragen enthalten und durch den Wohnungs=Nachweis eine Stizze mit Angabe der Lage und der Größe der Wohnungen aufgenommen wird, bietet diese Einrichtung den Vermiethern nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß.
0 Am Leystapel oberhalb der Schiffbrücke fehlte bis jetzt auf einer großen Strecke an der Uferkante ein Geländer, wodurch schon viele Unglücksfälle herbeigeführt wurden. Augenblicklich wird dort ein starkes Eisengeländer angebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 205. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzugen von Thilo v. Trotha. Anf. 7, Ende 9 ¾4 Uhr.
Samstag, 23. April: Ab.=Vst. 206. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Zur Aufklärung
der in Nr. 106 und 107 im Kölner Local=Anzeiger gebrachten Artikel betreffend„Unfrankirte Béstellzettel", theile ich mit, daß, laut Bekanntmachung der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln vom 10. December 1897, die von mir abzuholenden Güter für die rechtorheinische und linksrheinische Bahn auf vorschriftsmäßigen blauen Anmeldetarten angemeldet werden müssen. Dieselben werden von der Reichspost(nicht Privatpost) uufrankirt befördert. Weiße und nicht vorschriftsmäßige Anmeldungen werden nicht mehr
beiördert. Lorenz Wilh.
Bahnamtlicher Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 41, Nr. 730/190, Volksgartenstraße 5, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,70 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Hewel, Kaufmann und Inhaber einer Holz= und Baumaterialienhandlung zu KölnEhrenfeld,
II. 1. Köln, Flur 34, Nr. 2741/122, Pfälzerstraße, Garten, 2,55 Ar, 2. Köln, Flur 34, Nr. 2742/12, Pfälzerstraße, Garten, 0,16 Ar, 3. Köln, Flur 34, Nr. 2740 122, Pfälzerstraße, Garten, 0,08 Ar, Reinertrag 13./100 Thaler, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Schreinermeister Johann Frenzer, Barbara geb. Lehnen zu Köln,
III. Köln, Flur 27, Nr. 266, Thürmchenswall 78, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Pferdestall, 1,07 Ar, Nutzungswerth 790 Mark, eingetragene Eigenthümer: 1. Wwe. Jakob Lux, Helene geb. Jansen, Bierhändlerin zu Köln, 2. deren Kinder: a. Andreas Lux, b. Anna Lux, c. Helene Lux, d. Josefine Lux, aue zu Köln,
IV. Köln, Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 4,07 Ar, Nutzungswerth 4740 Mark, eingetragener Eigenthümer: Maurer= meister Johann Reiners zu Köln,
V. Köln, Flur 34, Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,85 Ar, Nutzungswerth 3900 Mark, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Architekt Fritz Wagner und Elise geb. Nonn zu Köln,
VI. 1. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 777/177, Nachenerstraße, Garten, 2,88 Ar, 1 35/100 Thaler Reinertrag, 2. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 779/177, daselbst Nr. 112 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stall, d. Stall, e. Schuppen, 14,73 Ar, 1480 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Gastwirth Heinrich Esser zu Hennef, am 20. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden. 2#
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. März 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Band 225, Blatt 8966, Flur 29 Nr. 155/97, Johannis= straße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,70 Ar, Nutzungswerth 2550 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Clement, Kaufmann, und Leonie, geb. Kyll, zu Köln;
II. Köln, Band 355 Blatt 14,182, Flur 34 Nr. 2825/125, Moselstraße, Garten, groß.45 Ar, 0,91 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria, geb. Weiß, zu Köln;
III. Köln=Altstadt, 1. Band 27, Blatt 1042, Flur 13, Parzelle 245 17, Carthäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 244117, groß 0,27 Ar, 2. Band 50 Blatt 1989, Flur 13 Parzelle 244117, Carthäuserwall zu 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 245/17, h. Hinterbau(nur auf Flur 13 Nr. 244/17)— groß 1,38 Ar, Nutzungsweith 1710 Mark, eingetragene Eigenthümer zu 1: Ehefrau Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia, geb. Kniep, zu Köln, zu 2: Johann Adam Seffen zu Köln;
IV. Köln=Nippes, Band 25 Blatt 991, Flur 86 Nr. 801/134, Stammheimerstraße 120, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswerth 750 Mark, eingeeragener Eigenthümer: Schreinermeister Peter Riese zu Köln;
V. Köln=Neustadt, Band 189 Blatt 7528, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,57 Ar. Nutzungswerth 2250., eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Schmitt=Peffenhausen zu Köln,
am 13. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. März 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rbeinhohe am 21. April. Abends. Uhr m.10
.06.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Handelsmann brachte einen Schuhmacher um 50 M. Kostgeld und unterschlug dessem Sohne 2., die er für ihn eingenommen hatte. Die Gesammtstrafe lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Verübung von ruhestörendem Lärm und Beleidigung eines Schutzmannes drei Tage Haft und ein Monat Gefäugniß.— Ein Schreiner, der seinem Schlafcollegen das Portemonnaie mit 20 M. stahl, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Cartonnagen-Arbeiter wurde von der Anklage der Verübung groben Unfuges freigesprochen. Sein Freund, ein Tagelöhner, erhielt wegen Mit andlung eines Schutz mannes zwei Tage Haft und acht Tage Gefän
Vereins=Nachrichten.
F Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt
vorgestern im Restaurant Raue seine fünfte ordentliche General=Versammlung unter Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Ernst Leyendecker, ab. Bezüglich des vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichtes verweisen wir auf Nr. 96 des Kölner Local=Anzeiger und tragen nur noch Folgendes nach. Der Vorstand hat noch zwei weitere Verpflegungs=Stationen eingerichtet, und zwar eine in Daun(Eifel) für Männer, besonders Lungenkranke, die andere in Rheinbach bei Bonn für Frauen, so daß der Verein nunmehr über 13 Genesungs=Stationen mit insgesammt 80 bis 90 Betten verfügt; es sind folgende: für Männer: Frauenthal, Wissen, Beuel und Daun; für Frauen: Godesberg, Bensberg, Uckerath, Holzweiler bei Erkelenz, Geistingen (Sieg), Kessenich bei Bonn, Meckenheim, Heimerzheim bei Weilerswist, Rheinbach bei Bonn. Die unerwartet große Inanspruchnahme der Vereins=Einrichtungen, welche von 35 Pfleglingen mit 943 Pflegetagen im ersten Jahre, 86 Pfleglingen mit 2523 Pflegetagen im zweiten Jahre, 156 Pfleglingen mit 4891 Pflegetagen im dritten Jahre auf 366 Pfleglinge mit 11,138 Pflegetagen im vierten Vereinsjahre gestiegen ist, brachte es mit sich, daß die laufenden Einnahmen nicht mehr zur Deckung der Ausgaben ausreichten. Das Vereinsjahr 189798 weist daher einen Fehlbetrag von 1249 Mark auf. Die begonnene günstige Jahreszeit führte dem Verein bereits 60 Pfleglinge gegen 20 in derselben Zeit des Vorjahres zu, so daß der Vorsitzende die Zahl der Pfleglinge in diesem Jahre auf etwa 600 schätzt. In Folge dessen hat der Vorstand beschlossen, in einer ausführlichen Eingabe sich an die Stadtverwaltung um einen jährlichen Zuschuß von 3000 Mark zu wenden. Der Vorstand hofft zuversichtlich auf Bewilligung desselben, da einestheils der Verein dem dringenden Bedürfnisse abhilft, den Krankenkassen eine geregelte ReconvalescentenPflege zu ermöglichen und dadurch ohne Zweifel sehr häufig großes Elend aus zahlreichen Arbeiterfamilien fern hält, dann anderntheils hierdurch mittelbar das Armenbudget der Stadt in hervorragender Weise entlastet. Da nun auch dieser Betrag nicht zur Deckung der zu erwartenden großen Mehrkosten ausreicht, wird der Vorstand seine Bemühungen um neue Mitglieder und sonstige Zuwendungen mit vermehrter Thatkraft fortsetzen.— Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt und darauf die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt.
Der hiesige Bonifatius=Sammelverein hielt vorgestern in der Bürgergesellschaft seine diesjährige General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Lindemann, erstattete den Rechenschaftsbericht über das verflossene Vereinsjahr. Hiernach betrugen die Einnahmen der Hauptstelle Köln 6057 Mark, wovon 740 Mark durch den Verkauf von gesammelten Materialien, das übrige von den Mitgliedern und Ehrenmitgliedern des Vereins eingenommen wurde. Erfreulicher Weise konnte festgestellt werden, daß in zwölf Pfarreien, die im vorigen Jahre keine Beiträge abgeliefert hatten, neuer anerkennenswerther Sammeleifer entstanden sei. Acht Sammelstellen erzielten eine zum Theil recht bedeutende Mehreinnahme gegenüber dem vorigen Jahre, während drei eine, wenn auch geringe Mindereinnahme hatten. Im ganzen wurden 31 Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten unterstützt; darunter fünf in unserer Erzdiöcese. Herr Dompfarrer Camphausen hielt einen nach seinen eigenen Erlebnissen gezeichneten beifällig ausgenommenen Vortrag über das Leben in den Missionsgebieten, aus dem die Nothwendigkeit der Unterstützung der Bonifatius=Vereine klar hervorleuchtete. Herr Kaufmann Schmitz=Vallenberg hob hervor, daß Bonifatius=Verein und Bonifatius=Sammelverein nicht im Widerspruch mit einander ständen, und drückte die Hoffnung aus, daß die Kölner Sammelstelle in ihren Einnahmen bald alle übrigen überflügele. Alsdann sprach Herr Weihbischof Fischer, der als Protector der Bonifatius=Sammelvereine der ganzen Erzdiöcese bei jeder Gelegenheit für die Hebung und Ausbreitung derselben eintritt, seine Anerkennung über das Ergebniß der diesjährigen Einnahmen der hiesigen Hauptstelle aus und hob in seiner herzlichen Ansprache hervor, daß gerade die Sorge für die verwahrlosten Kinder so überaus nothwendig und Gott wohlgefällig sei; aber außer den Beiträgen möchten die Mitglieder des Vereins, wie auch die Statuten es wollten, Gottes Segen in beharrlichem Gebet auf ihr Wirken herabflehen. Besonders Köln, dessen Boden durch das Blut von Tausenden getränkt sei, die für den Glauben ihr Leben hingegeben, wo auch die Erstbekehrten des Heidenthums, die h. Dreikönige, ihre Ruhestätte sich erwählt hätten, sei berufen, für die Erhaltung und Verbreitung des Glaubens nach besten Kräften mitzuwirten. Darum möge außer dem so segensreich wirkenden Africa=Verein und Franciscus Xaverius=Verein auch der Bonisatius=Verein und sein Zweig, der Bonifatius=Sammelverein, allseitige Unterstützung finden. Herr Rechtsanwalt Karl Esser spendete noch besondern Dank den Vorsitzenden der Sammelstellen in den einzelnen Pfarreien für ihre angestrengten Bemühungen und brachte dann ein begeistertes Hoch auf den Herrn Weihischof Fischer, den unermüdlichen Förderer der edeln Sache, aus.
Der Schutzverband der Radfahrer für Köln und Umgegend hielt vorgestern Abend seine General=Versammlung ab. Die Zahl der Mitglieder, die bei der Gründung des Verbandes kaum 100 betrug, ist im Laufe des Jahres auf über 700 angewachsen. Fast sämmtliche Radfahr=Vereine von Köln und Umgegend sind dem Verbande beigetreten. Die aus dem Vorstande gebildeten drei Untercommissionen haben in 30 Sitzungen eine rege Thätigkeit entfaltet. Eine der wichtigsten Aufgaben des Vorstandes war die Expedition, sowie die Verpackung und Beförderung der Räder auf den Eisenbahnen. Die mit der Königl. Eisenbahn=Direction gepflogenen Verhandlungen führten dahin, daß die Eisenbahn Direction eine Anzahl Waggons mit den verschiedensten Verpackungsarten probeweise laufen läßt. Die Versuche sind noch nicht abgeschlossen. Die Niederländische DampfschifffahrtsGesellschaft hat völlig freie Beförderung gewährt, die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft den Tarif um die Hälfte ermäßigt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Dampftaffeerösterei J. Koux, Hoflieferant,.=Gladbach, wurde für ihre Schaufenster=Ausstattung der gesetzliche Musterschutz unter Nr. 91,544 gewährt.
mit Grümer&amp; Neu' echtem Panama-Holz-Wasch-Extract ein
Mal seine Wäsche behandelt hat, wird nie wieder ein anderes Waschpulver gebrauchen. Reich an Seifengehalt und bleichenden Extractivstoffen, mild, die Hände nicht angreifend und von höchst. Waschkraft liefert Grümer&amp; Neu'echter Panama=Holz=Wasch=Frtract b. leicht. Mühe ohne Bleiche d. schönste Wasche. 12 Pfd. 15. überall erhältl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag, 22. April 1898.
Seite 5.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rector
pohnhaus in der verlängerten Leyendeckerstraße in Köln=Bickendorf sollen zachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung in offentlicher Auschreib
hstehende
bung vergeben werden:
Loos 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, verauschlagt
zu 64974,03.,
Soos II: 17.63 com Sockel und Trägerunterlagssteine aus
Basaltlava,
Coos III: 28,43 chm hellfarbiger profilirter Sandstein zu Feusterbänken p..,
Loos IV: 24 33 chm Treppenstufen aus Hartgestein,
Loos V: 110,000 kg Träger aus Flußeisen,
Loos VI: 2451,70 qm Betondecken zwischen Trägern.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochen säglich im Zimmer 19 des Hochbauamts, Glockengasse 2527, während der Geschäftsstunden einzusehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Mittwoch den 11. Mai 1898, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, 15. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector: Schilling.
Loos II. Loos III. Loos IV.
Für den Neubau eines Wohngebäudes Zeughausstraße Nr. 13
(sogenannter Römerthurm) sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
Loos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu 25110,14 M. Steinmetzarbeiten, verauschlagt zu 8837.48 M. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 1955,51 M. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, verauschlagt zu 3284,59 M.
Loos V. Schmiedearbeiten(Trägerlieferung), veranschlagt zu 3617,00 M.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei für jedes Loos getrennt bis
Donnerstag den 12. Mai, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 24, Zimmer 25, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen bis dahin in den Geschaftsstunden zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 20. April 1898.
Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e c t o r:<space> S c h i l l i n g.<space>
Zur heiligen Communion
emsehte.
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbücher.
ohne Goldschnitt 90 Pfg. u. höher, mit Goldschnitt R..50 u. höher in 25 verschiedenen Einbänden, und Preislagen.
Communionkarten,—
Rosenkränze,4 Va große Auswahl
heitigene cS 18.
Broschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= u. Schreibwaaren,
oublé=Kreuzchen und Hals=Aetten,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Schutzmarke.
Jcde Hausfrau verlauge ausdrücklich
Schrauth's SalmiakTerpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
48 Franz Bartman, 48
Iuh.: Julius Aeyer. 8
Niederlage renommirtester Kohlenzechen.
Specialität in besten Haus- und Herdbrandkohlen.
a. Koks. Beste Industriekohlen. Brikets
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 942
Locales.
&a Durchreisende. Graf von Flandern traf mit Gefolge gestern Morgen mit dem Schnellzuge.51 Uhr, von Brüssel kommend,
hier ein und fuhr mit dem Berliner=Zuge um.35 Uhr Vorm. nach Dresden zur Theilnahme an der Jubiläumsfeier als Vertreter seines Bruders, des Königs der Belgier.— Prinz Christian von Däucmark kam gestern mit dem Hamburger Schuellzuge um.35 Uhr Vorm. hier an und fuhr um.3 Uhr Vorm. nach Paris weiter.
. Castan's Panopticum hat eine neue Sehenswürdigkeit erhalten, welche für die nächste Zeit eine nicht gewöhnliche Anziehungskraft ausüben dürfte: eine aus 40 Personen beider Geschlechter bestehende Truppe von Einwohnern der Insel Java. Kleine, untersetzte Gestalten waren es zumeist, welche in der gestrigen Vorstellung ihre Künste und Lebensgewohnheiten vorführten; indeß zeigt schwellende Musculatur besonders bei den Männern Kraft und Gesundheit an. Die javanische Race wird zu den schönsten des indo=europäischen Stammes gezählt, und diesem Urtheile kann man zustimmen, wenn man von der schiefen Augenstellung, der flachgedrückten Nase und der eigenthümlich geformten Stirne absieht. Die Farbe der Haut ist blaßgelb bis hellbraun, die Kleidung der Truppen Mitglieder eine orientalisch=phantastische, das Wesen der Männer und Frauen auscheinend bescheiden und friedliebend. Das Programm der Truppe besteht zu einem großen Theile aus Tänzen oder vielmehr rhythmischen Pautomimen. Eine eigenartige Beigabe zu diesen Aufführungen ist die von einem vollständigen Orchester ausgeführte Musik, welche einem verfeinerten Ohre wohl kaum als ein willkommener Schmaus erlönt. Von dem Stamme der Javaner wird diese Musik jedoch über alles geschätzt, und ohne Musik gibt es für sie kein Vergnügen. Daß die Zavaner ein nicht uncultivirtes Volk sind, beweisen die von ihnen geübten Künste, von denen die Verfertigung von Wachsmalereien besonderes Interesse erregte. Gewandt und emsig zeichnet der Künstler auf weißem Stoffe mit einer Art kleinen Pfeise, aus deren Oeffnung geschmolzenes Wachs in schmalen Linien ausfließt, die Umrisse des darzustellenden Gegenstandes. Mehrfacher Verrichtungen bedarf es dann noch, bis das Gebilde mit seinen bizarren und vielseitigen Dessins fertiggestellt ist. Auch ein geschickter Vergolder befindet sich unter der Truppe.
B Ein schwerer Verbrecher wurde vorgestern Nachmittag hier eingefangen. Es war der Mensch, der s. Z. am Königsplatz ein junges Mädchen überfiel und vergewaltigte. Dieserhalb wurde er von der hiesigen Strafkammer zu 7½ Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der Verbrecher simulirte im Zuchthaus Wahnsinn und wurde daraufhin nach dem Irrenhause zu Vonn zur Beobachtung gebracht. Hier entsprang er und wandte sich nach Köln, wo er vorgestern Nachmittag in der Bechergasse festgenommen wurde.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am
Mittwoch=Abend im Krystallpalast unter dem Vorsitze des Herrn C. O. Schlegel eine General=Versammlung ab. Dem allgemeinen
Bericht
Lorsitzenden ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl im
abgelaufenen Jahre so ziemlich dieselbe geblieben ist. Der Verein will seine Thätigkeit wesentlich erweitern und hat zu dem Zweck ein Bureau gemiethet und einen juristisch und national=ökonomisch gebildeten Secretair gewonnen. Das Bureau soll am 1. Mai eröffnet werden. Neben den bisher im Interesse der Mitglieder geführten Einrichtungen soll in Zukunft auch Capital=Besorgung in den Bereich der Vereinsthätigkeit gezogen werden. Rückblickend bemerkte dann der Redner, der Verein könne mit seiner bisherigen Thätigkeit zufrieden sein. Man brauche nur auf den Steuerzettel von 1895.96 mit 150 Procent Gebäudesteuer zu verweisen und anderseits auf das, was die Haus= und Grundbesitzer heute zahlen müßten. Zu begrüßen sei die neuerdings von der städttschen Verwaltung ausgenommene Förderung des Verkehrs mit der Umgebung durch Errichtung von Kleinbahnen. Sehr zu bedauern sei aber der immer noch nicht beseitigte schlechte Zustand der Thorstraßen. Zu Punkt 2 der Tages=Ordnung: Stellungnahme zu der Bildung eines preußischen Landesverbandes und Beitritt zu demselben berichtete Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Es sei schwierig gewesen, einen preußischen Landesverband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine zusammen zu bringen, da die Interessen des Ostens vielfach mit denen des Westens collidirten. Auf dem Leipziger Verbandstage wurde im vorigen Jahre beschlossen, einen Ausschuß für preußische Angelegenheiten zu wählen, dem indeß die westlichen Vereine widerstrebten. Der genannte preußische Ausschuß hat dann dem Kölner Verein das Angebot gemacht, der Verein solle zwei berathende und beschließende Stimmen im Ausschuß haben, ohne dem Centralverband beitreten zu müssen. Auf einer am 12. December v. J. in Berlin abgehaltenen Versammlung ist dann die Gründung eines preußischen Verbandes beschlossen worden, der sich demnächst in Wiesbaden constituiren wird. Der Redner hielt den Wiedereintritt auch in den Centralverband unter den gegenwärtigen Umständen für unbedenklich und gerechtfertigt. Dem Vorstande möge anheimgegeben werden, in Wiesbaden dem preußischen Landesverbande, und wenn die Mitgliedschaft des Landesverbandes vom Beitritt zum Centralverbande abhängig gemacht werde, auch diesem beizutreten. Es gelte einen festen Zusammenschluß zu schaffen. Herr Schlegel führte dann in einem längeren Vortrage über die Anträge Mies= Weyerbusch betreffend das Communalabgabengesetz aus, die Haus= und Grundbesitzer in Köln seien ganz entgegen der Ansicht des Herrn Regierungs=Commissars Nölle mit der Besteuerung durchaus nicht zufrieden. Eine Abänderung des Communalabgabengesetzes sei für das nächste Jahr sicher zu erwarten. Nachdem das Abgeordnetenhaus die Anträge Mies=Weyerbusch an eine Commission von 14 Mitgliedern verwiesen habe, die am 25. Februar und 9. März Sitzungen hielten, sei die Commission bis zur Herbeischaffung benöthigten Materials vertagt worden— ad calendas graccas im Hinblick auf die bevorstehende Schließung des Landtags. Es sei bemerkenswerth, daß alle Parteien Redner zu Gunsten des Haus= und Grundbesitzes vorgeschickt hätten mit Ausnahme des Freisinns, der nie etwas für deuselben gethau habe. Der Redner ist der Ansicht, daß indirecte Steuern für Lebensmittel absolut abzulehnen sind; er fordere aber eine Luxussteuer, die das doppelte und dreifache der jetzigen Summen aufbringe. Das fremde Bier könne statt 65 Pfennig pro Hectoliter eben so gut drei Mark tragen; desgleichen könne der Wein eine Besteuerung tragen. Dann sprach Herr Architekt Crones über die Baupolizei=Ordnung und deren Handhabung. Er beklagte die herrschende Unsicherheit und hob hervor, seiner Ansicht nach habe die städtische Polizei einen festern Halt gegenüber der Regierung besessen wie die königliche. Die Schuld liege nicht an Personen, sondern am System. Er empfahl, den Vorstand oder eine Commisiion zu beauftragen, bei der städtischen Verwaltung dahin vorstellig zu werden, daß bei der nahe bevorstehenden Neuordnung die Wünsche berücksichtigt würden. Herr Schlegel glaubt, der Architetten und Ingenieur-Verein wäre am competentesten, in dieser Sache seine Ansicht zu äußern. Es wurde beschlossen, mit dem Herrn Beigeord neten Klußmann Fühlung zu nehmen und eontl. eine Eingabe unter Zuziehung von Fachleuten zu machen und dieselbe der städtischen Verwaltung und der Regierung zu überreichen.
Damenbinden,
a. Qualität,
Dtzd. M..20.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Aurippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,800. Mark 1,000,060.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
-% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½2% vei einmonatlicher Kündigung. 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amr Wirtz, Stolberg, Rhl.*
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Bitte probieren Sie
Weisser Metallputz
das anorkannt
FAIEATT EORDERER beste Putzmittel der Gegenwart; Sie
##1T###Shausen-## werden von dessen unerreichten QuaScHVichler- Gagges lität sicher überrascht sein
Vorzüge:
Weisser Metallputz
schmiert nicht, greift das Metall nicht an u. erzeugt schnollstens und mühelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
Alleinige Fabrikanten: Schmitt&amp; Fürderor, Wahlershausen-Cassol.
FBRENNABOR
Eigene
G. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.*
Peuloerstr. 81.
Totaler Ausverkauf von Pferdegeschirren.
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf; verkaufe daher zu außergewöhnlich billigen Preisen: 10 compl. werthvolle Pferdegeschirre mit silbernen Beschlägen und schwarz. 4 complete Offizier=Reitzeuge, Artillerie=Kummete. Sauler, leichte und schwere Peitschen, Koffer und Schultaschen, Sommerdecken und Deckengurten weit unter Preis.
Löhrer, Waisenhausgasse 20. die Waare ist reell und eigene Handarbeit.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
Damenhüte.
elegant und chie garnirt, zu bekannt billigen Preisen.
J. Schmitz-Weiser, Herzogstr. 5.
Glasmalerei=
Imitation
zum
vecoriren von Fensterscheiben.
prachtvolle, zweckmäßige Neuheil, von jedermann leicht anzubringen. dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 2.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
antiquarisch und neu
K. A. Stauff,
Große Budengasse 1.
Die Ochseumetzgerei Ferkulum 34 verkauft fortwährend täglich frisch alle Tuppen= und Bratenstücke a Pfund 50 Pfg.
Tivau zurn Klappen von 30 M. an Tophag mir gutem Bezug v. 2##an Natratzen mit gutem Drell
von 18 A an.
Nur solide und eigene Arbeit.
Auspolstern von Matratzen, Sophas prompt und billig.
Polstergeschäft Antoniterstraße 5
ist so eren wieder eingetroffen bei.
G. Bockerodt,
Johannisstr 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 1 Freitag, 22. April 1893
Seite 6.
Gegründet 1872.
Fernspr. 1452. Aeltestes und bestrenommirtes
Schuhwaaren-Haus
Köln,
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
Joh. Pennig
Köln,
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
Bezugsquelle in prima Schuhwaaren
aller erdenklichen Sorten. 8
Junge Mädchen
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht von der„„„„„
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
Panorama International, Nur noch 6Tage,
Woche:
Geöff. tägl., auch
Zwei Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte,
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind das altbekannte Mondamin zu Mehl= und Milch=Speisen, vielen köstlichen heißen Gerichten von Mittag= und Abendessen verwendbar, und
Back-N
ein neues Fabricat, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod. Kuchen,
Cakes, Sandtorten 2c. Auf—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggen=Mehl ist stets 1 Löffel Back=Monda trocken zu vermischen: also braucht der Teig keine Hefe. Es vereinfacht das Anrühren und macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen. Packete à 40) mit guten Recepten
in allen einschlagigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Köln.
Endgültig vom 14.—17. Mai c. Ziehung der
illetzer Dombau=Gpeld=Lotterie. p. Jogs2..30
##2000 etl.
in
Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2
Wiesbaden, Ziehung verlegt auf endgültig den 21.—23. Mai c, per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Cew. zu. 90,000 fo-Prbtent.
ziehung 7. Mai.
Geldgewinne
Große Auguste Victoria=Lotterie Haupt M. 20,000, 10,000, 5000 ett. 3389
mit
tettiner u. Königsberger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M. 6h
Hauptgewinne zusammen 20 Equipagen und 167 Reit= und Wagenpferde.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren Fabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Petero) findet statt
Hohrstraße 39, I. Etage
10—12 Uhr, ½5—½8 Uhr.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Majolika=Oefen,
transportabel, Hohenstaufenring 25 p
Sächsischer Verein.
Zur Feier des 70. Geburtstages sowie des 25jähr. Regierungs=Jubiläum
Sr. Majestät des Königs Albert von Sachsen
findet am 23. April, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale eine Festlich keit, verbunden mit dem
2. Stiftungsfest
des Vereins, statt. Der Vorstand.
Karten sind beim Schriftführer Herrn Alfr. Schreiber, im Hause Lindau &amp; Winterfeld, Altermarkt 67, zu habe.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 24. April 1893:
Morgens: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen mit ihren Armen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr: Gemeinschaftliche Andacht mit Segen in der VincenzKapelle in der Stolkgasse hier.
Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Insel Corsica(Ravoleon's.) Neu!
ionn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Sonntag, 24. April 1898, Abends 6½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Langgasse):
Lieder-Abend
der Gesang=Schülerinnen von Frl. Tony Kelbling, unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mimi Bussius. Die Begleitung der Gesänge hat Hr. A. Krögel, Lehrer am Conservatorium, übernommen.
Karten à M.50 und Programme mit Texten a 20 A zu haben bei: A. Sauerwald, Musikalien=Handl., Breitestr. 118, Neuvner, Buchh., Hohestr., beim Hausmeister der Lese, bei Frl. B. Paga, Flandrischestr. 22, bei Frl. Kelbling, Hohenzollern=Ring 36, und deren Schülerinnen.
Der Reinertrag des Concertes wird dem Fonds der Langenbach=Stiftung für arme Musik=Lehrerinnen zugewandt.
Familienturnen
Turnhalle, Mauritiuswall 56.
VerUnterrichtbeginnt Salus
für Mädchen v.—12(14) u. Knaben v.-9(10) Jahren.
Das Knabenturnen für Schüler von-14 Jahren
findet Mittwochs und Samstags von—7 Uhr statt.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut anbringen konnen, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Tank im Voraus. Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der Vorstand.
(PictoriaMelange)
* Ueberall käuflich.
Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7. U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz. Telepnon Nr. 780,
CommunionFreitag
9 Uhr:
(Nähe Dom). Telephon Nr. 3135, empfichlt
u. Festgeschenke
□
als:
Gruppen der heil. Familie, Cruzittxe in Onyx, Elfenbein, Bronce. Nickel. Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere. Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
Heiligen-Statuen und
den 22. April, Abends
Ordentliche
Verelll. Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht des Vorstandes; Bericht der Rechnungsprüfer Antrag auf Entlastung des Vorstandes; Vorstandswahl; Wahl der Rechnungsprüfer; Festsetzung des Eintrittsgeldes und des Mitglied beitrages für 1898 99.
Circus.
Freitag den 22. April, Abends 8 Uhr:
Grande Représentation llors ligne.
Nur noch 3 Aufführungen der neuesten sensationellen Wasser. Pantomime
Chevaliers
Blanc u. Woir.
Auftretendes gesammten KünstlerPersonals. Vorführung der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde, Orisinal-Dressur des Diectors A. Schumann.
Am 24. April letzte
Sonntags-Vorstellungen.
Windthorstbund, Köln.
Sitzung:
0 Freitag den 22. April 1893,0 9 Uhr Abends:
Referat: Die Grundsätze der Centrumspartei.* 235s33003
Luftkurort Schleiden, Eifel
umgeben von den besten Nadel= un Laubwaldungen. Bester Aufenthalt st Erholungsbedürftige. Gute Pension in
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischer
L. Britz.
Nur beste Waart.
16 2
18
25
äusliche Kunst.
IaSannfLT in allen Zweigen der Kunststickerei und kunstUnterrient gewerbl. Techniken. Näheres durch Prospecte.
Aufzeichnen, Anfangen u. Anfertigung kunstgewerblicher Arbeiten.
Eugenie Reinhard,
Lehr=Institut für Kunsthandarbeiten, Cleverstraße 29(Haus Gerber).
Vertreter: W. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
Dr. Euteneuer,
von
Dr. Euteneuer.
Sprechst.: Montags, Donnerstags
—7½ Uhr.
Palmstraße 16.
Dr. Adolph.
Sprechst.: Mittwochs, Samstags, 4½—61 Uhr.
la. Weizenvorschußmehl.
„ Kaisermeh
„ Stampfmelis
„ Würfelraffinade... 27 „ bosnische Pflaumen v. 20—40 „ Gemüse=Nudeln von 25—50 „ sächsische Riesenerbsen. 13 „<space> S p a l t e r b s e n<space> 1 3<space> „ weiße Bohnen.... 11
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>.<space>.<space> 1 3<space>
„ neue Linsen von 15—28
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmeckt der Qualität von 80 J das Pfu# und höher, sowie alle andern Colons waaren empfiehlt
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.„
Verlegte Bureau und Wohnung
Habsburger=Ring 12 nach
Bismarckstrasse 18
zwischen Kaiser Wilhelm=Ring unVenloerstraße.
Paul Welter,
vereideter Landmesser.
Fernspr. 2221.
Aufpolstern von Matratzen u.
* gut u. billig. Waisenhausgasse 2 Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemein. P. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.