tsstelle und Anzeigen-Annahme 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eüzligla gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
siro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Schuh-Haus A. M. Joseph,8
2 Fss Schildergasse 59, 2
5 ON Illeinige Verkaufstelle SMM 8
der weltberühmten 8 Ves 8
□ 10840„„ C
8 Otto Herz&amp; Co.'s 8
9 Schuhe und Stiefel G
D für Herren. Damen und Kinder.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
Verkaufshaus Fabrik
Eigelstein 34. Domstraße 51
Telephon 339.
Rohrplattenkoffer.
Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer.
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen
Zu haben in den Apotheken und bessern Drognerieen
Besonders beliebte ken: BA à 26. BB à 27, ADT a 33 M. per½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite
HolzdrahtRouleaux
für Schaufenster, mit und ohne Schrift, für Veranden, Wohnhäuser 2c., überall anbringbar, zum Schutze gegen Sonne und Hitze, das beste und billigste, was bis heute erfunden wurde. Carl Niederstein, Bertreter und Alleinverkauf einer vielfach prämüirten Fabrik. Tapeten= u. Wachstuch=Handlung, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.„
PetrolKochöfen
Saiion 1390,
— Haller’s Patent
beste Oefen der Gegenwart,
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
KirschHagedorn,
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen,
Herzogstraße 13.
IEEIGE
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65
—4 Mittelstrasse—4
Telephon 3405.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 5 Mittwoch, 27. April 1893.
Offene Stellen.
kür Colonialwaaren=Gesch.
brav. kath. Junge v. L. v. 15 Jahr. f. alle Arb. ges. Köln, Ehrenstr. 59.
Nur 5 PI.
9.
igers. Schon für ag von 10 oder sich daher lohr Annahmestellen, welche Placate kenntlich gemacht sind.
der schnell und billigst Stellung
find. will, verlange pr. Postkarte die
Zimmerleute
esucht. Zu melden vom 28. pril an auf der Baustelle
Ein junger Bäckergeselle
sucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 114.
ucht. Meldungen von 10—12 Uhr mittags. Bureau der Gasglühstkörper=Fabrik Marsilius,
Sternengasse, neben der Post.
Friseur-Lehrling oder Volontär
sucht. Flandrischestraße 5.
Für Wirthschaft
Schreinergehülfen gesucht. Georg Geschier, Ahrweiler,
Dampf=Schreinerei.
Arbeit in Wirthschaft
Zur Glocke,
gesucht. Waidmarkt 27.
Packerstelle.
Wir suchen einen gut empfohlenen kann im Alter von 20—30 Jahren
Gebrüder Diel.
9
Für die 0
suchen wir eine gewandte, zuverlässige Person, um dort den Kölner Local=Anzeiger auszutragen.
Meldungen Vormittags—11 Uhr, Nachmittags —7 Uhr in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 20.
dlsultuttssss
(5
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Taillen=
Arbeiterinnen,
erste Kräfte, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Dahas, Zur vollst. Ausbild.
KObes- suche brav. Lehrmädchen achtb. Fam. sof. od. später. Lehrvertrag. Meld. von 4 bis 7 Limburgerstraße 29, Laden.
feinsten angefertigt.
Eine Anzahl junge Mädchen
gegen hohen Lohn sof. ges. Lichtstraße 28.
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A. II.
Nippes, 28 Siebachstraße 23.
Uhren, gut reinigen 1 K. neue
u. bill. Se
Florentin
r bereit ist, die Vertretung rheinischen Notars und sanwalts von Anfang Mai Wochen zu übernehmen, wird n, seine Fr.=Adresse u. W B 1941 Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung anzugeben. f
Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Schwärze=Fabrik Köln=Sülz.
Jüngeres Mädchen
für glatte Maschinenarbeit gesucht; dauernde Stellung.
J. Bornheim, Antonsgasse 5
Zum 1. August für einen kleinen Haushalt nach Trier ein gesetztes. braves, katholisches
welches die Küche versteht und die Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Angeb
unt. 7 II 1877 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. t
Stellen-Gesuche.
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
rau sucht Kund. im Nähen, Aufbe
Dienstmädchen,
katholisch, proper. stark, für sämmtliche Dienste im Hauswesen sofort gesucht. Zeugnisse erbeten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 2, Unterh.
Eine tüchtige
EE □
Köchin
für ein herrschaftliches Haus in Köln gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 625 mit Abschrift d. Zeugn. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Eisenwaaren=Handlung Krefeld's sucht für das Detail=Geschäft einen angehenden
Commis
kathol. Confession als Verkäufer. Es wollen sich nur solche melden, die branchekundig und im Besitz bester Zeugnisse sind. Gehaltsansprüche er.=Offerten u..T 1982 bes. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszta.
Properes braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für kleine Haushalt. ges. Brandenburgerstr. 24 1.
Taillen.
Rock= und Aermel=Näherinnen finden dauernde Beschäftigung An Lyskirchen 14B bei Lonise Fiedler, 0 Schwarz.
Ein prop. Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 24.
rop. Mädchen zu einer ältern Dame gegen hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Eintrachtstraße 26.
Dienstmädchen für Küche
u. Hausarbeit gesucht. Severinstr. 62.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Sternengasse 3, 2.
Et.
Zum 1. Juli, event. auch später. wird ein sehr zuverlässiges, gesetztere
Kinderfräulein
nach Verden. Prov. Hannover, gesucht. Nur sehr gut Empfohlene wollen sich melden. Franco-Offerten unter
W C 1945 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Strebsamer kath. Mann, erste Kraft. lange Jahre als
Reisender
in einer Lack= und Farbenfabrik thätig, wünscht sich zu verändern.
Derselbe würde der Colonialbranche den Vorzug geben. Gefl. Fr.=Offert unt. W O 1952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb Ein junger Priester wünscht Stelle
als Hausgeistlicher.
Gefl. Fr.=Offert. u. W A 1943 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Für einen braven 14jährigen Jungen vom Lande wird Stelle als
Lehrling
in einer Colonialw.=Handl. gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inständiger junger Mann mit grten * Zeugnissen sucht Stelle als Hausdiener oder dergl. Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl
1cediegenes älteres Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Eintrachtstraße 26.
Properes, starkes Mädcher
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Eintrachtstraße 26.
Einfache, gut empfohlene
Haushälterin sucht Stelle
in ruhigem Haushalt. Fr.=Offerten u
A M 2000 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin
Katholische, alleinst., ältere Dame. Wwe., sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off.
u. A E 1991 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Arbeits-Gesuche.
Steppdecken
Greven,
billig angefertigt.
Damen= und Kind Garderobe wird gu
Löwengasse 12.
erren=, Damen= und Haushaltungs wäsche wird angenommen.
Brunostr. 1A, 3. Et.
M
neuem Stoff bez. Waisenhausg.
mpfiehlt sich in Ausführung derartigen Arbeiten in Accord. M stehen zu Diensten, auch nach ausn Off. unter II 5 an H. Moden Nippes, Sechszigstraße 57.
Tüchtige Frau sucht Kunden zu
*— Waschen und Putzen.
Marzellenstraße 37
Wer seine u
gründlich, schnell und bi reparirt haben will, wende nach Sterneng. 54. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u Putzen. Kyffhäuserstr. 23, 1. Et.
Damenhüte
werden
garnirt
für 60 3 elegant und Zuthaten nach Belieben.
Zu vermiethen.
3. Etage
helle Räume an stille Leute 27 Mark zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
4 luftige abgeschlossene
Antritt am
Mai
Daa
Schön möblirtes Zimmer, stra wärts, billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch
Rippes, s.
Küche und Mansarde
z1
irt. Zimmer Löweng. 12.
Ein Zimmer
für einzelne Person für 7 M. zi miethen. Große Neugasse
Unterricht.
.
*
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ündlicher prakt. Unterricht nach den uest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktisch. Unterricht ich System Roussel=Paris. Chiker, eg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn öthig, sogar ohne Anprobe. Lehre ich nach Wiener Methode. Damen nnen Kostüme frei i. Cursus anfert. M. Beckers, Mittelstraße 40.
Gründliche
Nachhülfe
allen Fächern höh. Schulen wird
it Erfolg ertheilt; auch sichere vorbereitung in höhern Klassen in irzer Zeit. Honorar billig. Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die eschäftsstelle d. Bl.
Clavier-Curse
516 an die
3 Mark.
sode. Fr.=Off. unter beschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten
Beste Empfehlungen. unter Nr. 622 an die
rtheile gründl. Unterricht d. Std. nur 75 J in Franz., Engl., tein, Griech., Rechnen u. Mathetik. Sprechstd. nur v.—2 Uhr. Breitestraße 149, 2. Et.
Ein junger Mann wünscht englische stunden zu nehmen, im Austausch lcher der französ. Sprache. Off. u.
Clavier=Unterricht
lach gründl. u. l. faßl. Meth. von nerg. jungen Fräulein in u. außer ).<space> H a u s e.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 5 2— 5 4<space> p a r t.<space>
Gesucht wird Unterricht in der
französ. Sprache
am liebsten Einzel=Unterricht) event. nich bei Schüler einer höh. Lehranstalt.
Fr.=Offerten mit Angabe der Honorar-Ansprüche sind zu richten unter B 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Capitalien
Spar= und Leihbank
zu
eingetrag. Genossenschaft m. b. Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit%, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1.
nahere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien in jeder höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
Zu verkaufen.
Severinstraße
K
artoffeln
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Mittwoch, 22. April 1893.
Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 20,05 Sterbefälle gegen 21,54 bzw. 22,75 und 21,09 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space>„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher gegen 3„„
— 2—
1
6— 12—
—.——— 2/15
12
133 11—3 3 1/ 6 1125 121 /73—
1 35 41 6— 4—- 423 2474 □7
1126 214m 4 3 I4/II7/10.113" 3
3 32 111—512— 785
Tocales.
7 Jubiläum. Der Reichsbank=Beamte Herr Peter Joseph Brings feiert heute sein 25jähriges Jubiläum als Kassendiener.
* Die neuen Hafen=Anlagen bilden gegenwärtig mit Recht das Ziel zahlreicher Wanderer, da es sich schon verlohnt, die großartigen Bauten und Einrichtungen etwas näher zu besichtigen. Diejenigen Mitbürger, welche dies bisher noch versäumt haben, machen wir aufmerksam darauf, daß die dem Publicum bisher gestattete Besichtigung nur noch bis zum 1. Mai, dem Tage der Betriebs=Eröffnung, zugelassen werden kann.
* Auslegung der Wählerlisten. Nachdem durch kaiserliche Verordnung bestimmt worden ist, daß die Neuwahlen für den Reichstag am 16. Juni d. J. vorzunehmen sind, hat der Minister des Junern den Tag, an welchem in Preußen die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, auf den 18. Mai d. J. festgesetzt.
X Panorama International, an St. Agatha. Für die laufende Woche ist ein neuer Cyclus Algier ausgestellt. Die erste Reise erstreckt sich vorläufig von Algier bis Biskra. Algier(Algerien), auf der Nordküste Africa's zwischen Marocco und Tunis, vormals türkischer Vasallenstaat, wurde 1830 von den Franzosen erobert und zu einer Colonie gemacht. Die Stadt Algier gleicht, vom Dampfer ausgesehen, einer italienischen Stadt. Das Innere macht einen bunten Eindruck, indem neben arabischen Bauten Moscheen und europäische Prachtgebäude dicht nebeneinander stehen. Das prachtvolle Opernhaus könnte jeder europäischen Großstadt zur Zierde dienen. Der Straßenverkehr ist ebenfalls sehr vielgestaltig, indem Beduinen in ihren Burnussen und Turbans mit modisch gekleideten Europäern bunt durcheinander wimmeln. Alles sieht sich großstädtisch an. Andere Bilder sieht man auf der Reise nach Bone, Constantine und andern Orten. Die Bevölkerung ist meist schmutzig und verlumpt. Sehr gut sehen die arabischen Soldaten aus, die auf einem Schnellmarsch begriffen sind. Auf dieser Reise begegnet man auch wiederholt Karawanen. An die Herrschaft der Römer über diese Lande, welche die Provinz Numidia(Mauritania caesarensis) bildeten, erinnern die Palast=, Tempel= und Bäder=Ruinen bei Lambessa, Tamugas und Guelma.
Unfälle. Ein kleines Mädchen von etwa sieben Jahren wurde gestern Mittag in der Mörsergasse von einem Milchfuhrwerk überfahren. Die Lenkerin des Wagens hieb auf ihr Pferd ein und fuhr davon. Sie wurde aber von einigen Männern eingeholt und nach dem Polizeiamt geleitet, wo der Thatbestand festgestellt wurde. Dem schwerverletzten Kinde wurde sofort ärztliche Hülfe zu Theil.— In der Ursulastraße, deren Fahrdamm seit einigen Tagen durch Erbreiterung des Bürgersteiges erheblich eingebüßt hat, stieß gestern Morgen ein Frachtwagen mit einer herrschaftlichen Equipage zusammen. Letztere und das Pferd desselben wurden erheblich beschädigt; auch der Insasse der Equipage, welcher aus dem Wagen stürzte, trug Verletzungen davon.
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
B Die Strafkammer sprach den der vorsätzlichen Mißhandlung im Amte angeklagten Polizei=Commissar Schröfel frei. Es sei berücksichtigt worden, so führte die Begründung des Urtheils aus, daß es dunkele Nacht gewesen, daß der Commissar in Bedrängniß gewesen sei, und daß er nach mehrfacher Aufforderung an die Urheber der Ausschreitungen, sich zu entfernen, dazu übergegangen sei, die Straße zu räumen. Als der Angeklagte sich dann dem Esser gegenüber befunden habe, der objectiv nichts mit der Sache zu thun gehabt hätte, sei nicht anzunehmen, daß er ihm vorsätzlich die Schläge versetzt habe. Der Staatsanwalt hatte 30 Mark Geldstrafe beantragt.— Am Abend des 14. November v. J. wurden zwei Leute von dem 18 Jahre alten Tagelöhner Wilhelm Köllges von hier und einem unermittelt gebliebenen zweiten Burschen angerempelt. Es entstand eine Rauferei; einer der beiden Leute wurde zu Boden geworfen und erhielt eine Wunde am Kopf. Ein dritter junger Mann hörte, wie Köllges rief:„Stech ihn kapott!" und eilte hinzu, um seinem Freunde beizustehen, wurde aber durch einen Messerstich, der ihm am Ohre beigebracht wurde, von seinem Vorhaben abgeschreckt. Köllges war nun wegen vorsätzlicher,
Für
Gestemp. silberne RemontoirUhren mit Goldrand von 10 M. an und höher. Goldene gestemp. Remontoir=Uhren von 20 M. an und höher nebst passenden Uhrketten in Nickel und Doublé von 20 Pfg. an empfiehlt in großer Auswahl
Bleißem,
Eigelstein 113.
Neuen Salzvollhering
versende die Original=Tonne unfrankirt ab hier:
½
N. 20.00. K. 11,00. K..00 per Bahn=Nachnahme.
Das Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., franco Postnachnahme 3,00 M. L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.
Mühlenverkauf.
In der Nähe Euskirchen's, am Erst mühlenbache, stehen zwei Betriebe billig zum Verkauf u. erfahren Reflect. Näh. a. Fr.=Off u. A 1 2006 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein
Mautelofen 30 M ein zweilöcheriger Herd 10. und eine eiserne Bettstelle 6 N.
„Magnusstraße 29, 3. Er.
Köln=Lindenthal
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vor garten, unter Preis, unter günst. Be dingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfd. netto 8 J. 50§ frei inel Dornum, Ostfrsl. Gebr. Willms.
Privathaus mit Garten,
südwestliche Neustadt, 28 Räume, vom Eigenthümer à 48,000 M. zu verkauf Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gartenmöbel gesucht:
Tische und Stühle. Severinstraße 62.
— Per cuz eien. 91] Pfandscheinen, AnIII nayme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Dinstag=Morgen ein schwarzer
von Bayenstraße. Holzmarkt bis Obenmarspforten verl. Obenmarspforten 12.
Vermischtes.
#mzugshalber zu verkaufen:
47 gut erhaltener Mante
SE
Kost und Logis.
Unter Gottesgnaden 4.
Gute Kost u.
finden junge Leute billig
Burgmaner 32, am Appellhof.
Messere Herren finden guten reich#lichen Privat=Mittag= und
Abendtisch in besserm Hause.
Ursulastraße 26.
Für bessere Herren
ichlicher Privat=Mitta ndtisch in besserm Han Ursulastraße 26.
guter rei
und=Abendtisch
Kräftigen
in gutem Hause von jungem Mann gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 637 a. d. Geschailsst. d. Bl.
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preislagen bei
Kummer,
Mühlenbach 5.
Kin großes, gebr. Sopha für 10. zu verk. Arndtstraße 5, 1. Et
6000 Wein= u. Bordeaux=Flaschen zu verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
N
KTE
Suche am Deutschen Rina
ein Haus für 1 oder 2 Fämilien zu kaufen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. mit Preis=Angabe und Bedingungen u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, “<space> a m<space> S t a d t= T h e a t e r.<space>
Haden=Einricht. f. Colon. u. Mater.
auß. Theke ges. Real—8 Mtr. l. in 2 Stücken. Kann a. Oberreal allein sein. Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Arbetter=Gesuche für den Kathol, # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
87
Anzeigon-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54. Ed. Volk. Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dilnn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Psg.
ebendaselbst.
ss
Schöffengericht. Wegen unnützen Knallens mit seiner Peitsche muß ein Fuhrmann 5 M. an die Strafkasse abführen.— In einer Fabrik hatte ein Meister einen Tagelöhner angehalten, etwas schneller zu arbeiten. Der Tagelöhner beschimpfte und bedrohte den Meister, und schlug ihm mit einem heißen Eisen ein Loch in den Kopf. Das Urtheil lautete auf zwei Monate und vier Tage Gefängniß.— Der Provisionsreisende Heinrich Lehmann soll seinem Dienstherrn 30 M. und vier Bücher unterschlagen haben. Das Gericht nahm an, es habe dem Reisenden das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt und sprach ihn frei.— Ein Handlungsgehülfe versuchte auf der Hohestraße hierselbst einen Mann, welcher wegen Zechprellerei festgenommen wurde, aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. Der Commis erhielt dafür einen Tag Gefängniß.— Ein Kutscher wurde wegen Mißhandlung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein gegenwärtig in Holland wohnender Conditor betrieb hier ohne Concession eine Schenkwirthschaft; auch hatte er das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Die Strafe wurde auf 70 M. bemessen.— Gegen zwei Schutzleute, die ohne Entschuldigung ausblieben, wurden Ordnungsstrafen von je 10 M. festgesetzt.— Ein Schutzmann hatte eine Dirne verhaftet, die ein Commis dem Beamten zu entreißen versuchte. Der Commis erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.— Zwei Kaufleute aus Stuttgart erhielten wegen verschiedener Schwindeleien eine Woche bzw. zwei Monate Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Sächsische Verein feierte am vergangenen Samstag im
Victoriasaal sein zweites Stiftungsfest in Verbindung mit der Feier des silbernen Regierungs=Jubiläums und dem 70. Geburtstage des Königs Albert von Sachsen, dessen Standbild sich aus einer prächtigen Pflanzendecoration in wirksamer Weise hervorhob. Dem Feste wohnten auch Abordnungen der übrigen hiesigen Landsmannschafts=Vereine bei. Diese sowie den Bezirks=Commandeur Herrn Oberst Böhm hieß der Vorsitzende in herzlichen Worten wilikommen und schilberte dann in einer begeisterten Festrede die Verdienste des königlichen Jubilars. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Landesvater, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Nach einem hübschen Prolog feierte Herr Franzen den festgebenden Verein und Herr Apotheker Findeisen die Königin Carola von Sachsen. Der Vorsitzende des badischen Vereins, Herr Ober=Inspector Strauß, brachte ein Hoch auf das einträchtige Zusammenwirken der landsmannschaftlichen Vereine aus. Auch die Vertreter der Armee wurden gebührend gefeiert. Das reichhaltige Programm bot angenehmste Unterhaltung und schloß mit der Aufführung eines hübschen Festspieles. Selbstredend fehlte auch das übliche Tämchen nicht.
h Katholischer Gesellen=Verein. Den Namenstag des Hru. Hausverwalters Fidelis Gulde feierte am Sonntag der Katholische Gesellen=Verein durch eine Festversammlung im Saale des GesellenHospitiums, zu der nicht nur die Mitglieber äußerst zahlreich erschienen waren, sondern an der auch eine ganze skeihe angesehener Gäste theilnahmen. Durch Wort und Lied wurde da. Namenstagskind gefeiert, und legte der Abend Zeugniß ab, in welh' hohem Maße der Gefeierte sich die allseitige Liebe und Achtung während seiner achtundzwanzigjährigen Thätigkeit im Verein erworben hat. Möge es ihm beschieden sein, noch recht viele Jahre seines ehrenvollen Amtes zu walten!
Stimmen aus dem Leserkreis.
2080 Beschwerden von der Gertr idenstraße. So manchem
Uebel ist schon dadurch abgeholfen worden, daß es zur öffentlichen Besprechung kam; vielleicht schafft uns Anwehnern der Gertrudenstraße, welche diesen Entrüstungs= und Nothschrei erheben, dies auch Rath und Hülfe. Wie es nur zugelassen werden kann, daß eine so belebte Straße, wie eben die Gertrudenstraße ist, i dieser Weise von Dirnen bewohnt wird, welche dort ihr schamloes Besen treiben, zum Aerger und Verdruß und auch zum Nachtheil der inständigen Anwohner, ist uns eben unverständlich, zumal in der Striße selbst, sowie in allerfinden,###elche täglich von hunderten .: Küche, Schule, Gymnasium, der Veörde Gelegenheit geboten, id dieses Gefindel aus dem Mittelien Grenzen zu vertreiben, damit gehindert unsere Straße betreten betheiligten Behörden recht drinin voraus versichert sein. H. Welche Eltern begrüßten nicht e Söhne mit freudig strahlener#ber=Realschule Nach1 Gedanken den Nachmittag chulaufgaben, die sich oft
nächster Nähe sich Etablissements von Personen besucht werden,:
Circus, Conservatorium. Hier wa ihre verbessernde Hand anzulegen punkt unserer Stadt nach den äns jeder anständige Mensch wieder kann. Wir legen unsere Noth den gend an's Herz, unseres Dankes können sie 3081 Schulfreie Nachmittage. mit Freuden die Nachricht, als ihnen dem Antlitz berichteten, daß die Schüler mittags frei hätten! Man theille gleich ein: so blieb Zeit für Musik, Zeit für bis in die zehnte Stunde Abends ausbehnten. Allen war nun abge holfen— doch das Unglück schreitet schnell, weniger für die Kölner, als für die„Auswärtigen“, welche die Brücke in der Sonnenhitze passiren müssen; denn sie sollen drei Mal wöchentlich den Turn=Unterricht besuchen, dafür verlängert man ihnen den Morgen um eine Stunde und der Magen kann erst spät befriedigt werden. Man kann sich über diese Verbesserung wenig freuen, und Hausmütter werden diese Störung in der Hansregel arg empfinden, ohne etwas profitirt zu haben. Mögen doch diese Zeilen zur Einsicht führen und eine wirkliche Verbesserung schaffen. Eine für Viele.
Preußische
h Berlin, 26 April9s.(Eigener Drahtbericht der Köln.
Volksztg.)
Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 193.581, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 16,934, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 3239. ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 92.754, fum Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,764 92,448 106.954 116,011 und 150.936.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 89,968, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 47,479 und 172.667.
gefährlicher Körperverletzung mittels eines Messers unter Anklage gestellt worden und erhielt eine Gesängnißstrafe von neun Monaten. Der Staatsanwalt führte bei Begründung des auf ein Jahr Gefängniß lautenden Strafantrages u. a. aus: Es stehe zwar nicht fest, daß der Angeklagte ein Messer gebraucht habe, sondern nur, daß er seinem Gefährten durch die Aufforderung:„Stech ihn kaput" zum Gebrauche des Messers angereizt habe. Wenn nun auch in diesem Anreiz keine Anstiftung zu erblicken sei, so bedinge die Gemeinsamkeit der Mißhandlung dieselbe Strafe, als wenn er selbst das Messer gebraucht hätte. Das Gericht schloß sich in der Begründung des Urtheiles dieser Auffassung an und berücksichtigte bei der Strafzumessung die Vorstrafen des jugendlichen Raufboldes, der sich bei seiner Festnahme noch der Widerstandsleistung und der Beamten=Beleidigung schuldig gemacht hatte.— Am 11. September v. J. mißhandelten mehrere Fensterputzer einen Collegen auf solch brutale Weise, daß er einen Krampfaderbruch davontrug, längere Zeit im Hospital zubringen mußte und noch heute an den Folgen leidet. Einer der rohen Gesellen, der dem Mißhandelten einen Tritt gegen den Unterleib versetzt hatte, wurde auf vier Wochen dingfest gemacht, ein zweiter erhielt eine Geldbuße von 20 M. und ein dritter wurde freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Vingst wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er während der Vingster Kirmes bei einer Schlägerei das Messer gebraucht hatte. Zwei weitere an dieser Rauferei betheiligte Angeklagte sprach das Gericht frei.
welche für die Pflege der Haut von wohlthätigstem Einfluß, hierdurch für die Gesundheit und das Wohlbefinden von größter Bedeutung, ist nach der Ansicht hervorragender Mediciner die Patent=Myrrholin=Seife, welche alle Eigenschaften besitzt, um sie weit werthvoller als gewöhnliche Seise für den täglichen Gebrauch zu machen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
werden hochsein emaillirt und vernickelt in Anstalt Beethovenstraße 2, Pet. Ruhrig.
der Lackir= und Emaillir=
diamanten, Goldwaaren u. Uhren z. d. bill. Pr. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 0<space>—<space> 0. 1 3.<space>
*

Seite 4.
Neu! Neu!
Klemmolin.
Kein Rhenmatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10,0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 A in den“ meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke,
Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113# Mittwoch, 27. April 1898.
Lederhandlung Severinstraße 99.
Offerire prima Sohlleder im Ausschnitt per Pfd. zu K..50—.00. prima Sohlleder in Hälften Kühe per Pfd. zu K.60—.65.
II. Qual. Sohlleder in Hälften per Pfd. zu K.30—.50,
II. Qual. Croupons per Pfd. zu R..60—.85.
Sohlleder=Abfall p. Pfd. K 0,40—0,75 sowie sämmtl. einschl. Artikel billigst.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DF THOMPSONS
SEIFEN-PUIVER
Pluvius
bester, haltbarster und elegantester
Gummischlauch für Garten= und Straßen Berieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Lager in
Dimensionen
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betreffend die Grundstücke Unter Krahnenbäumen 113 und Unter Kahlenhausen 1— von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Hohestraße 61.
Mein Geschäft habe ich nach
Kreuzgasse Nr. 20
verlegt und verkaufe:
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 25, 35, 40, 50, 70 und 80 Pfg.
2„„„„ 40, 50, 70, 95, 120 und 150 Pfg
4„„„ 90, 120, 175 und 230 Pfg.
Feinste junge Schnittbohnen s 1 Pfd. 25, 2 Pfd. 36, 3 Pfd. 55, 4 Pfd. 70
Brechbohnen und 5 Pid. 85 Pfg.
Wachsbohnen 1 Pfd. 28, 2 Pfd. 45, 3 Pfd. 65, 4 Pfd. 80 und 5 Pfd. 95 Pfg.
Perlbrechbohnen(oder Salatbohnen) 1 Pfd. 32, 2 Pfd. 50, 3 Pfd. 70, 4 Pfd. 85 und 5 Pfd. 100 Pfg. Stangenspargel 1 Pfd. 60, 75, 80 und 100 Pfg.
2 Pfd. 110, 140, 155, 190 und 225 Pfg.
Bruchspargel 1 Pfd. 40, 55, 70 und 80 Pfg.
2 Pfd 70, 100, 110, 125 und 150 Pfg.
„ primissima 4 Pfd.=Dose 240 Pfg.
Dicke Bohnen 1 Pfd. 40 und 60 Pfg. „„ 2 Pfd. 70 und 110 Pfg. 420#
Metzer Mirabellen 1 Pfd. 50, 2 Pfd. 90 und 4 Pfd. 170 Pfg Kirschen ohne Stein 1 Pid. 60, 2 Pfd. 110 PigApricosen ohne Stein 1 Pid. 80, 2 Pfd. 150 Pfg.,
ferner alle andern Compot= und Bowlenfrüchte, sowie grune Erbsen. Haricots verts, Flageolets, Artischockenböden, Champignons, Tomaten, Trüffel, Ochsenzungen, Sardinen in Oel. Kronenhummer, Salm. Aal in Gelée, Bismarck= und Delicateß=Häringe in verschiedenen Saucen, schwedische Anchovis und Gabelbissen, empfiehlt
rm. E. Sauer,
Krenzgasse 20. Fernsprecher 1429.
Bekanntmachung.
Das Invaliden=Prüfungs=Geschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 20. bis einschließlich 28. Mai d.., jedes Mal 8 Uhr Vorm. beginnend, auf Stube 28 des unterzeichneten Bezirks=Commando's statt Invalide, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsfähigkeit usw nur zeitig anerkannt sind und deren Invaliden=Versorgungen nur bis Ende October 1898 bewilligt sind, erhalten besondere Ordre. Wer eine solche Ordre innerhalb der nächsten 3 Wochen nach dieser Bekanntmachung nicht empfangen hat, hat sich dieserhalb sogleich bei dem Bezirks=Feldwebel zu melden. Königliches Bezirks=Commando Köln.
Neu eingetroffen:
die delikaten, getrockn.
Süsskirschen
(vorzügl. Compot) 60, b. 5 Pfd. 57 3. Wohlschmeckende
Apfelschnitzel,
Pfd. 36 J. b. 5 Pfd. 34 J. Bosnische Pflaumen 30 und 40 J. Calif. Pflaumen, sehr schön, 50 J.
Gustav
Busch
Hohestraße 3.* Fernsprecher 1758
" Eior!
frisch zum Kochen, 25 Stück K..25, 100 Stück K 4,50. feine Molkerei=Butter p. Pfd. K..15, bei Mehrabnahme billiger, eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt:
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
e
UniversalTapeten
Neu und billig.
Martinstrasse 37 A, an der Pumpe,
Nahe am Hauptbahnhof und Schiffbrücke.
Bitte auf Strasse und Hausnummer zu achten.
Reste billig.— Fernsprecher 183.
Grossartige Auswahl.
Billigste Preise. Klein- und Grossverkauf.
Kölner Tapeten-Versandt-Haus
Joh. Jos. Jsrael
Thüringer
Kaffee-Würze
seinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
Ueberall käuflich.
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe
in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, kertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
Trockenstuck.
Rosetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
I. I. Israel,
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe
Gelegenheitskauf.
Habe einen Posten massiv goldener Herren=Uhrketten 14 kar. eingekauft. und verkaufe dieselben zu den sehr enorm billigsten Preisen. Kette 39 Gramm K 85, Kette 18 Gramm K 40, Kette 47 Gramm K. 100, Kette 22 Gramm K. 50.
Hubert Klein, Uhren u. Goldwaaren Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
VI
Schon schaut im Wald durch's herbst lich falbe,
zertret'ne Laub der Blumen Pracht; Schon hat die Lerche, hat die Schwalbe Der junge Lenz zurückgebracht. Und doch, auch jetzt bleibt's wohl bedacht.
Daß wir fur manche kühle Nacht Tonatbrikets im Hause führen.
Um nicht im Zimmer noch zu frieren.
Reeller Wettbewerb.
Ich verkaufe
Mastochsenfleisch
zu 40 bis 60 J,
* Kalbfleisch
zu 50 bis 60 J.
Heinr. Linden 48 Apostelnstr. 48.
A
Schutzmarke.
Johann bring' die Schuhe her,
Aber rasch, es eilet sehr!
Zu Befehl, Herr Lieutenant,
Schuhe stehen an der Wand!
Richtig Johann, recht hast du,
Hielt die Dinger für Lackschuh'! Dieses macht, Herr Lieutenant,
Gentner's Wichse allbekannt,
Gibt dem Schuhwerk höchsten Glanz,
Hält dasselbe weich und ganz!
Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fabrikanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
haben in den meisten Geschäften.
Für die heil. Communion u. als Festgeschenke
S eunsehle
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Georg Euler, Juwelier, Ehrenstraße 65
Rheinische Provincial-Feuer-Societät
Bureau: Blaubach 63—65."
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u Waaren aller Art
gegen feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
Handkoffer— Reisekoffer
Handtaschen, Reisetaschen. Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh, Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Jegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Ualll der desinfieirenden
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153
F. W. Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 K. per ½ Kilogramm.
Sinen dauerhaften, gefälligen An( strich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
BernsteinFussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben a K..— per=Pfd.=Büchse bei
M. Streicher, Teleph. 792. Herzogstraße 4, an der Schilderg.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Niederlagen: Sounen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
empfiehlt
garantirt reinen Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wilhelm Schüller, Nippes, Escherstraße 32; Rob. Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109; Ant. Wilberz, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswall 52; Rob. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90
Totaler Ausverkauf von Pferdegeschirren.
Sallet, leichte und schwere Peitschen, Koffer und Schultaschen, Sommer. decken und Deckengurten weit unter Preis.
Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Die Waare ist reell und eigene Handarbeit.
Ant. Reisdorff, Hand. u Reisekoffer Sternengasse 34 vorm. Sabelberg, Hällu- U. Heisckuner, Ecke Hosengasse Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb H. Crome, Einbeck.
werden billig garnirt und in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
Hüte
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Roman von F. Arnefeldt. 45 Pfg.
Welten. Roman von O. Elster. 30 Pfg.
Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
SSSCE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113= Mittwoch, 27. April 1890.
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
3eh Trarck Sstn
Ludwigsburg ete.S Ba#el
Hemelas Kaschas Agram. Bcharest. le
S Seine #ungrreichte
Auscheshahet
denn unsere Etiketten wergen von vielen Fabriken nachgemacht.
Aecht
Siehe Einlade
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattengen,
66 Hohenzollernring 66.
Aalener
MEICE vormals
VEASS
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
S EISSCHTANNG
i Kinnen Zink oder mit weiß gla Le#
esirten Steingutplatten in bekannt ¼C
solidester Ausführung.
„ Fliegenschränke, L
* Petroleumkocher, Rasenmäher. Rollschutzwände
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42
in
#se de. Wachstuch
.# ½ und Ledertuch,
een escheden un at!
ihw“ Auflegestoffe
, für Küchentische und
Anrichten,
Bett inlagen,
Spindborde, Tischläufer
u. s. w. empfiehlt
A Martinstr. 34, gegenüber der Höhle,
Acußerst billige Preise
Endgültig vom 14.—:. Mai c. Ziehung der
Communion-,Namenstags-,Hochzeits8% und sonstige Festgeschenke, als:
Heiligenstatuen und-Gruppen in allen
Grössen, fst. polychromirt, Steh- u.
)<space> H a n g k r e u z e,<space> M a r m o r k r e u z e,<space> R o s e n <space>
kränze, Weihkessel, Christuskörper, Pariser Glasgiocken etc.
Marmorsäulen und-Büsten, lein po% lirte. Holzsäulen, Wandconsolen etc.
VS#4½ Antike u. moderne Büsten, Figuren,
4831 Gruppen in fst. Elfenbeinmassc,
antik getönt, gemalt, Bronze-Imita# tion eic, empfichlt in grösster
Auswahl
Köln, Kunstanstalt G. Prosperi, Herzogstrasse 24,
en urgs(Inh.: Carl Aldenkirchen.). en detail.
Reinigen u. Repariren billigst.* Versandt nach auswärts.
roße Auguste Victoria=Lotterie I Wlesbadem., Aezung gog otg Sooe.
# M. 20,000, 10,000, 5000 err. 3389 dew zu. 90,000 fg0 tettiner u. Königsberger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne zusammen 20 Equipagen und 167 Reit= und Wagenpferde.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lottcrie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von-12 Uhr.
mit Eichhörnchen,
überalt käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
P beliebten preiswerthen und ganz vorzüg I lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An- und Verlauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2 00
Höchst 95
Beachtungswerth.
Pros. Hausen beehrt sich, allen Ge schäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(120). Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500.K) zu haben; bald werden aber die Preise steigen.
Off. u. Nr. 482 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Die Direction
Georg Schürmann, Köln,&amp
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Dagobertstraße 21
Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73. Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben#
ise
uf.
aus
e
se
.
arben
nde
0
Wilnfeld.
Math.
str. 90
ven.
außerbernen
mmete
mmer20.
se 34 gasse
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italienische,
100 Stück K..80,
do. ungarische,
100 Stück K.70,
Butten,
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter a Pfd..15, gesalzene a Pfd..05, Feinste Holsteiner Meiereià Pfd..10,
feinste Süßrahmbutter a Pfd. 1. 20, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 billiger.
Italienisches
Schlachtgeflügel:
Diesjährige junge Gäuse.
„ Enten,
„ Hähnc,
Brat= u. Suppenhühn. Brüsseler Poularden zum billigsten Preise. Birkhähne Stück..50. Schneehühner„„.40
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen: Köln, Severinstr. 42, Ehrenfeld, Venloerstr. 245, Nippes, Wilhelmstraße, Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u.
Wiederverkäufern Vorzugs
*EVE Eduard Clement
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf.
Netto Gewicht.
Wicken und Mais
bei 24 2 K Blaubach 41.

Seeite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Mittwoch. 27. April 1893.
Feuimlleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1898.
30# Das Düberly-Geheimniß.
Bachem's
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
16.
Ferd hnand hatte allen Muth verloren. Die große Enttäuschung, die er ui Reimerhaide erfahren, machte seiner erregten Stimmung ein En de. Auf dem Hinwege hatte er, während er sich bangenden Herzen!k auf seine Selbsianklage vorbereitete, dabei doch eine gewisse Befried igung empfunden, er dachte sich in die Rolle eines Büßers hinein und in dieser Selbsterniedrigung fand er etwas, das ihn erhob unid in ein besseres Licht stellte.
Jetzt aber hatte diese Stimmung einer andern Platz gemacht; er kam sich selbst so erbärmlich und so lächerlich vor, wie er sich immer weiter rund weiter fortschleppte, um einen alten Rock zu suchen, der vielleicht schon bei einem Altkäufer hing oder den Rücken eines neuen Lrindstreichers bedeckte. Und wenn dieses nur der Fall wäre! Vielleicht aber war das Büchlein schon in Händen der Nebenbuhler seines)nkels!„Das ist die Strafe für deine Dummheit," sprach der böse Geist zu ihm,„du hast keinen Gebrauch davon gemacht,
als es in deinen Händen war, als das kostbare Geheimniß deinen Vater rntten konnte. Nun werden andere davon profitiren, für Fremde hast du den Diebstahl begangen.“
Taschen-Fahrplan
für den Sommerdienst 1898
(gültig vom 1. Mai bis 30. September) ist, 68 Seiten stark, von Donnerstag ab zum Preise von 10 Pfz. in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.
Verlagsanstalt
Benziger
in
Co. Inkein
Er veerscheuchte diesen Gedanken, der seiner nicht würdig war, unmittel bar, aber er kehrte immer wieder zurück und wollte ihn nicht loslassen. Er hatte gesündigt und nun wurde er gestraft, indem er saih, wie seine Verwandten durch seine Schuld ruinirt wurden, während er selber nicht den geringsten Vortheil davon hatte.
Von solchen Gedanken gefoltert, lief er weiter und weiter, es war ihm, als wenn er fieberte, so wirr war es ihm im Kopfe, die Beine wurden ihm schwer wie Blei, er wußte kaum mehr, was er that.
Die h albe Stunde war längst zu einer ganzen geworden und er war noch nicht am Ziel; einige große Tropfen, die ihm auf den entblößten Kopf fielen, brachten ihn zur Besinnung. Er sah, daß die Luft ganz schwarz geworden war, während er zugleich bemerkte, daß er vom rechten Wege abgekommen zu sein schien.
Der Ablegen wurde immer heftiger, er lief schnell, in der Hoffnung, ir gendwo ein Unterkommen zu finden; das Gewitter entlud sich mit ailler Gewalt, der Sturm fuhr durch den Wald und er war mitten darin und fühlte sich verlassen von Gott und von den
Menschen.
Endlich entdeckte er in der Ferne ein kleines Haus. Durch den dichten Regenschleier schimmerte ihm ein Schild entgegen; er lief, was er laaifen konnte. Die plötzliche Erregung und die rasche Bewegung hatten wenigstens das Gute, ihn aus dem Zustande der Apathie, idie vielleicht auch von der schwülen Gewitterluft herrührte, zu wecken.
Triefenid vor Nässe erreichte er die Herberge; während er in der Küche am Herd seine Kleider trocknete, dachte er daran, wie er kürzlich erst auch von einem Gewitter überfallen wurde, als er Celestens Vater suchen wollte, und wie liebevoll die Düberlys bei seiner Rückkehr für ihn gesorgt hatten.
Dieser Gedanke spornte ihn von neuem an, um ihretwillen alles daran zu setzen, damit sie vor einem unberechenbaren Schaden bewahrt blieben. Alle andern Gedanken traten davor zurück. Dieses Ziel stand einzig und allein vor ihm, dieses mußte er erreichen um jeden Preis!
Mit Ungeduld wartete er das Ende des Gewitters ab; von dem Wirthe hatte er schon gehört, daß er gänzlich irre gegangen und wohl noch eine Stunde von der Fabrik entfernt sei. Glücklicher Weise aber ließ der Sturm bald nach, statt der drückenden Wärme war jetzt eine erfrischende Kühle eingetreten, und so bald es uur einigermaßen möglich war, machte Ferdinand sich wieder auf den Weg.
Er fühlte sich jetzt wieder in gehobener Stimmung, auch in seinem Kopf schien das Gewitter ausgetobt zu haben; die Frische der Natur hatte sich seinem Gemüthe mitgetheilt. Es war gegen sechs Uhr, um halb sieben hoffte er an der Fabrik zu sein. Obschon der Erfolg seiner Bemühungen noch sehr zweiselhaft war, sprach er sich doch fortwährend neuen Muth ein.
Bei der Fabrik angekommen, die viel größer schien, als die seines Onkels, erkundigte er sich sofort bei dem Portier nach Matthien Linders.
Bald darauf erschien dieser, die Hände voll Lehm und mit einem wenig einladenden Aeußern, dem man sofort den Trinker ansah. Der Mann warf einen mißtrauischen Blick auf Ferdinand, der trotz seiner vom Wetter arg mitgenommenen Kleider seinen Stand nicht verleugnete.
Ferdinand legte ihm die nämlichen Fragen vor wie seiner Frau, und fand hier ein besseres Verständniß.
„Der Rock— o ja, er habe ihn von seiner Tochter erhalten, aber derselbe sei gar nichts werth gewesen, er habe ihn einem hausirenden Juden für ein paar Groschen verkauft und es nicht der Mühe werth gehalten, ihn mit nach Hause zu nehmen.“
Ferdinand glaubte das Spiel schon verloren zu haben, wo sollte er den Juden finden? Wahrscheinlich hatte dieser den kostbaren Rock schon einem Dritten verkauft, und dann— wenn nur das Buch vernichtet wäre!“
„Habt Ihr denn nichts in dem Rock gefunden?“ fragte Ferdinand mit stockender Stimme.
„Nein!“ sagte Linders, während er sich mit einem Fluch an die Stirne schlug,„das habe ich vergessen. Ich hatte gewiß einen zu viel, und dann bin ich nur ein halber Mensch, wie meine Frau sagt.“
Ferdinand klimperte mit den Thalern in seiner Tasche und frug, ob er sich des Namens des Altkäufers nicht erinnern könne? „Gewiß, er heißt Moyses Lehmann und er wohnt zu.“
„Könnt Ihr mich nicht zu ihm führen?"
Der Mann bedachte sich einen Augenblick.
„Jawohl, ich werde fragen, ob ich ein halbes Stündchen früher gehen darf. Es ist doch wenig zu thun, der Meister wird nichts dagegen einzuwenden haben.“
Gleich darauf kam er zurück, um mit Ferdinand zu gehen, der wieder den Muth zu verlieren begann, ermüdet wie er war von
20 Martinstrasse 20.
Communion-Geschenke
in reichster Auswahl.
Passende nützliche Bücher für Erstcommunicanten. Bilder in jeder Ausführung und Preislage. Diöcesan-Gesang- und Gebetbuch in sehr feinen Einbänden
Schöne Rosenkränze Figuren.
und Crucifixe.
Rosenkranz-Etuis. Weihwasserkessel
Krankenkasse der Wirthe=Innung
„Ihr habt den Rock also noch nicht verkauft! rief Ferdinand fast
wbetnd.
„Verkauft!“ sagte der andere entrüstet,„ein Bettler gäbe kaum
einen Groschen dafür.“
„Von mir bekommt Ihr fünf Gulden. Habt Ihr die Taschen noch nicht untersucht?“
„Nein, was sollte auch in solchen Lumpen stecken?
„Ja, und später macht er zwei Mark aus solchen Lumpen," bemerkte Linders.
Der Jude schwur bei seinem Bart, daß Linders lüge und daß das Ding noch zu schlecht sei, um eine Vogelscheuche daraus zu machen, aber Ferdinand ließ sich von Linders in den schmierigen Laden führen. Dieser, der dort Bescheid wußte, zündete die Lampe an und zeigte ihm einen Haufen aufeinander geschichteter übelriechender Lumpen.
„Suchen Sie nur selbst, Herr!“ sagte er, sich in den Schatten zurückziehend, aber so, daß er mit seinen scheuen, lauernden Augen jede Bewegung Ferdinand's beobachten konnte.
Ferdinand's feine Finger betasteten vorsichtig die schmutzigen, staubigen Hosen, Westen und Röcke; endlich entdeckte er das schon fuchsig gewordene Kleidungsstück aus blauem Kammgarn, und sein Herz schlug höher vor Freude und ängstlicher Spannung.
Er zog den Rock hervor und untersuchte mit bebender Hand die Taschen, er fühlte etwas Schweres und fand ein altes Portemonnaie mit einigen schmutzigen Papieren zusammengebunden. Er wendete den Rock um, da hatte er es... ja, er hatte es in Händen, das kostbare Heftchen, er konnte sich an dem Anblick nicht satt sehen. Er steckte alles zu sich, ließ einige Thaler in den Taschen zurück und trat mit sreudestrahlendem Gesicht in das Wohnzimmer
„Ich habe gefunden, was ich suche, Lehmann. Das Geld für Euch habe ich in den Rock gesteckt. Es war nichts Werthvolles darin; hier in diesem Portemonnaie sind nur ein paar Groschen“— er hielt es ihm entgegen—, und dies hier sind Familienpapiere und ein kleines Buch. Guten Abend und fröhlichen Feiertag.“
Draußen rechnete er auch mit Linders ab, ließ sich von ihm ein Wirthshaus anweisen und trat mit erleichtertem Herzen ein, um seinen Hunger und seinen Durst zu stillen. Er barg das Buch sorgfältig in seine Brusttasche; das Portemonnaie wollte er fort211
Gemäß§ 36. Absatz 2, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf„
Mittwoch den 4. Mai 1890, Nachm. 5 Uhr,
im Locale von Lindau, Martinstraße 24, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahres=Rechnung pro 1897.
2. Laufende Geschäfte.
Köln, 25. April 1898.„
Jos. Pohl.
wersen, aber er erinnerte sich, daß Wegers in seinen letzten AugenCorrespondent gesucht
blicken von seinen Taschen gesprochen hatie, deshalb steckte er alles zu sich, um es seinem Onkel zur Verfügung zu stellen.
Es mochte gegen neun Uhr sein, als er beschloß, heimzukehren. Der Wirth hatte ihm einige Anweisungen gegeben. Wenn er der Chaussee folgte, konnte er in fünf Viertelstunden zu Hause sein; Reinerhaide war ein weiter Umweg, und auf dem Hauptwege konnte er bei dem hellen Mondschein gar nicht fehlgehen. An einen Wagen dachte er nicht mehr, der Tag war ihm schon theuer genug geworden, er fühlte sich jetzt ganz erfrischt und ansgeruht, und hätte
noch Stunden weit gehen können.
Wenn ich Ihnen einen Rath geben darf,“ sagte ihm der Wirth
beim Abschied,„so nehmen Sie diesen Stock mit. Es treibt sich
allerlei Volk auf dem Wege herum, und es ist besser, wenn man eine Waffe bei sich hat.“
Ferdinand lachte. Er fand die Sorge des Mannes übertrieben und fragte, wie er den Stock zurückbringen könne?
„Das hat nichts zu sagen. Sie sind mit Herrn Düberly schon öfters hier in der Gegend gewesen und werden gelegentlich'mal
„B PE.Ihn Elän. 1a Masetf
für das Comptoir einer grossen rheinischen Zeitung. Katholische Herren, nicht unter 25 Jahren, im Zeitungsbetrieb erfahren, mit englischen und französischen Sprachkenntnissen und militairfrei, bevorzugt. Stolze-Stenographie erwünscht. Stellung bei guten Leistungen dauernd. Franco-Meldungen mit Lebenslauf, Angabe jetzigen Gehalts, Zeugniss-Abschriften und Photographie erbeten unter V P 1218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
bewußt einen Schatz in seinem Besitz gehabt hatte, wofür seine Herrschaft ihm gern viele tausend Gulden bezahlt hätte, während er jetzt nur ein paar Groschen dafür erhalten hatte.
Rasch schritten die beiden Männer weiter; es dunkelte bereits, als sie die engen Straßen des Städtchens betraten. Moyses Lehmann's Wohnung konnte nicht mehr fern sein, als Linders plötzlich agte:„Es werden heut' Abend keine Masematten mehr mit ihm zu machen sein; denn der Sabbath hat gerade angefangen.
Ferdinand blieb erschreckt stehen und blickte zu den Sternen emvor, die ihm freundlich entgegenglänzten, als wenn sie froh wären, daß das schwere Gewölk, das vorhin den Anblick der Erde ihnen entzogen hatte, nun fortgetrieben war. Für Ferdinand aber waren jene Sterne ein trauriger Anblick, eine neue Enttäuschung. Wie konnte er jetzt bis nach dem Sabbath warten, nun dieser Mann schon wußte, daß er ven Rock wegen seines Inhalts suchte!
Sie kamen an ein unansehnliches Häuschen; die Thüre stand halb offen und sie traten in ein Gemach, in welchem die Sabbathlampe schon brannte, während die Familie um den Tisch versammelt war.„
Linders, Ihr mögt ihnen sagen, um was es sich handelt, sagte Ferdinand leise und der Arbeiter begann in seiner Sprache mit dem Juden zu reden, der die Achseln zuckte und zur Antwort gab, er dürfe wegen des Sabbaths keine Geschäfte machen. „Aber ich habe einen so weiten Weg gemacht," drängte ihn Ferdinand,„was ich aus jenem Rock haben möchte, ist ein Familienstück, ein Gegenstand ohne allen Werth, ich will Euch nur für die Mühe bezahlen."
Er zog seine Börse hervor, und die ganze Familie schaute begierig nach den blinkenden Silberstücken, aber der Hausvater sagte kopfschüttelnd:„Ich darf heute kein Geld annehmen.“
wieder vorsprechen. Ich habe noch mehrere solcher Stöcke in Vorrath.
Mit dem Knüppel bewaffnet, das kostbare Büchlein am Herzen tragend, trat Ferdinand fröhlich und guten Muthes den Heimweg an; er konnte sich nicht denken, daß ihm noch etwas Unangenehmes passiren würde. 8
Schon nach einigen Augenblicken hatte er die Fabrik im Rücken; mit bewundernden Blicken schaute er um sich, die Felder und Hügel waren wie in flüssiges Silber gebadet. Mit ungestörtem Genuß athmete er die herrlichen Düfte des Waldes ein, die nach dem Gewitter doppelt frisch und kräftig waren.
Er ahnte nicht, daß Linders, zur Fabrik zurückgekehrt, seinen Kameraden erzählt hatte, was ihm widerfahren sei, und wie diese ihn einen Dummkopf gescholten halten, der sich sein Glück aus der Hand hatte winden lassen.
(Fortsetzung folgt.)
schnneind:„Ich onel henee. G 20
„Ich werde das Geld beim Notar deponiren, oann konn Jor
loKUre Vin Binik, A on......„„„
dem fortwährenden Wechsel zwischen Hoffnung und Furcht;
der
Mann neben ihm flößte ihm mehr Widerwillen als Sympathie ein, und unwillkürlich mußte er daran denken, wie jener arme Kerl unes morgen Abend holeu. Gebt mir nur den Rock!“
„Ich darf ihn Euch nicht geben,“ sagte Moyses, auf das Wörtchen „ich“ den Nachdruck legend. Ferdinand begriff ihn sofort.
**„Durf ich ihn vielleicht selber suchen?“
*„Die Kleider liegen im Zimmer hier nehenan, Linders mag Euch
den Weg zeigen,“ entgegnete der Jude, ohne aufzublicken.
Locales.
Am Social=demokratischen Verein soll bekanntlich jüngst der Reichstags=Abgeordnete Dr. Lütgenau in einem Vortrage die Aeußerung gethau haben,„daß bei dem Attentäter Nobiling eine Visitenkarte als Mitarbeiter der Berliner ultramontanen Germania gefunden worden sei, wenn er auch das Centrum nicht für den Mann verantwortlich machen wollte“(vergl. Nr. 308 der Kölnischen Volkzeitung). Wir begleiteten diese Aeußerung mit einem Fragezeichen, welches nunmehr Dr. Lütgenau in der Rhein.=Westf. Arbeiterztg. zur Bemerkung veranlaßt:„Das Fragezeichen der Kölnischen Volkszeitung ist berechtigt gegenüber der Fassung, die ihr Bericht den Worten Lütgenau's gibt, die aber nicht die von Lütgenau gewählte ist. Die Visitenkarte mit dem Zusatze Mitarbeiter der Germanias, ist nicht bei Nobiling gefunden, sondern es ist anderweit mitgetheilt worden, daß Nobiling eine solche Visitenkarte führte.“ Indem wir von dieser Dr. Lütgenau entlastenden Erklärung Notiz nehmen, möchten wir doch den Wunsch aussprechen, eine Quelle für die uns nicht minder neue Behauptung kennen zu lernen, es sei„anderweitig“ mitgetheilt wor
Penkei Au Vernen, ser„Inderireing—
den, daß Nobiling eine Visitenkarte als Mitarbeiter der Germania
Den, Buls Aobiling“ Eine Elstlenkärte uir Pennreen.e..
geführt habe. Vermuthlich würde bei einer solchen Feststellung die vorerwähnte Nobiling=Legende in eben so wirksamer Weise zerstört werden, wie die vor einigen Monaten unter falscher Berufung am den Reichstags=Abgeordneten Auer in die Welt gesetzte Behauptung, daß Bischof v. Ketteler der Urheber von„St. Sedan“ sei.
Lehrerinnen=Prüfung. Bei der diesjährigen Entlassungs Prüfung an der mit der städtischen höhern Mädchenschule verbunde nen Lehrerinnenbildungs=Anstalt an der St. Apernstraße haben all Candidatinnen bestanden. Zehn erhielten die Berechtigung zuerkannt an höhern, mittlern und Volksschulen das Lehramt auszuüben, drei als Volksschul=Lehrerinnen. Als Vertreter des Herrn Erzbischofs wohnte Herr Domcapitular Stiefelhagen der Prüfung bei. An der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt am Klingelpütz findet die Entlassungs=Prüfung am 2. und 3. Mai statt. Wie groß der Andrang zum Lehrerinnenberufe ist, dürfte der Umstand beweisen, daß
Prerne Aun Tehterinenochei., Turste
zu der am 4. und 5. Mai stattfindenden Aufnahme=Prüfung für die
Vorschule der letztern Anstalt nicht weniger als 90 Mädchen sich gemeldet haben, von denen indeß noch nicht die Hälfte aufgenommer werden kann.
Am Sonnt statt. Die G Schülerinnen Abend zu E anstaltet, der wir uns leide stimmigen Fr führung, an empfahl sich Tonbildung, Abschattirung. Lieder, Arien: zu hören beko von Frl. Mit Schülerin des lobend anzuer drei Gesänger Meister Jos. Gattin, gebor man noch ber Fixigkeit, mit Das hat Frl. England gele Die Pflicht dem Protecto des Baufo Wir kameng Preischor De schaft des Ka dessen so vie seiner Jahre großen Schwi ohne zwingen inter dem! Otto Wagner, der Pause, de gewesen sei; 16. Ihrh.) un
Graduale von sehr stimmun Solisten sich Sehr bedauer F. W. Franck entgangen we neuen, äußer dichtet von F Professor an Fluß hemmen einzelner Tex Bungert'schen dem Rhein, z Frau(König ihrer, rheini Brücke mit K gesang, frisch Ludw. Fische und später di ein das Lied I in dem M

Altermarkt
empfiehlt
SA
Se g
in den neuesten Facons und Stoffen,
nd Blousen in Wolle, Seide und Waschstoffen, nkleider und Unterröcke.
ige Auswahl in allen Preislagen.
erly schon lich'mal Vorrath." m Herzen Heimweg igenehmes
n Rücken; und Hügel m Genuß dem Geirt, seinen wie diese ck aus der
tlich jüngst ortrage di ling eine Germania den Mann hen Volk ragezeichen, iterztg. zur solkszeitung Vorten Lütte ist. D ist nicht bei dorden, daß i dieser Dr.
wir doch ninder neu etheilt wor Germania tstellung die eise zerstör ernfung an Behauptung,
Entlassung le verbunde haben all g zuerkannt nüben, dr Erzbischof ei. An di zelpütz find roß der An weisen, da ung für di schen sich ge ufgenomme
Am Sonntag=Abend fanden zwei Aufführungen zu guten Zwecken statt. Die Gesanglehrerin Frl. Tony Kelbling hatte mit ihren Schülerinnen im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen LiederAbend zu Gunsten der Langenbach=Stiftung in Bonn veranstaltet, der sehr zahlreich besucht war. Der erste Theil, mit dem wir uns leider begnügen mußten, wurde eingeleitet mit einem vierstimmigen Frauenchor— Psalm 23— von Fr. Schubert. Die Ausführung, an der sich ungefähr 15 bis 20 junge Damen betheiligten, empfahl sich durch lautreine und dialektfreie Aussprache, wohlgepflegte Tonbildung, sinngemäßen Ausdruck und geschmackvolle dynamische Abschattirung. Die gleichen Vorzüge ließen sich den Einzel=Vorträgen: Lieder, Arien und Duette nachrühmen, bei denen man sehr schöne Stimmen zu hören bekam. Angenehme Abwechselung boten die Violin=Vorträge von Frl. Minni Bussius, deren Begabung, zur Zeit als sie noch Schülerin des Conservatoriums war, wir öfters Gelegenheit hatten, lobend anzuerkennen. Abgeschlossen wurde die erste Abtheilung mit drei Gesängen für dreistimmigen Frauenchor, die der Münchener Meister Jos. Rheinberger auf Texte seiner dichterisch beanlagten Gattin, geborene Freiin v. Hoffnaß, componirt hat. Angenehm wurde man noch berührt durch die Pünktlichkeit, mit der begonnen und die Fixigkeit, mit der die Vorträge ohne Pausen sich aneinander reihten. Das hat Frl. Kelbling, eine Schülerin Karl Schneider's, wohl in England gelernt, wo sie eine Zeit lang weilte.
Die Pflicht rief uns in den Gürzenich, wo die Polyhymnia unter dem Protectorate des Herrn Cardinals ein Concert zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche in's Werk gesetzt hatte. Wir kamen gerade noch zu rechter Zeit, um den erstmals gesungenen Preischor Den Todten des Iltis— der heldenmüthigen Schiffsmannschaft des Kanonenbootes Iltis zum Andenken gewidmet— zu hören, dessen so vielversprechender Componist, Franz Curti, in der Blüthe seiner Jahre auch inzwischen mit Tode abgegangen ist. Trotz den großen Schwierigkeiten, die in diesem Chorstücke— wie wir meinen, ohne zwingende Gründe— aufgethürmt sind, gelang die Ausführung unter dem bewährten Dirigenten der Polyhymnia, Gesangmeister Otto Wagner, vortrefflich. Von unserm Gewährsmann erfuhren wir in der Pause, daß der Verlauf des Concertes bis dahin ein sehr günstiger gewesen sei; daß der altitalienische Chor Popule m von L. Vittoria 16. Ihrh.) und das von Ferd. Schulz für achtstimmigen Chor bearbeitete Graduale von A. E. Grell, weiland Director der Berliner Sing=Akademie, sehr stimmungsvoll gesungen worden seien, und daß die Vorträge der Solisten sich durchweg große Anerkennung zu erfreuen gehabt hätten. Sehr bedauert haben wir, daß uns die Orgel=Vorträge von Meister F. W. Francke, Concert=Variationen über O Sanctissima von Fr. Lux, entgangen waren. In der zweiten Abtheilung sang der Verein einen neuen, äußerlich sehr wirksamen Chor: Volker's Schwanenlied(gedichtet von F. A. Muth) vorgetragen von Max Meyer=Olbersleben, Professor an der königl. Musikschule in Würzburg. Den dramatischen Fluß hemmend und nicht gut zu heißen sind die öftern Wiederholungen einzelner Textesstellen. Schönen Erfolg hatte der Verein mit dem Bungert'schen Chor, dem Carmen Sylna's Gedicht: Sehnsucht nach dem Rhein, zu Grunde liegt. Rührend ist die Liebe, mit der die hohe Frau(Königin von Rumänien, geb. Prinzessin von Neuwied) an ihrer rheinischen Heimath hängt. Sogar die Neuwieder fliegende Brücke mit Ketten und Pfahl besingt sie. Auch der Studenten Nachtgesang, frisch gesungen, machte gute Wirkung. Der Componist Karl Ludw. Fischer war vor vielen Jahren hier Theater=Capellmeister und später der Nachfolger Marschner's in Hannover. Wenn der Verein das Lied nochmals singt, so möchten wir ihm empfehlen, das s in dem Worte Gaudeamus nicht wie Jot auszusprechen und nicht
von
Bei
Berrisessang für Bergessang zu singen. Hr. Fricke, der in der erste Abtheilung eine Arie aus Elias gesungen, erzielte mit Wolfram's Gesang aus Tannhäuser:„Blick' ich umher“ so viel Gefallen, daß er sich zu einer Zugabe gedrängt sah, für die er Die beiden Grenadiere von K. Gottlieb Reissiger wählte. Frau Kaiser=Raaff, von früher her bestbekannt, die sich in der ersten Abtheilung mit der Arie Willkommen jetzt o dunkler Hain aus Die vier Jahreszeiten von J. Haydn vortheilhaft eingeführt, ersang sich neue Gunst mit dem kunstgebildeten Vortrag von Liedern von R. Franz und E. Hildach, von denen sie das letztere wiederholen mußte. Die Aufführung, welcher Hr. Weihbischof Schmitz beiwohnte, schloß mit dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern, bei dessen Absingung die Orgel eine feierliche Wirkung machte. Die wackere Polyhymnia wird hoffentlich bald die Summe ersungen haben, die erforderlich ist für die Herstellung des farbigen Fensterschmuckes, den sie für die Herz=JesuKirche zu stiften sich gelobt hat.
Tocales.
□ In Herrn Ober=Postdirector Wagener hat die ReichsPostverwaltung eine überaus rege und tüchtige Arbeitskraft verloren. Karl Wagener war geboren am 22. Juni 1833 in Münster(Westf.) besuchte das dortige Gymnasium und begann dort auch seine Laufbahn im Postdienste, indem er im Jahre 1852 als Aspirant bei dem Postamte in Münster eintrat. Im Jahre 1861 wurde er in seiner Vaterstadt zum Postsecretär und 1864 zum Postcommissarius befördert. An dem in demselben Jahre ausgebrochenen Kriege gegen Dänemark nahm er als Feldpostbeamter Theil, und in dieser Eigenschaft erwarb er sich das österreichische goldene Verdienstkreuz mit der Krone. Nachdem Wagener anfangs des Jahres 1866 die höhere Verwaltungsprüfung bestanden, wurde er zum Vorsteher des Postamtes I in Lüdenscheid ernannt, avancirte noch im selben Jahre zum OberPostcommissarius und wirkte im Kriege 1866 als Feldpostmeister bei dem Feldpostamte des 1. Reserve=Armeecorps. 1868 wurde er Vorsteher des Postamts I in Burg bei Magdeburg, 1870/71 war er im deutsch=französischen Kriege als Feldpostmeister des 9. Armee=Corps thätig, und nach Beendigung desselben wurde er zum Postdirector ernannt, worauf er bis 1875 als Vorsteher des Postamtes I in Norden (Ostfriesland) wirkte. Dann wurde er der Reihe nach Postinspector in Hannover, Postdirector in Hamburg, von 1878 bis 1881 Postdirector am Postamt I in Köln, dann Postrath in Nachen und Karlsruhe, 1885 Oberpostdirector in Bromberg, 1888 in Danzig, und seit dem 1. August 1891 war er Oberpostdirector in Köln. Seine Amtsgenossen rühmen dem Verstorbenen eine unermüdliche Arbeitskraft und Schaffenslust nach. Noch am Sonntag=Morgen verlangte er die für ihn eingegangenen Berliner Correspondenzen, um dieselben in üblicher Weise zu erledigen; indeß hinderte die alsbald eintretende Verschlimmerung seines Leidens ihn daran, sein Vorhaben auszuführen. Im privaten wie im dienstlichen Verkehr mit dem Publicum legte Hr. Wagener eine liebenswürdige Freundlichkeit an den Tag, welche ihm die Sympathie der Geschäftswelt gewann. Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß die beiden Männer, welche noch am 12. Februar d. J. auf dem Festmayl zu Ehren des neuen Staatssecretärs des Reichs=Postamtes das gute Einvernehmen zwischen dem Kölner Handelsstande und der Kölner Postverwaltung bekundeten, Robert Heuser und Wagener, nun schon beide ihr arbeitsreiches Leben haben beschließen müssen. Wagener lebte als glaubenstreuer Katholik und empfing als solcher vor seinem Tode auch die letzten Tröstungen der Kirche.
00 Der Rheinische Genossenschafts=Verband hielt vorgestern
seine Jahres=Versammlung ab. Nach Ausschließung einiger Genossenschaften, welche einen eigenen Verband gründen wollten, erstattete der Vorsitzende, Rechnungsrath Merklinghaus, den Geschäftsbericht. Danach haben sich die Credit=Genossenschaften seit dem vorigen Jahre wieder bedeutend vermehrt. Auch die Arbeiterwohnungs=Genossenschaften nehmen in letzter Zeit in erfreulicher Weise zu. Gegenwärtig zählt der Verband 72 Credit= und 10 besondere Handwerker=Genossenschaften, 2 Winzer=Vereine, 6 Wohnungs=Genossenschaften, 2 Bade=Anstalten und 54 Consum=Vereine. Die Revisions=Frage wurde geregelt. Ueber Ruhegehalts=Berechtigung bzw. deren Erwirkung für Genossenschaftsbeamte hielt Hr. Bank=Director J. Schiller(Siegburg) einen Vortrag. Die Sache soll weiter verfolgt werden. An Stelle des Hrn. Dr. Jumpertz wurde Hr. Bank=Director Schiller in den Vorstand gewählt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 20.. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr.— Donnerstag, 28. April: Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
*<space> K ö l n,<space> 2 0. p r i l 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,20 2,30 das Kil. Eier M. 1,60-1,70 das Viertel. Schnepfen 4 00-4,50 das Stück. Hinkel 2,80-.60, Tauben.,00-1,20 das Paar. Truthahn 8,0010.00 das Stück. Kaninchen 1,00 1,20, Hühner.80-.40, Enten.50-.80. Ochsenfleisch von der Keule.38-1,52, vom Bauch.05-1,23, Kalblleisch 1,37-1,55, Hammelfleisch.15-.52, Speck, geräuchert.50-1,60, gesalsen .45-1,60, Schmalz.43-.58, Nierenfett.65-.77, Zwiebel.,24-0,28 das Kil. Ess-Aepfel M. 30,00-40,00, Kcch- 28.00-32,00 die 100 Kil. Kertoffeln, weisse 6,00-.40, rothe 6,60-.20. Nieren 10,00-11,00 die 100 Kil. Spargel.40-.20 das Kil. Schellfiseh.80-.00, Kabliau 0,70-.20, Maifisch.40 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
„<space> K a l k,<space> 2 4<space> A p r i l 9 8.<space> D i e<space> g e s t r i g e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r a m m l u n g<space>
bewilligte für die mit der am 4. Mai stattfindenden Eröffnung des neuen Schlachthofes venr bundenen Festlichkeiten einen Credit von 900 M. Morgens 11 Uhr wird die Eröffnungs=Feierlichkeit ginnen, worauf eine Besichtigung des Schlachthauses und in Verbindung damit ein kleines Frühstück folgt. Nachmittags 3 Uhr beginnen die Junungs=Festlichkeiten, bestehend in Fahnenweihe, Festzug, Festessen. Concert und Ball. Da die Fleischer=Innung dem BezirksVerein Rheinland=Westsalen des Deutschen Fleischer=Verbandes angehört, so haben schon viele Innungen altt diesen Provinzen ihre Betheiligung angemeldet, und steht zu erwarten, daß das Fest recht schön verlaufen wird. Die neue Fahne hat die Form einer Standarte. Die eine Seite, weiße Seide, umgrenzt von rother Bordüre, zeigt auf stilgerechter Cartouche von Gold das Warw#en der Stadt Kalk in Silber und blauer Seide geschmackvoll und comect ausgeführt. Das Ganze ist umgeben von einem Eichenkranz
andere
rothem Seiden=
sammet mit weißer seidener Bordüre zeigt in einem künstlerisch omamentirten Medaillon, begrenzt inon fliegendem blauen Bande mit Inschrift in Goldstickerei, auf grduem Hügel in Seidenstickerei das Fleischerwappen, ein Lamm die Airchenfahne haltend. In den Ecken sind in stilisirten Lorbeerkränzen die Köpfe von vier Schlachtthieren: Ochse, Schwein, Kalb und Hammel angebracht.
Damenbindem, I2. Qualität, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, aunern Fabricaten zu verwechseln! Halbmond-Drog., Altermarls##. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70
ist gebesten.
den vielen minderwerthigen
und deshalb schädlichen Nachahmungen achte beim Cinkauf svon Grümer&amp; Neu' Panagenau auf die den Packeten aufgedruckte Firma Grürner&amp; Neu.
ind fast kaum Taschen
.“ bend daß aus zu nierigen Lampe r übelSchatten
Augen
nutzigen, as schon ind sein
sand die rtemonu. Er e es in sick nicht Taschen nzimmer
Geld für 3 darin
—E
iere und
ihm ein ein, um as Buch er fortAugener alles
zukehren. in er der use sein; gekonnte in Wagen enug geind hätte
der Wirth treibt sich senn man
bertrieben

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&a Mittwoch, 27. April 1893.
Gegründet
1876.
Zoologischer
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.— Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.— Hauptniederlage: l. J. Ritzefeld's Nachf., Inh. A. Scheltle, Köln, Rneingasse 26, Fernsprecher 1055.
Die Direction Gerolstein, Eifel, Rheinnvorinz
"
□
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungezieser ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäufe aufmerksam; dieselben verhindern# lich das Streuen und Bes nutzen des Samens.
Zu jedem Rafige über 6 Mark gebe ein
Patent=Glasbadehaus gratis.*
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Mittwoch den 27. April. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
2. Ouverture„Pique-Dame“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
4. Sarastro-Arle aus der Oper„Die Zauberflöte „Die Welle“, Walzer von Métra.
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Moment musical“ von Schubert.
0. Fantasie aus der Oper.,Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing.
11.„Waldes-Andacht“, Lied von Fr. Abt.
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Mozart.
Volksgarten.
2 Mittwoch den 27.., Nachmittags 3½ Uhr
X Militär-Frei-Concert.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.#Gern M„#rnn
O inrn Eine Reise von M3A.. V Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen.
Woche: Algerien Afrieal). Algier nach Bistra. Nen.sm
Radrennen 1. Mai
Sportplatz 3½ Uhr.
Kölner Radrennverein.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Marianischer
Jünglings-Verein
Am Sonntag den 1. Mai 1898 findet in den
Sälen von P. Münster, Freiheitstraße 67, das
Fahmnenfest
statt. Anfang 18 Uhr.
Zur Aufführung gelangt:
„Schohmächers Glöck“,
Localposse in 2 Acten,
sowie verschiedene andere Vorträge.
Programm an der Kasse a 30 Pfg.
Der Vorstand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 203.
1 Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit
Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen 5 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Lnssct
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse
(Apostelnmarkt), Köln. 855
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Communion-Anzüge
von 9 M. bis 34 M.
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Urliformen, Gobelins, Plüschdecken. Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoflen, Wagenpolster
unübertroffen.
Damen- u. Kinder-Mäntel
im
Special-Geschäft von
Letzter Tag:
Skandinavischer
CIROUS.
Heute, Mittwoch den 27. April, Abends 8 Uhr:
Unwiderruflich
Dank- und AbschiedsVorstellung.
Das Programm dieser Vorstellung besteht aus 14 der besten Piécen. Letztes Auftreten des Directors A. Schumann mit seinen OriginalFreiheitspferd- Dressuren, sowie letztes Auftreten des gesammten Künstler-Personals. Abreise erfolgt Donnerstag früh 1 Uhr 10 Minuten mittels Sonderzuges nach Hamburg.
Krebs.
Köln. Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Sie finden dort die
chicesten, elegantesten, apartesten Neuheiten
ü"„„„
Smn 5
loral:
*
Täglich Eintritt:
50 Pig.,:
* Kinder die Hälfte.“
2 Mittwoch den 27. April 1898.
Heumarkt
**
zu staunend billigen Preisen.
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich ges hützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Droquerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seite.##ss
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu. Bonn
Jeder von Staub befreite Stof’ wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife be4 striohen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
Empfehle
grosses
neue
billigste Preise,
Echte Suppenwürze
st so eben wieder eingetroffen bei:
Fritz Kautz, Rosenstraße 18.
Festgeschenke.
" Nachmittags 3½ Uhr:„„
Concert.
90A..
Empfehlen unsere selbstgeselterten„
Ahr-Rotweine,
garantirt rein von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
franko. Gebr. Both, Ahrweiler Kr. 356
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 A. an u. höher,
„ Herren=„ 14„„ 40„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 14„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 14„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opalund Fantasie=Schmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
gegr. 1875.
Brüder-Str. 25,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.