Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deud und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Bellage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 18. December 1898.
Redaction 259.
Billigste, feste. Preise.
Solide
Wringmaschine
mit la. Gummiwa unter Garantie.
Alle
Hülfsmaschinen für die Küche.
in feinster Ausführung, auch für Herren= und Speisezimmer geeignet, mit guten Werken,
Aam
Abbruchs und Neubaues meiner Hinterhäuser in der Mörsergasse
Laubsäge=, KerbschnitzBrandmal= u. Lederpunzkast.
Vorlagen dazu in reicher Auswahl.
Kindermöbel,
Hämmer, Zangen, Sägen 2c
sowic alle Laubsäge=Beschläge
Verstellbare Kinderpulte,
mit und ohne Wasserfüllung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 13. December 1393.
Wein-Gesel
55 Goldene Medaillen etc.
Telephon Nr. 215...aas sssss
Mosel- u. Saar-Weine Rhein-Weine Ahr-Weine
nS
Tischweinen 60 Pfg. per Flasche, Mk. 60 per 100 Liter an, in grössern u. kleinern Fässern, bis zu den feinsten Gewächsen.
E— Rusführliche Preislisten zu Diensten.
In Flaschen-Weinen mittlerer. feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Bungunder-Weine, sowie der Vorz
806t vond Veschter Wuüctsten A. er
Grosses Flaschen-Lageu„„ I. 1an Mik..—. MIk..00, ume„.
Eihpichten un: 2 dlas Sect#/ Flasche Hk..50), Gagt und zwei Gias sect Buhr&amp; Co.
edeuden Giungeegur ie n Guntan un aue.
Glase, stets frisch und lebhaft moussirend zu erhalten.
Bordeaux&amp; Burgunder-Weine
Deutsche Champaghier: Unsere moussire
Zn Medicinal-Zwecken empfehlen wir: 2 c.
Die von uns„auf Veranlassung mehrerer Aerzte“ seit längerer Zeit in
an lc chteltasteh gegeggeg, e.
Cognacs von Ni. 189—...—— und Mll. 19.— per Flasche.
Bessere
v. Französische von Mr.50
Echter Jamaica-Rum und Batavia-Arrac von Mk..50,
s..— Süsser Medieinal-Ungar-Wein 1 ½ Fl. Mk.—.40, ¾4 Fl. Mk.—.60, 1s6 F. Mk. 110,— Fj. Mk.
Ungar-Weine. süsser
MIk.
und höher.
Isberger Mk..—, Eriauer, rorh. mi.—. Hoenen M a. uai.. We.
Ah u, eecen se aics eeh el. Ke ice eescheche, sehee
Taragona Portwein Ni.50, Taragona Portwein, Alt. Mi..—, Portvein njg— Portuein, weiss. Mie..50, Portwein, weiss, alt. Mi..—, Madeira
ein, Ni..—, Portvein, alt. bochtein, Dr,„.0, Hadeira, belicate Rich, vorzügich, N..—, Dry MNadeira, O1d Dark Rich, dunkel, Me..—,
unn n Lus ge. Ve. Je, Hiage Voalel, H6. 2 33, osggesgeel.
eege, ung,., 9, Mar Shloscher..v, u, HosgatellEsen: N..—, Reiser Ralags Mi..—, Laerinse Chrietl an..
„„ 911
Spanische u. Portugiesische
Räde Bn, e auau u. aneiaiae., at aua, a u, e
Weine
wosth dt Toring, veiss, Nie. 1530, Auter Vndo vernuug u. J. uee
„<space> l<space> M k<space> 1 5 0.<space> M o s c a t e l l<space> M k.<space> 2. 5 0.<space> A l t e r<space> M a v r o d a p h n e,<space> r o t h,<space> M k.<space> 2.—,<space> M a l v o i s i e r<space> M.<space> 2.—,<space> M o s c a t o<space> M k.<space> 2.—,<space>
Samos Nk..20, Samos Hoscatell mn.——. gont. Enos Rombola, weiss. Mk..80.
Griechische Weine
Asiatische Weine
Hirapolis Mk..50, Schiras Mk..80, Rhodos Mk..—, Caesara Mk..50, Karrakissa Mk..—, Troja Port Mk..50.
Dn
a Weine Brapoie Ni. 130, Seuras un. Auv. undu. ur..=
bend eprone, Hatase ahesgzeshahelt, Buter,&amp; Co., Kilh, Achberg—5.
„„
Ned Stachens von brichhnitchtuere Vrücht unee
Weine welche nicht conveniren, werden umgetauscht.
ai, Nie-ud un--bde und ut e. ae, aht
be Ve Auanen un Ais Kesanteshernite dlen Pereiglisten. Chtaemaistnr die Thentnitenten eur Vraterzuchung ran
Säimmtliche Welne werden eunduerdum uugen u.###. Lcimple in Köln, unersucht.
Ernart nach allen Landern under Gurande una
Füir Weihnachten sowie zu Gelegenheitsgeschenken sämmtliche
Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen erc.
Ausstellung Flaschenweine in Giedanten VorPr.## e„ 47 Uihr prohirt werden.
1 befindet sich„Rheinberg Ne. 5, I. Etage“, Weine für den Engros-Bezug können von 10
Probirsaal Somutags geschlassen.—
en Verieh uudsder Neier urtien ur uen Auduernaun ur Bunn un. Age, uen ese ene
Die Besichtigung unserer Relere, Eigader gPebensvhrgosten ug ene utagglug Ugin.(lagellschaft. K öhm, Rheinberg-5.
Köln, Rheinberg-—5.
ine der„Schehlswururgeten..—„„„„
Buhr&amp; Co., Deutsche WeinKaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten

Rölner Local-Anzeiger Nr. 347— Bonnrag 18. Vecember 1393.
Seite 3.
Verkauf grosser Gelegenheitsposten bewährt solide
∆ schwarzereinwollen. Kleiderstoffe
zum Durchschnittspreise von Mk. 1,25 u..95 jedes Meter.
——„
WAIE
Verte
Der
Hosenträgern,
Handschuhen
u. Cravatten
August Essmann, Breitestrasse 25/21.
III
Kosssossststuuttetlng Als praktische Festgeschenke solidester Qualität empfehlen: ∆
8 Damenhauben, wollene Tücher,## I Damenblousen, Schulterkragen,# s Echarpes. 8
# Auf diese Artikel bewilligen bis Ende des Jahres, um zu räumen#
8 16%% Rabatt. 8
OP
8255
99
Strumpf= und Tricotwaren=Groß= und Kleinhandlung, Schildergasse 51 u. 55, gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
a
Seouleion des Aüler Loratelusiter. 18. Der 1668., I8(Luht Puppenfriseur!!!
Puppenperrücken werden, wie bekannt, gut und billig angefertigt(nur Knüpfarbeit). Großes Lager in Puppenköpfen in Biscuit. Holz. Patent und unzerbrechliche, alle waschbar, mit und ohne echte Haarfrisur und Schlafaugen. Rümpfe, nur bessere Qualitäten, bewegliche Glieder(Haarsüllung). Puppenarme, Schuhe und
Strümpfe in allen Größen.
Echte Pariser Angelgelenk-Puppen.
Großes Lager in gekleideten Puppen von den billigsten
bis zu den feinsten. H. Ihle, Heumarkt,
vis--vis Känigsdenkmal.
Größtes Sperial=Geschäft Ki
Der Schlangenring.
Roman von A. J. Mordtmann.
32
Venedig! Farbenprächtige Bilder von der stolzen Königin der Adria schwebten vor meinem geistigen Auge vorüber, und der Gedanke, mein Manuscript in dem Meisterbau Sansovinos zu studiren, ließ mir keine Ruhe mehr; denn damals wußte ich noch nicht, daß die Bibliothek aus der Libreria in den Dogenpalast übergesiedelt war. Aber woher sollte ich das Geld zu dieser Reise und zum Aufenthalt in der Fremde nehmen? Ich sparte zwei Jahre lang mit äußerster Entsagung und hatte dann wirklich eine Summe beisammen, die mir die Reise und einen etwa dreiwöchentlichen Aufenthalt in Venedig ermöglichte.
Die Zauberstadt Venedig fesselte mich vom ersten Augenblick an so, daß ich volle acht Tage verstreichen ließ, ehe ich nach meiner Handschrift forschte und mich unter dem Deckenbilde des unsterblichen Paolo Veronese in ihr Studium versenkte.
Vierzehn Tage brachte ich träumend und schwärmend in Venedig zu. und der Inhalt des Manuscriptes, das alte Zeiten des Glanzes und der Macht bis zur Greifbarkeit heraufbeschwor, stand mit meinem übrigen Leben im wundervollsten Einklang, als ich in der Akademie eine Frauengestalt erblicken sollte, die wie von einer Leinwand Bellini's, Tizian's oder Giorgione's in die Oede des Alltagslebens hinabgestiegen zu sein schien. An einem Tage freien Eintritts in der Akademie erblickte ich unter den zahlreichen Fremden, die in schweigender Bewunderung vor jener Verkörperung der jubelnbsten Seligkeit, der Tizianischen Assunta, standen, ein Mädchen, das mit stummer Andacht auf die leuchtende Farbenpracht des Gemäldes schaute und dabei nicht nur ihre ganze Umgebung, sondern auch ihre eigene Schönheit ganz vergessen zu haben schien.
Sie war der Tracht nach eine Venetianerin, rein Mädchen aus dem Volke und keins aus den obern Ständen. Ich hatte genügend Zeit, allerlei Beobachtungen anzustellen; immer wieder wanderten meine Augen zu ihr zurück, und allmälig wurde ich inne, daß sie ein Mädchen von so vollendeter Schönheit sei, wie mir noch niemals eins begegnet war.
Es gelang mir, die Liebe dieses Mädchens zu erringen, und kurn vor meiner Abreise, die ich unmöglich länger verschieben konnte, ließen wir uns in Sau Zaccaria trauen. Einige Tage verlebten wir beide, zwei überschwälglich glückliche Kinder, in den Zauberhainen eines Edens, wie es wohl selten zwei Menschen beschieden
gewesen ist.
Aber die Freude konnte nur von sehr kurzer Dauer sein. Ich mußte fort; mein schmal gewordenes Beutelchen duldete keinen längern Aufenthalt, und mein junges Weib mußte zurückbleiben — auf ein halbes, höchstens ein ganzes Jahr, dann wollte ich sie mir in meine deutsche Heimath herü erholen. Ich sollte sie aber nicht wiedersehn. Mit der Nachricht von der Geburt eines Töchterchens überschickte mir der Arzt die Todesanzeige meiner jungen Frau.
Es uar lange Nacht um mich her. Als ich nach Wochen verzweifelten Grämens und Trauerns wieder zum vollen Bewußtsein der Dinge erwachte und mit der Nothwendigkeit auch wieder die Möglichkeit begriff, in rastloser Arbeit und treuer Pflichterfüllung meines unbändigen, unerträglichen Schmerzes Herr zu werden, gedachte ich auch des kleinen Wesens, das mein theueres Lieb zurückgelassen hatte. Man schlug mir vor, es in Pflege der Großmutter zu lassen, die bei einer jüngern Schwester ein Asyl und in deren TLochter eine liebevolle Stütze gefunden hatte. Ich willigte gern
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt*
&amp; Co.,.G,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
100
Ich empfehle al
Cadellos breune
Spezial
langjährig
de Weihnachtslichte u. Krippen=Kerzen
in feinstem Stearin, Wachs und Parafsin, über 2 Stunden brennend
Zu Geschenken passend: Hlochseine, echte Lanolin- u. Perubalsam-Blumen-Seifen
mit herrlichen Parfüms in eleganter Weihnachtsverpackung.
Fabrikpreis Carton mit 3 Stück 90 Pfg. bis Mk. 2.
Diese Seifen werden an Milde, Reinheit und günstigster Einwirkung auf die zarteste Haut von keiner andern Seife übertroffen!!
Sortirte Toilette=Cartons mit ff. Seifen, Eau de Cologne,
Parfüms 2c. in jeder Preislage, von 65 Pfg. bis 6 Mt
Garantirt reine Toilette=Seisen, je 4 Stück
112
Garantirt reine Toilette=Seisen, je 4 Stück
Carton, pr. Carton 50 Pf
Reiche Auslagen meiner Fabrikate in den Schaufenstern meines Neubaues Altermarkt 6
Philipp Kürten,
Köln's älteste Seifen= und Parfümerie=Fabrik.
Weihnachtsgeschenke.
In reichhaltiger Auswahl und billigen Preisen:
Heiligen=Figuren, Gold= und
zum Hängen, Stehen,
Nickel= und Messingkreuze, Gebet=und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippenfiguren in versch. Größen.
Johann Buchholz, 42 Marzellenstr. 42.
dauert nur so lange Vorrath.
Seltene Gelegenheit billig zu kaufen.
Hellermann-Schmidt, Herzogstr. 2.
ein, und was ich nur irgendwo entbehren konnte, nahm den Weg nach Venedig, um meinem Kinde zu gute zu kommen.
Als das Mädchen sieben Jahre alt war, ließ ich mir sein Bild schicken und war ebenso erstannt wie stolz über den unvergleichlichen Liebreiz des Kindes. Sie, lieber Berndit, werden gewiß der Letzte sein, der mich da einer Uebertreibung beschuldigt. Sie kennen sie ja und wissen, wie schön sie ist.
Meine Tochter Cäcilie sieht meinem todten Weibe ähnlich, und die herzgewinnende Anmuth der Mutter ist in ihr wieder aufgelebt.
Man schickte mir zwei Bildnisse; auf dem einen war Cäcilie allein, auf dem andern mit ihrer Pflegemutter zusammen; auch das Bild der Cousine meiner Frau überraschte mich. Sie war eine etwas vollere Schönheit als meine Barbara und von nicht so idealer Feinheit der Züge, aber hiervon abgesehen ihr so ähnlich, als wäre sie ihre Zwillingsschwester.
Als Cäcilie zwölf Jahre alt war, starb ihre Großmutter. Nun konnte ich einen langen im Stillen gehegten Wunsch zur Ausführung bringen. So lange die alte Frau lebte, hatte sie sich von der Enkelin, an der sie mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit hing, nicht trennen wollen; ebenso wenig mochte sie Venedig verlassen, wo die Gräber ihres Mannes und ihrer Tochter waren. Ich hatte daher die Sehnsucht nach meinem Kinde bezwungen; denn welchen Ersatz konnte ihm meine selbstsüchtige Liebe für die treue mütterliche Fürsorge bieten, die ihm in seiner sonnigen Heimath zu Theil wurde?
Die Consine meiner Frau, die den Namen Veronica trug, ging auf meinen Vorschlag, Cäcilie in ihre deutsche Heimath übersiedeln zu lassen und sie dorthin zu begleiten, bereitwillig ein. Nachdem sie eine Zeit lang bei mir gewesen war, bat ich sie, für immer da zu bleiben und mein Hauswesen zu verwalten, was sie mit einem freimüthigen Eifer annahm. Ihre Aehnlichkeit mit Cäciliens Mutter wurde mir immer auffallender, und je länger sie in meinem verfallenen Krak herum wirthschaftete, desto mehr lebte ich mich in die Täuschung hinein, es sei die an meiner Seite alternde Jugendgeliebte, die mir die kleinen Quälereien und Sorgen des Alltagslebens abnehme.
Der Welt gegenüber hat Cäcilie immer für die Tochter ihrer Tante gegolten; das entwickelte sich hauptsächlich aus dem Umstande, daß Cäcilie ihre treue Pflegerin, die ihretwegen unvermählt geblieben war, Mama nannte. Dazu kam, daß in Folge meiner Scheu, mit irgend jemand über meinen kurzlebigen Herzensroman zu sprechen, meine mehrtägige Ehe vollkommen unbekannt geblieben war.
Ich würde hier schließen können, wenn ich nicht noch einige Worte über Veronica und mich hinzufügen müßte. Ein halbes Jahr, ehe Sie zu uns kamen, bat ich sie, meine Frau zu werden, und sie sagte es mir zu. Als wir dann sahen, wie sich die Dinge zwischen Ihnen und Cäcilie entwickelten, verabredeten wir, zu warten, bis Cäcilie vermählt sein würde. Von Ihnen hängt es also ab, wann dies Ereigniß eintreten wird, das noch eine milde Herbstbeleuchtung über den letzten Theil meines Lebens ausgießen wird.
18.
Seit dem Besuch des Doctor Chanant war neue Hoffnung in Carme s Brust eingezogen. Sie wußte nun, daß die Angst, vergraben und vergessen zu sein, unbegründet war; ihre Freunde hatten Kunde von ihrem Schicksal, und sie war überzeugt, daß man nichts unversucht lassen würde, ihr zu Hülfe zu kommen. Es war freilich bitter, daß es noch lange dauern würde, bis etwas geschehen konnte, noch bitterer, daß sie unthätig darauf warten und die Tage, Stunden und Minuten bis dahin zählen mußte; aber was konnte sie anders thun, als sich in das Unvermeidliche fügen? Am nächsten Tage nach dem Besuche Chanant's fuhr das Cabriolet vor, in dem Joao de Sonza aus der Stadt zurückkehrte. Wenige Minuten darauf trat er bei Carmen ein.
Liebe Carmen,“ sagte er,„der Sache zwischen uns muß heute noch ein Ende gemacht werden. Du kannst nicht hier bleiben. Laß uns aber noch ein vernünftiges Wort reden, ehe ich dich von hier entferne.“
„Ist das nothwendig?“
„Ah, ich sehe, du legst meinen Worten eine falsche Deutung unter. Darum siehst du auch so vergnügt aus. Aber wenn du glaubst, daß diese Entfernung ein Entgegenkommen gegen deine Wünsche bedeute, so irrst du dich. Gerade das Gegentheil ist der Fall.“
„Ich verstehe deine Andeutungen nicht,“ erwiderte Carmen gelassen.„Willst du dich nicht etwas deutlicher ausdrücken?"
„Gewiß, darum bin ich hier. Ueber Mangel an Offenheit meinerseits sollst du dich wenigstens nicht beklagen. Ich habe in Vannes eine sehr merkwürdige Entdeckung gemacht, die mich zwingt, in aller Eile Vorkehrungen zu treffen, damit Herr Doctor Chanant dich morgen bei seinem angekündigten Besuche nicht mehr hier trifft.“
Carmen wurde von heftiger Unruhe erfaßt; aber sie verlor ihren kaltblütigen Trotz nicht.„So— vor Doctor Chanant fürchtest du dich?“ fragte sie spöttisch.„Du besorgst wohl, daß er mir zu einer Befreiung aus deinen Händen behülflich sein könnte?“
„Ganz richtig— und ich habe dafür bessere Gründe, als ein unbestimmtes Mißtrauen. Um es kurz zu sagen, ich habe heute früh deinen guten Freund Fritz Neuhof und deine schöne Stiefmutter Lucie in Chanant's Haus hineingehen sehen, und da ist mir ein Licht aufgegangen. Was die drei vorhaben, weiß ich zwar nicht aber ich merke schon, daß etwas in Vorbereitung ist, und dabe soll der saubere Doctor wohl den Mittelsmann spielen.“
Da Carmen, bestürzt über die unglückliche Wendung, welche die Fortsetzung siehe Seite.)

Bonntag 18. December 1893.
für jede Hausfrau!
Wichtig
Zur bevorstehenden
Die noch vorräthigen
empfehlen wir jeder Hausfrau einen Versuch mit unserem rühmlichst bekannten Backsett
Palmin
iß, daß ein solcher allseitig zur vollsten — ist das reinste,
DAII waran im de
ParIATH von sehr langel
11 Pfund Palmin ersetzen reichlich2 Pfund
sodaß jede Hausfrau die bei dessen Verwendung sich er leicht berechnen kann.
" ist speciel
1 ES wecken
AIIM ales dami
Palmin
verkaufe ich mit
Partie
Weihnachts-Geschenken geeignet, werden
ganz unter Preis abgegeben.
in nachstehenden Geschäften
Mich. Pütz jr, Friesenstr. 38.
A. Rondorf, Breitestr. 141.
Fr. Rahm. Schildergasse 92.
Siepen, Severinstr. 86.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 112. Fr. Sieben, Rothgerberbach 42. Conr. Taglieber, Bonnerstr. 20.
L. Voosen. Gr. Budengasse 11.
I. Windeck, Friesenstr. 86.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16. Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65. Jos. Weingarten, Pantaleonstr. 13
Unter Taschenmacher.
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Deutz.
Jos. Collardin, Freiheitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenfeld.
E. Kolvenbach, Venloerstr. 309.
Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unseres großen, reich sortirten Warenlagers, bestehend aus
Spielwaren, Christbaumschmuck,
Geschenk-Artikeln
4 Uhr ab: Oeffentliche Versteigerung.
Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9½ Uhr.
htung, Theken, Kronleuchter 2c. 2c. per 1. Januar# zu verkaufen.
Weihnachten.
e Familie mit einem ebenso nützlichen als zweckmässigen Weihnachtsgesch fe sich eine
IFF-Nähmaschine
neuesten Verbesserungen versehen ist und eine unverwüstliche
t. Reichhaltiges Lager bei:
währleiste
Dominikaner I1A
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Krystall-Wein-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der GasmotorenFabrik Deutz.
Pläne und Kostenanschläge Kostenfrei.
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zaylreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krank
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
G

Seite 5.
Gustav Cords,
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin. Grösste Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher sehr billige
Reste-Ausverkauf
Preise.
und Roben der neuesten Kleiderstoffe: Wollstoffe, Seide und Sammet. schwarze Stofte,
Blousenstoffe, Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc. Bekannte gute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Sämtliche Seidenstoffe
in schwarz und farbig, neueste und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Königsberger Loose à 1 Mk., 11 St. nur 10 Mk. Baden-Badener Pferde-Loose à 1 Mk., 11 St. nur 10 Mk.
Ferner Berliner Rothe Kreuz-Loose noch vorräthig bei:
Nanntaahit: Usin Mauritinswall 15 " Häuptdcoit: Koll, Ecke Jahnstraße.
88
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
SGEEE
1 A!
Mathias Rödder Söhne
Im goldenen Ring,
jetzt Breitestrasse 13 u. 15,
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke ihr großes Magazin für Haus= und Kücheneinrichtungen.
Besonders geeignet:
Nickel=Kaffee= und Thee=Services und Maschinen. Nickel=Tafelgeräte.
Feinst bemalte Ofenschirme und Kohlenkasten.
Schirm= und Garderobeständer mit Spiegel.
Petrol=Heiz= und Dauerbrand=Oefen.
Beste solide Küchenmöbel aus nordischem Holz. Credenz=Schränke und=Tischchen, Haus=Apotheken.
Prima engl. Mangelmaschinen u. americ. Wringmaschinen 2c. Christbaumständer mit Wasserfüllung, sowie Kinderherdchen, Eisenbahnen und Festungen, elektr. Motoren und Zinufiguren,
Wegen
Verlegung meines Geschäftes
ermäßigte ich meine Preise und empfehle als besonders
preiswürdig:
malz... 10 Pf. p. Pfd. Honig.... A„„ Kartolielmchl. I5„„ a. Vorschussmehl 15„„ Zlüthenstaub.. 18„„ keis 13, 15, 18, 22„„ kübdl.... 59„ Liter Gereinigtes Oel B0„„ Bosig-Lssenz 28, 15„ FI. Stearin-Lichte. 13„Packet
Werkzeug=, Kerbschnitz= und Laubsägekasten 2c.
Pllaumen 15, 20, 26 Pf. p. Pfd.
Apfel-Ringe.. 50„„
Sult. Rosinen. A„„
Corinthen... 22„„
Prinzess-Handeln 8p„„
(itronat...!9„„
reisselbeeren. 38„„
Spalt-Arbsen.. 10„
Graupen 11, 14, 16, 18„
Teigvaaren.. 22„
Die Preise von sämmtlichen Kaffee-Sorten sind um 10 Pfg. p. Pfd. ermässigt.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Telephon=Nummer 501. Telephon=Nummer 501.
9 99
Fort mit den Hosenträgern!
Dur Anücht erdin zder fro. geg. Freo.=Rücsendg, 1 Gelundurtto:
sonaldeseuhalter. Beonem ste#s###end. getaud: walta, keine Atdemgord Bm Duck, kein Schweit, kein Luopf. Preis.25 M.
Laubsägerei
10·Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl.
Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pfalz.)
Ju. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro □M. v. 95 Pf. an.
der Sichshen Gaaostepichsobrik. Cöbeniger Gintseihe.
Verkauf zu Fabriklistenpreis bei. an-nicker Linoleum
bestes Fabrikat.
tet
besorgen und verwerten
H.&amp W. Pataky
Berlin Nw., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bis geret 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
Große Sosa. Tebpiche und Vorlagen,
schöne Blumen= und Parkettmuster, von 90§, R..50,.80,.—,.50 bis 10 M
8 Flurläuferstoffe, Treppenläufer und Bettvorlagen von 30, 45, 50 J bis 2 M.
Plüschvorlagen, hochelegante Muster, K.30,.25, 3 bis 4+.
Wachstuche und Auflegestoffe.
Wachstücher, 85/125 cm, von 75§ an, Stückware von 70§ an in 85 cm breit.
Auflegestoffe für Anrichten, Küchentische, Theken 2c. von 90 h, 1 K..20 an, auch blau=weiß carrirt. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild, vom Stück und abgepaßt, von 65 J bis 2 M. Gummibetteinlagen für Wöchnerinnen von? M, für Kinderbettchen von 45, 35. 70 J an.
Ledertuche für Sofaüberzüge in schwarz, braun und Blumenmuster von N. 1 an per Meter. Leder= und Gummituchschürzen für Damen, Mädchen und Knaben von 35 5 an. Tapeten und Puppenstubentapcten zu noch nicht gekannten billigen Preisen:
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt. " Nur anerkannt beste Fabrikate gelangen zum Verkauf.
Wanderer=, Triumph=, Naumann= und
Zu Weihnachten außergewöhnlich ermäßigte Preise. Kinderräder billigst.
Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufen-Ring 43/45.
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.“
rösste Auswahl.
Billigste Preise.
Garantie.

Seite 6.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
gehem% 98%8
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler.
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M..50—.50, 50 Stück KK. 4,25—6,75.
IV. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück K 6,00—6,25, 50 Stück M. 4,75—5,00,
vun ehutem elerzsag, Gaese zeo 4. is. sk io Alse es 2. cerenc Geie aetelen,
22 K8e
Reisszeuge,
Zeichenbretter, Reißichienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und y Rollen, technische Farben 2c.
Malkasten
für Oel=, Aauarell=, Vorzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und (Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate. Kerbschnittkasten
Staffeleien aller Art, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
*<space> z u m<space> B e m a l e n,<space> B r e n n e n<space> u n d<space> K e r b s c h n i t z e n.<space>
Seb. Avanzo, Hohestr. 50—52.
Iu Weihnachtsgeschenken
empfehle:
feine Luruspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. Malutensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
I. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei
Unter Taschenmachen 15 /17.
S
——
30 000 1 Mal gebrauchte Calcutta Zuckersäcke. a 24h
20 000 breite, gewasch. Zucker:
säcke
20000 lange, gewasch. Zucker:
säcke à 24
10 000 Getreidesäcke, 2 Centner
fassend à 25
20 000 große Ballensäcke zu Körken, Holzpantoffeln. Tabak usw. à 24
10000 Laplata=Säcke jur
Gips 2c........
Probesendungen von 100 Stück " à Nachnahme empfiehlt
Julius Heynemann,
Magdeburg=Sudenburg.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
110
mit Preisliste bitte ich unter gen. nanerer Bezeichnung der gewünschten Sorte
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
H. Beyer,
Uhrmacher,
Malzbüchel 12.
Reichhaltiges Lager aller Sorten Uhren in nur guten Qualitäten zu billigen Preisen.
Niederlage der
Präcisions Taschenuhrenfabrik „Union“. Glashütte i. S.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und
nur bester Systeme
für Confections, und für hen Haisgebrauch
Original Phönix.
Auction Orientalischer Waren.
Chiuesche, Jodische, Zapausche und Sütische Waren.
Unter denselben befinden sich hochseine„
Bronzen, Cloisonnnée, Porzellaue, Lackwaren, Schränke, Stickereien, Ofen= und Windschirme, ferner künstliche Blumen.
Die Gegenstände sind von heute ab zu besichtigen und unter der Hand zu kaufen.
Carl Offermann,
erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctionshaus.
Kerbschnitzkasten,
Löthkasten,
2. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
sowie eine reiche Auswahl in KerbschnitzGegenständen
empfiehlt
Kauarienvögel, olle.
S. Alin. Maresenstrate au 1ug eh=gieng Peitersfre be T.
[oldene Herrn=Savonet= Uhr mit
O Sprungdeckel, 14karät. Gold, fur
Zu Festgeschenken
empfiehlt schwarze und farbige
Woll= und Seidenstoffe
in schöner Auswahl.
Reste unter Preis. A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
P. W. Feldhaus NachI. Gch. Harinann) Köln
1588.
L. Hanne s K öln;p Hohestrasse 84.
Anerkannt bewährte Bezugsquelle
zu Festgeschenken besonders geeignet.
Locales.
4 Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse. Am Dinstag, den 20., Nachmitags von—7 Uhr, findet die Wahl, der Vertreter der Kassen=Mitglieder zur Genera Wahllocal ist die Feuerwache III in der Melchiorstraße.
P Diebstähle. In Merheim wurden Nachts mittels Einsteigens durch ein mangelhaft verschlossenes Fenster neun Kisten Cigarren im Werthe von etwa 60 M. entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses in Riecht wurde ein schwarzer Ueberzieher mit
Wicschost en Besztekt Llsch iln der Keosgeis eche die Kse.
und ihm seil Vortenontale mit 25 M. Iriel. nigerepges.
4. Die Viehsperre, welche wegen Auftretens der Maul= und Klauen=Seuche über Lindenthal verhängt war, ist wieder ausgeCO Köln=Merheim, 18.Dec.98. Heute Abend sindet im Falderbaum'schen Saale die zweite Aufführung der Legende der h. Cäcilia, großes Oratorium für Solo, Chor und Clapiex, statt,
##l Carola Hubert, Concert=Sängerin aus Köln=Deutz, Frl. Sophie Finzel aus Köln, Hr. Karl Bocheneck, Schüler des Kölner Conservatariums sowie Hr. Karl Becker, Opernsänger aus Köln, haben ihre Miwirkung zugesagt. Der Chor zählt über hundert Stimmen.„Die Begleitun haben Fräulein Cäcilia Hahn aus Köln und Hr. Alfred Brück aus Köln=Sülz freundlichst übernommen.
Gerichts=Derhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein siebenzehnjähriges Mädchen von hier erhielt eine Strafe von drei Wochen Gefäugniß, weil es seiner Mutter eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte. Die Verbußung de Strafe soll auf Grund der bedingten Begnadigung bei fortgesetzt auter Führung der Angeklagten unterbleiben.— Zu acht Monaten Gefängniß wurde eine achtzehnjährige vorbestrafte Dienstmagd aus Euskirchen verurtheilt, weil sie zu Berg.=Neustadt heimlich den Dienst verlassen und ihrem Dienstherrn einen Regenschirm, Kleiderstoffe und Wäschestücke gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner aus Kalt erhielt wegen Urkundenfälschung im Sinne des Paragraphen 271 des Str.= .=B. zwei Wochen Gefängniß.— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Wirth von hier wegen Betrugs. Der Angeklaate bezog im Jahre 1895 von der Kalker Brauerei=Gesellschaft vormal“ Bardenheuer für 3700 M. Bier und verpfändete dafür als erprat.### sant natarieller Urkunde seinen Kindern gehörende
in Sopha= und Salongröße à 3,75 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardiuen, Portieren, Steppdecken, D van nd Tischdecken 2c
Abgepaßte Portiènen!! hochaparte Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 M Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Alustr. Pracht=Ratalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Ausstellung
in Puppen, Spielwaren u. Christbaumschmuck eröffnet.
Christbaumschmuck 12 Stück im Carton von 20an.
Größte Auswahl in
Burgen, Kaufläden, Eisenbahnen
mit Schienen 2c. Baukasten i. Holz. Steinu. Eis.
an ufiftein 21
Nussschalenzum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch. garantirt unschädlich, a 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
à 1 K. 20§. groß à 2 M 40 h.(das Beste und Einfachste, was es gibt). H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Sicherheit das laut notarieller Urkunde seinen Kindern gehörende Mahilar— Eine Wittwe von hier, welche gegenwärtig eine Gefängnißstrafe verbüßt, erhielt eine Gesammtstrafe von sechs Monaten
Gefängniß, weil sie Kleidungsstücke unterschlagen hatte, die ihr zur Ausbesserung anvertraut waren.
Zu Weihnachten
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden
Hemden,
Kragen, Manschetten Damen= und HerrenHandschuhe, Cravatten, Socken, Regenschirme 2c.
Schmidting&amp; Kingens,
Tuchhandlung
und Mode=Magazin, Köln,
Breitestraße 35.
a. Bernstein=Fußboden Lack
à kg R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à'd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten Bolnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Piniel, Bürstenwaaren. empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Bonntag 13. Vorember 1893.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
tägliche Auflage über 25300
als vorzügliches und wir sames Publications- Urgan
erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreituna in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Burscheid,
Dortmund, Dülken, Elberfeld, Emmerich, Encen, Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a.., Frechen,
Hamm(Westf.), Hannover,
Harff,
Husum,
Kabel,
Kendenich, Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreteld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Dünster i.., Niehl,
Osterath,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Standernheim
Stettin,
Vailingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons,
Zülpich.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einf. Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschentücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und mosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in Burgwaldniel.
Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betttücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen u. Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen *<space> f r a n c o<space> g e g e n<space> f r a n c o.<space>
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandluna der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Localblättern Köln's
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- Aufträge werden entgegengenommen in den durch Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger und
Fleischwaaren,
bekisten, 8 Sorten Wurst je ½ k
Mark 9,80
franco gegen Na
Verlangen E.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Ghresmarode,
Probek
lahme. sie Preisliste.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Breitestrasse 49. H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Heinr Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33. Ucinr. Dünn, Mauritiussteinweg II8, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 23, Wwe. Frifz Hennes,
sowie in der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Ste inenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch. Sadulin, 60 Z, Kuhn's KräuselPomade=Sadulin, 80Z. v. Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Eues, Drog., Ehrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog.,
Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester, HalbmondDrog.; M. Riese, Reichsadler=Drog.; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; In gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg.,
Mandel-Speculatins
per Pfd. 1 Mark,
Baumbehang
40 Pfg. und 55 Pfg. per ¼ Pfd.
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Gute
junge
„ Woche
10 Mark. Benesisstraße 43.
Dinge genommen hatten, aber entschlossen, ihre Gefühle nicht zu verrathen, schwieg, fuhr Jogo fort:„Du kannst dir denken, daß ich das Gemitter nicht ohne Widerstand über mich ergehen lassen werge. Und unn sei vernünftig, Carmen. Wenn du willst, kann in zwei Stunden unsere Tranung vollzogen sein, und unsere lieben Verwandten haben das Nachsehen. Ich schwöre dir, daß du deine Nachgiebigkeit nicht zu berenen haben sollst. Du sollst dir dein Leben einrichten, wie du willst; du wirst in mir den nachsichtigsten und gefälligster Gemahl haben. Nur dies eine Mal mußt du . Frugen fügen. Du mußt; denn ich kann nicht
dieh: anders.“
„ei
du willst nicht anders!“
wig u. Ich will nicht anders, wie jemand, dem das Messer an der Kehle steht, keinen andern Willen hat, als dies Messer zu entfernen. Morgen habe ich diesen infamen Chanant und den Tölpel Neuhof auf dem Halse; ich bin nicht gesonnen, mir den Preis, um den ich auch das Aeußerste nicht gescheut habe, so kurz vor dm Ziele entreißen zu lassen.“
„Und was gedenkst du zu thun?“ fragte Carmen.
Ich werde alles thun, was geeignet ist, mir deinen Besitz zu sichern," erwiderte Joao.„Entweder du wirst heute noch meine Frau oder morgen in aller Frühe folgst du mir...“
Ih schreie, daß das ganze Land zusammen läuft.“
„Das ist man von Geisteskranken gewohnt,“ antwortete Joao kalt.„Du könntest mir wirklich leinen größern Gefallen thun.“
„Du willst mich in ein Irtenhaus bringen?“ fragte Carmen er„So schlimm habe ich es nicht vor. Was hälte ich auch davon Wir gehen erst ein Mal nach Nantes und von da nach Brasilien. In Nantes liegt ein Schiff segelfertig, dessen Capitän mit mir und Medina befreundet ist. Welche Annehmlichkeiten die Reise auf einem solchen Schiff und dein späteres Leben in Rio haben wird, 1 sich dich in aller Bequemlichkeit sequestriren kann, das kannst du dir selbst am besten ausmalen.“
Carmen war sehr blaß geworden; aber ihre Entschlossenheit war
nicht erschüttert. Nimmermehr wollte sie Joao's Frau werden; ebenso fest war sie entschlossen, sich nicht den Brutalitäten auszusetzen, denen sie auf dem Schiffe, von dem Joao sprach, preisgegeben sein würde.“ Aber es zeigte sich ihr noch kein Ausweg.
„Nun, Carmen?“ fragte Joao.„Ich sehe, du bist nachdenklich geworden. Willst du der Vernunft endlich Gehör geben?“
Deinen Willen thun?— Niemals!“ Ihre Stimme klang leise, aber trotzdem war der Ton unbeugsamer Entschlossenheit darin nicht zu verkennen.„Thue, was du magst. Tödten kannst du mich, aber nicht zwingen.“
„Nimm dich in Acht, Carmen!“ zischte Joao mit ausbrechender Erbitterung.„Du verläßt dich auf deinen einfältigen Freund, der deine Stiefmutter geheirathet hat, und auf den schlauen Doctor. Wir werden ja sehen, wie weit du mit ihnen kommst.“
Carmen zuckte die Achseln und wandte sich verächtlich ab. Joao kannte sie zur Genüge, um zu wissen, daß er jetzt kein Wort mehr aus ihr herausbringen würde. Er ging.
Eine Stunde später kam er noch ein Mal wieder, um Carmen zu fragen, ob sie sich besonnen habe. Alle seine Mahnungen und Drohungen beantwortete Carmen mit einem kurzen Nein, und Joao entfernte sich mit der Bemerkung, sie werde morgen früh ioren Starrsinn bereuen.
Als er fort war, stützte Carmen den Kopf in die Hände und dachte nach. Noch blieb ihr ein Ausweg, der nicht so aussichtslos war, seitdem das Gitter vor ihren Fenstern beseitigt war: die Flucht. In der vorigen Nacht hatte die Stelle des Gitters ein Bauernbursche vertreten, der draußen vor ihrem Fenster gewacht, wie sie beim Hinauslugen bemerkte; aber in der Frühe lag dieser gewissenhafte Wächter in festem Schlafe, wie nur Bauern schlasen können. Die Nächte waren warm; es war hundert gegen eins zu wetten, daß der Bursche in der nächsten Nacht noch sorgloser sein und noch früher der Macht des Schlummers erliegen würde. Die Flucht war halb gelungen, wenn Carmen unbemerkt auf den Boden
gelangte.„
Die Sonne ging unter: als die Dämmerung in Dunkel überging, erschien Bocquek's Tochter, um der Gefanger##en das Abendessen zu bringen, die Lampe anzuzünden und dess Schlafzimmer
für die Nacht herzurichten. Sie kam regelmäßig um diese Zeit, dann nicht wieder. Als sie wieder hinausgegangin war, konnte Carmen mit den Vorbereitungen zu ihrer Flucht beginnen. Sie hatte alles vorher auf's genaueste überlegt.
Sie vertauschte die starken Lederstiefel, die sie trug, gegen dünnsohlige Schuhe und richtete ihre Kleidung so her, daß sie ihr beim Laufen nicht hinderlich wäre. Was sie sonst brauchte, war leicht unterzubringen. Sie ging in's Schlafzimmer, wo sie zum Fenster hinaussehen konnte, ohne selbst bemerkt zu werden. Es war heuer Mondschein. Draußen schritt der Bauerbursche auf und ab, zuweilen nach dem Fenster hinaufblickend. Carmens Brauen zogen ich finster zusammen.
Eben wollte sie ihre Vorbereitungen beginnen und die Betttücher hervorholen, um sie in Streifen zu zerschneiden, als auf dem Corridor Schritte laut wurden und man noch ein Mal an ihre Thüre klopfte. Vor Schrecken athemlos eilte sie in's Wohnzimmer zurück und öffnete die von ihr gewohnheitsgemäß verriegelte
„Was soll das heißen, Mutter Legous?“ fragte sie unmuthig „Warum stört Ihr mich noch ein Mal?“ „Ich bitte um Entschuldigung; aber Herr de Sonza verreist morgen in aller Frühe mit Mademoiselle, und er hat befohler,, heute Abend noch alles in Ordnung zu bringen.“
„Ach ja— wir verreisen— daran hatte ich gar nicht mehr gedacht. Also nehmen Sie nur weg.“
Aber Mademoiselle hat ja nicht das Geringste genoffen," sagte die Alte, auf die noch ganz unberührt dastehenden kalten Speisen deutend.„Nicht ein Mal von dem Hühnchen, das ich extra zurecht
„Rein, Mutter Legout. Es thut mir leid, aber ich konnte nicht. Der Appetit will immer noch nicht wieder kommen. Nur der Schlaf... Ich bin immer so müde...“ Und Carmen hielt die Hand vor den Mund, als müßte sie ein Gähnen verbergen.
„Ja, ich glaube es schon,“ schwatzte die Alte.„Die Jugend kann den Schlaf nicht entbehren. Wenn Mademoiselle erst so alt ist, wie ich, wird sie auch die halben Nächte schlaflos liegen und denken— und so lange denken, bis ihr ganz dumm im Kopfe
Unter dem Reden hatte die Frau alles zusammen geräumt; jetzt wünschte sie Carmen gute Nacht und entfernte sich. Carmen verriegelte hinter ihr das Zimmer und begann dann abermals an ihre Fluchtvorbereitungen zu denken.
Sie wußte, wie hoch ungefähr ihre Fenster über dem Boden lagen; wenn sie aus ihren Betttüchern je vier Streifen machte und aneinander knotete, so mußte das so hergestellte Seil vollkommen ausreichen. Sie begann unter sorgfältiger Vermeidung jedes Geräusches die Arbeit, die nur eine verhältnißmäßig kurze Zeit in Anspruch nahm. Einen der Streifen befestigte sie an einem Nagel in der Wand und hängte sich versuchsweise mit den Händen daran, um seine Tragkraft zu erproben. Der Nagel gab ein wenig nach,
aber der Streifen hielt. Das Fenster blieb geöffnet, damit es nachher kein Geräusch verursache.
Lange bevor sie ihren Fluchtversuch unternehmen konnte, war Carmen mit ihren Vorbereitungen fertig. Am meisten Sorge machte ihr der Umstand, daß sie keinen Pfennig Geld besaß; sie mußte zu Fuß nach Vannes zu gelangen suchen, da ihr durch ihre Mittellosigkeit der nächste und einfachste Weg, die Benutzung der Eisenbahn, abgeschnitten war. Sie konnte keinen Begegnenden um einen Dienst bitten, und wenn jemand sie aufhalten wollte, so hatte sie nicht die kleinste Silbermünze, ihn günstig zu stimmen. Aber das half alles nichts; ein Zurück gab es nicht mehr, das letzte Rettungsmittel mußte versucht werden.
Nach und nach verstummte jedes Geräusch draußen und auch im Hause. Nur der Lichtschein, der aus dem Schlafgemach Bocquet's nach hinten hinaus fiel, verrieth, daß noch jemand wach sei; endlich erlosch auch dieser. Tiefe Stille herrschte ringsum. Der Mond hatte weiter wandelnd seinen höchsten Punkt überschritten, aber noch beleuchtete er das Gelände, und Carmen sah, daß die Nacht insofern für ihr Vorhaben günstig war, als nach dem Untergange des Mondes schon Morgendämmerung eintreten würde. Die Gefahr, daß sie von Verfolgern rascher bemerkt werden mußte, wurde durch den Vortheil, daß sie sich nicht im Dunkel verirren konnte,
Ganz dentlich hörte sie in der Sille der Nacht das Rollen eines Eisenbahnzuges und das Pfeifen, womit die Locomotive ihre Ankunft in der Station Auray ankündigte. Ihr bäuerischer Wächter hatte sich, mit dem Rücken gegen einen Baumstamm gelehnt, in's Gras gesetzt und schlief den Schlaf des Gerechten. Carmens Herz pochte ungestüm; sie meinte, man müsse es draußen hören. Sie setzte sich auf ihr Bett, zwang sich gewaltsam zur Ruhe und überdachte noch ein Mal ihren ganzen Plan, damit sie in der Hast und Unruhe der Ausführung ja keinen verhängnißvollen Mißgriff
Sie sah nach der Uhr— in einer halben Stunde war es Mitternacht; sie wartete noch eine Viertelstunde, dann war es Zeit. Nach ihrer Berechnung konnte sie in fünf, oder wenn sie sich
einige Ruhepausen gönnte, in sechs Stunden in Vannes sein. Dort war sie gerettet.
Ais Carmen zum Fenster hinausblickte, konnte sie das Schnarchen des schlafenden Bretagners kören. Das junge Mädchen verlor keinen Augenblick mehr; jede Spur von Unentschlossenheit und Zaudern war aus ihrer Handlungsweise entwichen. Sie sah nur vorwärts, und alle Bedenken waren verbannt.
Der aus dem Bettleinen hergestellte Strick war sicher am Fensterkreuz befestigt und rollte geräuschlos an der Außenmauer zur Erde hinab; er war noch um einige Zoll länger als erforderlich. Carmen hielt sich nicht damit auf, einen Stuhl an das Fenster zu rücken, sondern sie schwang sich behend und furchtlos hinauf, gewann an dem Gesims, das draußen in gleicher Höhe mit dem Fußboden des Zimmers an der Mauer entlang lief, einen ersten Halt für ihren Fuß, und nun erfaßte sie, wie sie es in Hamburg bei den Speicherarbeitern gesehen hatte, ihr Leitseil mit beiden Händen, ehe sie die Füße in's Leere ließ. Sie dachle an den alten Thomsen und seine Warnung, niemals an einem Seil hinabzugleiten, sondern nur stets mit den Händen abwechselnd tieser zu greifen.
Die Sache ging ganz gut. Fuß um Fuß kam sie hinunter Fortsetzung siehe Seite 12.)

Nähmaschinen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Bonntag 13. Verember 1390.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Preis-Ermässigung
auf sämtliche
Damen-Jackets, Paletots, Kragen und Capes, Kinder-Jackets und Kinder-Mäntel, Abendmäntel, Costume, Morgenkleider, Blousen und Unterröcke in Wolle und Seide.
P. S. Die bedeutend ermässigten Preise verstehen sich ohne jeden Rabatt.
Grosse Partien schwarze und farbige
Kleiderstoff-Reste sue einzeine Roben
in Wolle und Seide sind zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
Caecilia Wolkenburg.
Sonntag den 18. December, Abends 8 Uhr:
Divertissementche
in dan Walkenburg.
in der Wolkenburg.
Zum Besten der
Hunt
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
De Sondagsnomendagsbotz,
Operette in 1 Act von Antonius Hafermann.
von Bredow.
Anna von Bredow, seine Frau. Elsa von Bredow, deren Tochter. Sibilla von Bredow, seine Mutter.
Kölner Liederkranz,
unter dem Protectorate
Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Leitung: Herr Musikdirector Clem. Lemacher, in Vertretung des erkrankten Dirigenten Herrn Concertmeister
Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 18. Becember 1890, Abends 7 Uhr,
in großen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental-Concert
(4a. Weihnachts-Concert)
zum Besten der Bekleidung und Bescherung armer Schulkinder.
Marian. Congregation für zunge Kausleute
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Dr. vom Grafen über:„Motive der Reichsgerichtsentscheidungen über einige wichtige Bestimmungen des Wechselrechtes,“
wozu die Mitglieder sowie Gönner und Freunde ergebepse, ePplapgetz
Bechergaß Nr. 4,
Operette in 3 Acten von Autonius Hafermann.
A. Nathangel, Häuser= und Gütermakler. Fritz Windig, dessen Commis.
Herr Schmitz, Rentner und Hausbesitzer.
Anna Sybilla, Dienstmädchen.
Lambert, Bedienter.
Bernhard, dessen Bruder.
Karten zu nur numerirten Plätzen à 2 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber in der Schildergasse.
Eine Wiederholung des Divertissementchens findet nicht statt.
Ohne Concurrenz!
Verkauf,
alle Sorten,
mit vollständig geräuschlosem Gange.
Zwischenhandel, ohne Ladenmiethe, ohne Reisenden, ohne Agenten Dine Provisionen 2c. 2c. eirca 20%g billiger unter fachmännischer fünfjähriger, nicht einjähriger Garantie, von.
Peter Hallerbach, Mechaniker,
9## 9 Geschäft gegründet 1879.
Mitwirkende: Fräulein Marie Busjäger, Concertsängerin aus Bremen (Sopran), Fräulein Clara Stauffer vom Conservatorium Köln(Harfe), Herr Herm. Gausche, Concertsänger aus Leipzig sowie die verstärkte Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Der Mand'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Königl. Hoflieferanten Joh. Schmitz, Appellhosplatz 11, hierselbst. Vortrags-Ordnung:
Ouverture zu„Euryanthe“..
„Kaiserhymne“ für Chor. Orchester und Orgel.„
Lieder für Sopran.
Chor:„Im Herbst“(zum ersten Maley
Lieder für Bariton.
Meditation für Harse und Orchester
Chöre: a.„Rosenfrühling".
d.„Waldlied“ mit Bariton= und Hornsolo
„Scenen aus der Frithjossage“ für Sopran= und Bariton solo, Männerchor, Harfe und Orchester
karten 4. 4.— sind zu Haben in
Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Kölner Sängerkreis.
Silvester-Fest
im großen Saale
Anfana 3½ Uhr: M 40
Gesana, Musikvorträge, Theater und Ball.
C. M. v. Weber. C. Steinhauer.
Jos. Schwartz.
Bach=Gounod.
H. Jüngst.
H. Schmölzer.
I. Pache. Mar Bruch.
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei, leer und gefüllt, sowie Kindermal kasten in allen Preislagen. Malvorlagen, Paletten, Staffeleien, Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Speclal-Geschäft in Mal-Utensilien.
Weinhandlung
Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstrasse, 13. iür Nader in Vorzuglichen.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordcaux-, Morgen-Weinen etc.
(Preis=Verzeichnisse zu Diensten.
Verliner rothe:r Loose Fränkischer Hof.
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung morgen.1 Special=Ausschaur:
eiter beldlosse 5 u. vor.(Würzburger Hofbräu
Badische Plerieloss 1 Vertreter für Nheinland: Berliner Pferdeleose.] L. J. Breins.
i schen ds
S. P. van Perlstein,
Oefen, Herde!
der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine W S
stets vom Glück begünstigte Collecte. Große Auswahl, billige Preise, unter — Garantie. Friedrichstraße 35

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 18. December 1893.
Seite
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung,
Heumarkt 17. Heumarkt I7.
Bei Schluss der Saison: Grosse Parthie Reste Herrenund Damen-Kieiderstoffe ausserordentlich billig, vielfach unter Einkaufspreis.
Repetition=Chronograph, Prachtwerk, 260 Mark.
Schwere goldene Repetitions=Uhr, 3 goldene Deckel, schlägt voll, ¼, ½ und ¾, auf 2 Tonfedern, dazu sekundenspringender Chronographzeiger von der Mitte aus zeigend, kann durch Druck auf Knopf sofort zum Stillstand gebracht werden, geeignet für Weihnachtsgeschenk.(Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.) enme en
Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher). Geschäftsgründung
5
ELSRET
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft a in Berlin.
General=Vertreter
B. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Sächsische Christstollen 50 Pfa. bis 30 Mk.
Rosinen= und Mandelfüllung.
Speculatius 60, 30, 100 Pfg.
empfiehlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die Rheinische Feindäckerei von Th. Schumacher,
Comödienstraße 65.
# Prandmaler
e
Ia. Platina-Brennaparate,
anerkannt bestes und billigstes Fabricat, schönstes u. praktischstes
Sauerborn, a
Köln,
schenk,
aubach 14, I. Anleitung gratis.
Etage.
S
WaraueA
#
Winter-Rheinsalm.
Geidelberger For Schleien sowie alle
risch und geräuchert,
elen, Steinhutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, andern Sorten Rhern= u. Seefische; ebenso Hummer,
angonsten und Krevse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.:
- EEINSTEN
Fernsprecher 562.
Die
50
Me
2
fel
2T
SSR
„ CoAt
Cö
Gustav Busch,
lichepforte Nr. 21, Köln.
Seuug
Weinna
Die Eröfnung
ts-Ausstellung
zeige ergebenst an.
Conditorei Zell, Wippes, Siebachstrasse 38.
Echte
Harzer Kanariei
E
Se
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, 4 Stck. 6#. sprechende Papageien, chinesische fachtigallen, abgehörte Doppel=Ueberschläger, amerik.
Spottor####el. König der Sänger, rote und graue D I Kardinale, import. Wellensittiche singende Schwarz= köpfe. Schwarzaneln, Feld= u. Heidelerchen. Wachteln, gr. Wald=Distelfinken, Zeisige. Flachsfinken, Buchfinken, rote und graue Dompfaffen, Lachtauben,
Meerschweinchen. Alle Sorten Vogelkäfige vom einfachsten bis zum feinsten Salonkäfig empfiehlt:
&am, Michael Bonvie.
älteste Vogeihandlung Köln's.
####4 Blindgasse 43. Prämiirt mit vielen
gold. und silb. Medaillen" 2 0
1. Ueber Haftpflicht und Haftpflichtversicherung sprach am Freitag=Abend Hr. Ober=Inspector P. Hammerschmidt von hier im Kaufmännischen Verein. Die Verbindlichkeit, den Schaden zu ersetzen, der durch die eigene Schuld entstanden ist oder weil man für die Schuld eines andern aufzukommen hat, nennt man Haftpflicht. Demzufolge gibt es eine zweifache Haftpflicht, eine im eigenen Verschulden begründete und eine gesetzliche. Der Redner betrachtete dann die Haftpflicht des Arbeitgebers, der der Berufsgenossenschaft angehört, desjenigen, der ihr nicht angehört und Fremden gegenüber.
So segensreich das Haftpflichtgesetz ist, darf nicht verkannt werden, daß der Arbeitgeber in vielen Fällen sich vor der Haftpflicht nicht schützen kann, selbst wenn ihn persönlich kein Verschulden trifft. Die gesetzlichen Bestimmungen, wonach der Arbeitgeber für den Schaden, welche die Arbeiter in seinem Betrieb nehmen, aufzukommen hat, sind manchmal sehr streng. Das Schlimmste für ihn ist, daß sich die Behörde stets sofort an den Ort des Unfalles zu begeben hat, um die eventuelle Außerachtlassung einer gesetzlichen Bestimmung festzustellen und den Arbeitgeber vor den Strafrichter zu bringen. Daß die Berufsgenossenschaft ihre Regreßansprüche stets streng durchführen soll, ist noch besonders durch einen Erlaß vom Mai 1894 eingeschärft worden. Unter die Betriebe, welche einer Berufsgenossenschaft nicht angehören, fallen die kaufmännischen Geschäfte. Der§ 62 des Handelsgesetzbuches deckt sich mit dem§ 120 der Gewerbe=Ordnung, wonach die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, ihren Betrieb so zu gestalten, daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit so weit geschützt sind, als es die Natur des Betriebes gestattet. Im kaufmännischen Geschäft haftet der Inhaber demgemäß für Unfälle, die durch Mangelhaftigkeit der Geräthe, wie Aufzug, Leitern, Krahnen, der Beleuchtung usw. entstehen. Auch in solchen Fällen hat die Behörde die Pflicht der Ermittelung. Gegenüber Fremden besteht die größte Gefahr. Das betrifft alle Geschäfte, die ihre Verkaufswaaren durch Vermittelung Fremder absetzen. Auch für die Unachtsamkeit der Leute, die z. B. eine Kellerthüre offen lassen, ist der Chef bei entstehendem Unfall haftbar. Der Kaufmann haftet für Unfälle, die in seinem Laden vorkommen, z. B. daß ein Käufer über einen auf dem Boden liegenden Gegenstand, ein Blatt Gemüse usw. fällt. Der Kaufmann, welcher mit Pferden und Fuhrwerk arbeitet, vertraut seinem Kutscher bei jeder Ausfahrt sein Vermögen an, denn er haftet für allen Schaden, der durch sein Fuhrwerk entsteht. Der Hausbesitzer haftet für Schäden, die durch mangelhafte Baubeschaffenheit seines Eigenthums entstehen, wenn sich z. B. ein Stück Stuck löst, heruntersällt und jemanden verletzt. Ein auf der Treppe für einen Augenblick außer Acht gelassenes Putzzeug kann einen Unfall herbeiführen, der haftpflichtig ist. Beim Platzen der Wasserleitung ist der Hausbesitzer für den verursachten Schaden haftpflichtig, jeder Vater haftet für die Unfälle, die seine Kinder beim Spielen, beim Schlittschuhlaufen, mit der Stahlfeder usw. anrichten. Jäger, Radfahrer usw. sind keinen Augenblick sicher vor Haftpflicht. Deshalb ist die Haftpflichtversicherung nicht dringend genug anzurathen. Dem Vortrage reihte sich eine längere, interessante Discussion, hauptsächlich über die gesetzlichen Härten der Haftpflicht, an, die den Arbeitgeber betreffen können. Besonders hart sei es, daß z. B. der Hausbesitzer haftbar sei, wenn jemand vor seinem Hause etwa über eine von einem Passanten weggeworfene Apfelsinenschale falle, während das Trottoir ihm gar nicht gehöre und die Reinigung der Stadt obliege. Doch wurde auch die segensreiche Wirksamkeit des Gesetzes für die Arbeitnehmer nicht verkannt.
O Ueber die Handelsbedeuzung der minder wichtigen Staaten, besonders für Deutschland, handelte der siebente und letzte Vortrag von Prof. Dr. Blind in Köln. In der Einleitung seiner Ausführungen trat er der oft gehörten Behauptung entgegen, daß die Americaner im Handel eine Oberherrschaft ausübten. Diese Ansicht ist unrichtig. Wenn man den Gesammt=Welthandel zerlegt, so fällt auf England ein Fünftel, auf Deutschland ein Zehntel und auf die Vereinigten Staaten etwas weniger als ein Zehntel. Der Antheil der Union am Welthandel ist stärker gefallen, als diejenigen Deutschlands und Englands. Der Welthandel schwankt auf= und abwärts; es ist aber bei ihm in so fern ein stetiger Fortschritt zu erkennen, als seit 30 Jahren die jeweilige Tiefstellung des Handels höher ist als vorhergehende Höhepunkt. Jetzt schätzt man den Gesammt=Außenhandel der Welt auf die verhältnißmäßig nicht sehr hohe Zahl von 73 Milliarden., wobei zu bemerken ist, daß in dieser Summe sämmtliche Waaren als ein= und als ausgeführt, also doppelt aufgeführt sind, so daß demnach der vorjährige Giro=Verkehr der deutschen Reichsbank mit 57 Milliarden M. höher war als der Gesammt=Welthandel. Der Redner bespricht sodann unsere deutschen africanischen und australischen Colonieen und ihren Handelswerth. Vorläufig haben sie noch eine passive Handels=Bilanz, da ihrer Ausfuhr von 9 Millionen, eine Einfuhr von 16 Mill. entgegensteht. Die noch nicht betrachteten europäischen Länder: die Schweiz, Schweden, Norwegen, Dänemark, Spanien, Italien und die Türkei, sind für unsern Handel von weniger Bedentung. Von den letztern erhalten wir Südfrüchte und Wein, Spanien liefert uns noch Kork, und zwar unverarbeiteten, während der verarbeitete aus Portugal kommt. Von Mittelamerica kommen Hölzer, von Südamerica hauptsächlich Häute, dann Kaffee. Gering ist unser Handel auch mit Australien, aber er ist im Begriff, sich zu heben. Heute steht er etwa auf derselben Höhe wie unser Gesammthandel mit Africa, der 140 Mill. Mark beträgt. Merkwürdig ist, daß der relativ stärkste Handel in Holland angetroffen wird. Von dem Außenhandel entfällt dort auf den Kopf der Bevölkerung 1020., während in England 350, in Deutschland und in Frankreich je 150 M. auf den Kopf kommen, ein Zeichen, daß wir nicht so ausschließlich wie die Holländer vom Handel leben, sondern daß mit ihm Ackerbau und Industrie sich vereinen. In Nordamerica kommen nur 97 M. vom Außenhandel auf den Kopf der Bevölkerung. Der Redner verbreitet sich noch über die Handelsverträge, die Münz=Unionen, über die Bedeutung des einheitlichen Maßes und Gewichtes für den Handel, der sich heute nur noch Rußland, England und America widersetzen. Mit den verschiedenen internationalen Uebereinkommen ist die Grundlage für den Welthandel geschaffen. Die Studien der eingesetzten Commission zur Berathung der Vorbereitungen für die Handelsvertrage zeigen, so schloß der Redner, daß die Handels= und WirthschaftsGeographie auch eine sehr praktische Bedeutung gewinnen könne. Daß die Kenntniß derselben auch durch seine Vorträge eine Förderung erfahren haben möge, wünscht der Redner, zum Wohl Nutzen des Vaterlandes.
w Viehmarkt=Verlegung. Die Groß= und Klein=Viehmärkte auf dem hiesigen Schlacht= und Viehhof werden vom 26. auf den 27. d. M. und der Kälber= und Schafmarkt vom 6. Januar u. I.
3
See *
Tänze, Märsche, Salon u. klase.RIa viel
Stücke in fortschreit. Ordnuag vom Leichten b. zum Mittelschweren. 4 Bde. je 1 M. zusamm. in 1 Bd. 3., schön u. stark geb..4,50. Ausführlich. MusikalienKatalog u. illustr. Instrum.-Verz. kostenfrei.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 3b.
Melodieenschatz.
2A2 d. schönsl. Lieder, Opernarien, F Klavier
Tänze Märsche. Salon u klass.Riavfe!
6 i1
•
neuester Construction à K 9, 12, 14, 16 18.
Platina-Brennstifte
per Stück K.—.50, Reparaturen billigst empfiehlt
Mühlengasse 2, H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
auf den 5. Januar verlegt.
Platinastiften,
Kerbschnitzwerkzeugen
Malkasten,
Löt=Apparaten,
Gegenständen zum
Keilrahmen,
Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz,
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsungangenommen.
Kündigung
Bei vierzehntägiger einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
mit 2¼% 2½%
La3%
3½%
4%
und
Pilzschuh-Aust
zu bedeutend
45 Altermarkt 45.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abendtisch 30 Pfg100 allen Auforderungen entsprechende Betten
# mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Damon- und Reisetaschen,
Aktenmappen, Brief= und Kassenscheintaschen, Cigarren=Etuis, Visits, Albums, Hosenträger, Hand= u. Reisekoffer. Besonders mache aufmerksam auf meine bekannten, vom Sattler verfertigten Portemonnaies aus einem Stück Rindleder, 2 Mark.
Schultaschen und Tornister.
Alle Reparaturen schnell und gut.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Dom.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilsvenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½2 Leinwand gebunden K.50.
Wohl auf keinem Weihnachtstische fehlt in diesem Jahre das unentbehrliche Postkarten=Album. Großes Lager von den einfachsten bis feinsten Ausstattungen in diesem Saison=Artikel wie auch in Liebig=, Photographie= und Poesie=Albums und allen Lederwaaren bietet das seit 1874 bestehende Papier= und Schreibwaarengeschäft v. Geschw. Antoni. Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50.
Erzählungen in Kölnischer
112 S. 160.
124 S. 160.
Zweite Aufl.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie.
Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß.
Geheftet K.75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl.
Geheftet K.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet KK.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.

Offene Stellen.
Ein solider christlicher
Reisender
für eine bedeutende ältere KaffeeRösterei gesucht. Herren, die mit nachweisbarem Erfolg Rheinland und Westfalen besucht haben, finden Lebensstellung und hohes Gehalt bei entsprechenden Leistungen. Fr.=Off. u. G'5443 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Geschäftsführerin
zur selbst. Führung eines bessern Colonial= u. Delicatessen= Gesch.
hierselbst gesucht. Gefl Off. mit näh. Ang. u. Nr. 1982 an die Gesch. d. Bl.
Angeh. 2. Arbeiterin, Volontärin u. Lehrmädchen, welche gleich verd., für Jahresst. sofort ges. Klingelpütz 36
Puppenschuche und Strümpfe, alle Größen und Farben. Gelenktäuflinge, Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend.
.Mouaratzuren Perten pronpt und vungn aus
.pPen=Reparaturen geführt
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
pfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaaren=Ausstellung
parterre und 1. Etage,
Diractricc gesucht. P, W, Feldhaus
worin seit vielen Jahren ein Möbelgeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
1 Mansarde
an eine ordentl. Person zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Für ein seines Putzgeschäft am Niederrhein wird eine tüchtige Directrice zum baldigen Eintritt bei freier Station zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. m. Beifüg. der Photogr. Zeugnißabschriften u. Gehaltsansprüchen bef.
unter E Z 5370 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher 1533.
Köln, Schildergasse 46.
*<space> P r e i s l i s t e n<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>
nach Lennep gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter S 654 an die Geschäftsstelle.
Stellen-Gesuche.
mit schöner Handschrift gesucht Derselbe erhält sof. kl. Entgelt.
Pflaum, Rechtsanwalt,
Eintrachtstraße 97.
Stellung sucht
als Reisender
redegewandter energ. Kaufmann, kath., 28 Jahre alt, welcher Süddeutschland, Elsaß=Lothringen in den verschied. Branchen mit Erfolg bereiste. Besagter würde auch einen rentablen nemihgerr?. Artikel gegen Provision allein überZuverlässig. Geselleuchesg. Anerbet u. G x 5455 a. d.
sof. ges. Nippes, Sechszigstr. 31. Geschäftsstelle d. Köln.
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Thren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Ehrenfeld.
Unterhaus, drei Zimmer,
nebst geräumiger heller Werkstatt vom 15. Februar ab zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1968 an die Ge schäfsstelle d. Bl
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht
nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Iymn.=Primaner, mit best. EmO pfehlungen, erth. erfolgr. Nachh. und Silentium. Honorar matzig. Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Techuilam Strelit&a.
Höhere u. mittl. Fachschulen.
Maschinen und Elektrotechn. Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.
Täglicher Eintritt. 9
Möbl. Zimmer zuvermiethen
Komödienstraße 95
□0
□
(
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Clavier zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 22, 1. Et.
Thurnmarkt
2 Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid: 1. Etage.
Schweinemetzgerei.
„ 4„ 14*
Achtung für Raucher.
POSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Tele; phon=) und Eisenbahndienst vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Capitalien
Bildhauer=Gehülfe
gesucht. Ri. Griechenmarkt m.
Agenten
für erstkl. Krankenkasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banklempner
bei hohem Lohn sofort gesucht. Lindenstraße 17, 2. Etage. Hint.
Tücht. Schmiedegeselle
sofort gesucht.„„
Nippes, Florastraße Nr. 6
(olonial- und Materialuaaren.
erster Verkäufer u. erste Verkäuferin pr. sofort oder später gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. V.
Handlanger gesucht.
Plankgasse 27, 1. Et.
Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 66.
7Tüchtige Schreinergesellen sofort gesucht. Gereonswall 112.
Für einen kleinen Haushalt in Essen wird ein älteres zuverlässiges Mädchen kath., zum 1. März als
——
Dieselbe muß die bessere Küche gründlich verstehen und in allen Hausarbeiten erfahren sein. Zeugnisse und Gehaltsansprüche sind der Offerte beizufügen. Fr.=Off. u. G L 5448 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
Modes.
Erste Arbeiterin(Directrice) für feinen Geure in Jahres stellung gesucht.
Gehalt 150—200 M. mon. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Vertrauensposten
gesucht von einem braven katholischen
Manne in den reifern Jahren mit sehr guten Empfehlungen gegen kleines Gehalt und freie Wohnung. Caution kann gestellt werden Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger
der 3 Jahre in einem Bankhause thätig war, sucht Stelle auf dem Bureau eines Engros- oder Fabrikgeschäftes, wo demselben Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung gegeben ist.
Fr.=Off. unter H u. 9165 a. d. schäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Mann,
der bereits 4 Jahre in einem größeren
Porzellan= u. Glas=Geschäft thätig war. sucht zur weiteren Ausbildung Stellung event. als Volontair. Fr.=Off. u. E V 5368 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zur Erlernung der feineren Küche und Haushaltung suche zum 1. Jannar 1899 für
meine Tochter aus Westfalen Stellung in besserem kath. Hause Köln's. Selbige ist 19 Jahre alt, aus guter amilie, musikalisch. Familienanschluß Bedingung. Offerten unter Nr. 1942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von ioder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellentrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt,
Mk..50 50 Stück Mk. 2,30,
25 Stück Mk. 1,25.„„
Jos. Freis, Köln, Marzellenstrasse 21. am Eingange der Post.
Filiale: Christophstrasse 6
∆4 Special=Geschäft in Poltermöbeln.
Salan=Garnituren mit Sesseln,
Deut
Unterhaus von zwei groß. Zimmern nebst Küche und Mansarde zu vermierhen. Bescheid Arminiusstr. 11.
2 Anbanzimmer 1. Etg.
mit Bequemlichkeiten, Monat 20 M. zu vermiethen. Rosenstraße 18.
einSalon=Garnituren mit in 20 versch. Mustern von 28—200., Kameltaschen=Divans mit und ohne Sessel, Paneel=Sofas mit und ohne Spiegel, Betten, Nußzb. von 30—200 M. Ludwig Geerling, Polsterer. Huhusgasse 13. NN
Kegelbahn
Schlafstellen K..50 p.
*' Olivengasse 8, parterre rechts.
Tchön möblirte Zimmer zu
Nachenerstraße 16.
einige
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62 Gut möbl. Zimmer in bess. Hause 6(16), zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergesch.) geg. d. Wolkenb.
höbl. Mansarde zu verm., m. od.0 Frühstück. Deutz, Adolfstraße 9
Werkstätte
zu vermieth. Katharinengraben 30.
ParquetbodenSchreiner
sucht wegen Mangel an Arbeit ähnl. Beschäftigung. Derselbe kann auch größere Arbeiten übernehmen. Off. u. Nr. 1983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aung. Mädch. s. Kund. i. Näh. u. Ausb. ###.d. Hause. Alte Wallgasse 2A, II.
Anständiger Mann
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, ev. für Commissionen. Perlengraben 37.
Moosrahmen
werd. billig zu jedem Preise angertigt Gärtnerei Hamacher, Follerstr.
Atine gut empf. Person sucht Stun E denarbeit. Mariminenstr. 58 vorl
sucht Kunden im Aus
bessern von Kleidern u. Wäsche außer dem Hause. Lohn.#44 Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mädchen # besser
Aufarbeiten
von Betten: Breitestraße 9
Sophal
Düchtiges Mädchen in Küche * Hausarbeit erfahren, sucht
und
Stelle
Nuhssutere Wh
einem kleinern herrschaftl. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 77 a. d. Annahmest Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Prosil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angesertigt, auch solche stets
vorräthig. Ritterstraße 6.
Ursulaplatz 11.
Zwei große schöne Zimmer, 2. Et nebst Keller u. Speicher bill. zu verm
#chmann, kath., 30 J. mit großer
Kundschaft, sucht sich mit Capitalist
zu associiren
behufs Gründung eines eigenen Weingeschäftes. Auch ist Suchender bereit, in ein schon bestehendes Geschäft, dem es um ein. tücht. Mitarbeiter zu thun ist. als Theilhaber einzutreten, speciell für Reise. Fr.=Offert. u. II 1 5464 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.t
20,000 Mark
zu 4% auf 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten u. G. V 5458 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Welch, edeldenkende
leiht einem Weinhändler zur Vergrößerung des Geschäftes auf—. Jahre gegen Sicherheit 4000 Mark? Fr.=Offerten unt. II F 5166 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
Zu vermiethen.
GeschäftshauAchterstraße 36,
per 1. Jannar ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid: Rosenstraße 16, 1. Etage.
Du 10.50 M pro Woche finden ordtl. * Handwerker möblirte Zimmer mit guter Pension. Friesenwall 20—
48.in kleines Zimmer an einzelne
4 Person zu vermiethen.
Elstergasse 14, 1. Etage.
zu verm
Zimmer
Herzogstraße 2, 2. Etage.
Ga 6
Zwei zusammenhängende
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid eim Eigenthümer
A4. Mülhens, Aachenerstraße 71
chlafstellen zu verm.
oßer Griechenmarkt 113.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer sofort ## billig zu verm., Nähe Neumarkt. Reinoldstraße 16.
6) Etage, Severinstr. 137, abgeschl.
* 4 schöne Räume nebst Mansarde u. allen Bequemlichkeiten zu 40 M zu vermiethen Bescheid Severinstr. 135.
und mehrere
Unterhaus Zimmer zu vermiethen. Krummerbuchel 33.
1 Zimmer mit Altoven und 1 Man1 sardenzimmer zu vermiethen. Große Brinkgasse 4
Zugelaufen!
Schottischer
Schäferhund
zugelausen. Näheres
Ferm.
Folingen, Flurstraße
Ein grauer Papagei
zugeflogen.
Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.
A
Zu verkaufen.
e
sofort gesucht. A. Hugenbruchk, Corsetfabrik
Roonstraße 3.
Cigarren.
Für ein besseres Cigarrengeschäft wird eine durchaus brave
Verkäuferin gesucht,
die in der Branche bewandert ist.
Frc.=Off. unter J C 5487 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkoz. 9
Lehrmädchen.
Für ein seines Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein junges Mädchen aus guter, kath. Familie in die Lehre ge sucht. Gute Schulbildung durchaue erforderlich. Fr.=Offerten unt. M 320 postlagernd Hauptpost Aachen
Asue Au f. 11. Nr.
Für Damen![Gummischuhe
Ansertigung eleganter und bequem sitzender Kostüme von 12 bis 18., Specialiät: Schneiderkleider unter voller Garantie.
Columbakr. 1, Entresol,
im Par. Spec.=Schnittmustergesch. I. R muniger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10 2, m. Futter 15#
Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12. K, Burschen=Ueberzieher 9 28. m. Fr. 12.4 Hose u. Weste je—.50 kn g. Futter.
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein, geänd., repar. u. aufgeb.sch. u. b. Rothgerberbach 34. II., Eing. Poststr.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig
Blaubach 16A, am Waidmarkt
Zur Aushülfe im Kochen
empfiehlt sich eine Frau auf Tage, Wochen u. Monate, auch nach ausw. Off. u. Nr. 1922 a. d. Geschäftsst. d. Vl
werden
reparirt.
* rDEE Brintgaffe
Für Gesangvereine
Krankenkassen Migth.Ges
alle beff. Gelellschaften! Mieth-Gest
H. Beckers,
chwalbengasse
Schuhmachermeister
7. Blindgasse 4
aushälterin f. 1 Herrn, Köchinnen D Kuchen= Zweitmädchen ges., hohe L. #Dm. Aoenen###eh###en###.#..Sibeit.
Maler- u. Anstreicher-Arbeit wird gut und sehr billig ausgeführt. Pfeilstraße 40, 1. Et.
„ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62
iche.
Eine Wertstätte,
Nachenerstr. 40 Parterre, m. Wohnung
nn Geiu.stn mit Garten. 6 mes Gefranm mit
NINTE
Puppen, Puppenköpfe. Puppengerrücken, Pu Puppenschuhe, Punnot
in reichhaltiger Aus billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in ruhig. Privath. mit Garten,6
mmer, Küche, Spinde, Mans. und Keller an stille Fam. sof zu verm Besch. das. beim Eigenth., parterre.
2
chöne kleine Etage, drei Zimmer und Mansarde, an eine oder zwei Personen zu vermiethen
Gereonskloster
Eine durchaus fleißige und reinliche
Frau für Stundenarbeit
gesucht. Nur Morgens sich melden Eiselstraße 11 Etage.
ahnnzinnar werden für 12.4. Hosen. cherziener oder Westen à 3. Anzüge für 15 N gutsitz, angefertigt.
Revaraturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch konnen Mädchen aus bessern Ständen
bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Tadenlocal
Mauritiuswall 94 nebst 2 Zimmern und Mansarde für Metzger, auch für andere Geschäfte geeignet, zu ver miethen. Bescheid Roonstraße 34
hnung
und etwas Hofraum mit Thoreinfahrt. in der Nähe der Fachschule oder des üd=Güterbahnhofes zu mieth. gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, childergasse 19.
Sicht swpei freundliche Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage.
Gefl. Offerten unter Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empsichlt
Carl Jäger. Hirschdrogerie.
Ligelstein.
nahe Markt.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung,
Eckhaus Venloerstraße 263, sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Venloerstraße 184.
(sin gut möbl. Mansardenz. bill. zu C verm. Boissereestr. 4, part.
9445, zu miethen gesucht zum
Zerkleinern v. Brennholz
und Aufst. v. Brikets. Mitte Altstadt.
Offerten unter Nr. 1981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
R
Guitarre=Unterricht.
Thurnmarkt 37, 1. Etage.
Tornister,
Schultaschen,
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und cchten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Weihnachtskrippe, Eichenh, geschn., n. and. Fig. bill. zu verk. Jakobstr. 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Bonntag 18. Berember 1893.
Seite 11.
Ein in bestem Zustande befindliches
Haus
mit zwei großen Restaurations Localitäten, einen Saal, acht Zimmern, vier schönen Mausarden, großem Hof, einem Vorgarten, zwei großen Kellern, einer davon 10—12 Fuder Raum enthaltend, ist unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen
zum Preise von 40,000 MA. bei 10,000
# Anzahlung. Betriebs=Inventar vollständig mit einbegriffen. Das Haus, worin seit Jahren eine flotte Wirthschaft mit bestem Erfolge betrieben wird, liegt unmittelbar an einer Kaserne, in einer lebhaften Stadt und bietet einem tüchtigen Wirth eine sichere Existenz. Antritt zum 1. Januar oder 15. Februar 1899. Vermittler verbeten. Gefällige Fr.=Anfragen u. H A 5461 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
erde
in größter Auswahl. Garantie für gutes Brennen und Backen.
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2536.
Zu verkaufen:
1 Waschmaschine, fast neu,
1 Mangel, fast neu,
1 mess. Bügeleisen,
1 kl. Dampfmaschine(Schaustück 1 Laterna magica.
Einzusehen nur Vormittags Eisel straße 11, 3. Etage.
Edle Canarienvögel
in Hohlrolle, Hohlklingel und Knorre gehend. von 8 bis 15# empfiehlt R. Waldvogel, Blankenburg i. Harz.
Großes Lager in
FellSchaukelpferden
nur la. Qualität, von M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
WeihnachtsAusstellung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
P. W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 46.
Majolikaöfen, transport, billigst.
Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasöfen.
Aus Dankbarkeit.
Die warmen Empfehlungen Geheilter veranlaßten mich bei Herrn A. Pfister, Dresden. Ostra=Allee 7, für meine Frau Hülfe zu suchen, welche seit 3 Jahren an allgemeiner Nervosität, Mattigkeit, Kopfschmerzen. Ohnmachten, Schwindelanfällen, Flimmern vor den Augen. Herzklopfen, großer Magenschwäche, Nervenschmerzen am ganzen Körper, schlechtem Schlaf u. s. w. schwer zu leiden hatte. Die einfache und leicht durchführbare briefliche Behandlung des Herrn Pfister hat auch bei meiner Frau ihre oft bewährte Wirksamkeit bewiesen, alle Beschwerden sind verschwunden u. indem wir unserem herzl. Dank öffentl. Ausdruck geben, hoffen wir, daß dies möglichst vielen Leidenden zum Nutzen sei.
Essen a. d.., Schleifmühlenstr. 33. Johann van Nahl nebst Frau, Agnes geb. Boßmann.
Helgemälde, die h. Familie und die h. Anna darstell., groß, weg. Raummangel bill. z. verkauf. Komödienstr 71.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Weihnachtsbäume.
Große Auswahl, billige Preise. Wiederverkäufer Rabatt.
Lang, Nippes, Merheimerstraße 89.
A.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
werden pottpreisen bgegeben. Luremburgerstr. 92, dicht a. d.
Thor
Uebersehgs.=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
26, 2. Et.
passendelleihnachtsgescheultepsiehse
Gebet= und Betrachtungsbücher! Heiligenfiguren u. Glasglocken! Goldene, Holz= und Sterbekrenze! Madonnenlampen und Weihkessel! Schöne einund uneingerahmte Heiligenbilder!
Selbstgekettete Rosenkränze! Erzählungs= und Bilderbücher! WeihnachtsKrippen und Christbaumschmuck!
Anton Ruers,richsasseg.
neben dem Franciscaner=Kloster. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten
Weihnachtsgeschenk.
Zdeckelige goldene Repetiruhr 2c. für 400 M. zu verkaufen.
C. Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.
Moosrahmen,
zur Sicherung gegen Zug und Kälte liefert billig
Karte genügt. Perlenpfuhl 18 und Mauritiuswan 45.
Nützliche Weihnachts=Geschenke.
Olivgr. nußb. Plüsch=Caus., 2 Sessel, Kameeltaschen=Sopha, Kinderbettchen, Goldtischchen m. Plüsch, Bauerntische, st. Diener, Console, Haus=Apotheken, Cigarrenschr., Lerikonbretter u. Schrank. Etageren. Säulen, Staffeleien, Notenpulte, Clavicrsessel. Hocker=Nähmasch., ganz neu, billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 8B.
werden gereinigt, gebleicht und solid
eingerahmt.
m alle in's Fach Ifes einschlagende Arbeiten
prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gerconswal 8, am Eigelst.=Thor
Schw. massivg
2 14karat. Gold.
old. Herrn=Savonet,
deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 K. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
#ctte j. Gäuse, eigene Hasermast. 2 gerupft,—10 Pfd. schwer, à Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs. *<space> P o k r a t e n<space>( O s t p r.)<space>
nußbaum. kreuzsaitig,
Konb, gut erh., bill. zu verk. Brüsselerstraße 68, parterre.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
Kalterbach. Drogerie,
Severinstrasse 172.
Kein größer Glück ist dir beschieden, Als nach des anes Trang und Thun In deines Hauses Aben###rieden An treuem Herzen auszuruh'n.
Und brennen dann in dem Kamin Donatbrikette ruhig weiter,
Dann fühlst du dich von Sorgen frei, Und in die Zukunft blickst du heiter
Einem jungen Manne
(Katholik) mit 25—30 Mille Ca
pital ist Gelegenheit geboten, sich an bestehender gut renommirter Weinhandlung(mit Weinbergsbesitz)
zu betheiligen.
Fr.=Off. unter F U 5134 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 10
Krimmer.
Reste
für Kragen, Reste in Seiden, Matlassé, Peluche, Astrachau, spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Seoant Causeuse 35., bessere orten. Sessel, w. gebr., 6 M. wegen aum. sof. zu verk. Salzmaganin 44, H.
Concert=Zither.
Stück für bill z. verk.
Nickelzetten für die verschied. Handw., für Radf. u. Turner, empfiehlt in reichh Ausw. u. solider Ausführung billigst H. Modemann, Uhrenhandlung, Nippes, Sechszigstraße 57.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei ###### tieftourenreicher Canarienedelroller. Prämiirt mit höchsten Auszeichn. Versandt unt. Gar. z. Werth u. leb. Ank. g. Nachn. K. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. weibchen N. 1,50 Iuchtanleit. 50.
Briefmarken.
Schwarz Kleiderstoffe
nur bessere, reinwollene Stoffe, in einfach und Jantasie, als Gelegenheitskauf für die Hälfte des sonstigen
Schlaumann, Marsilstein
Mähel fast neu, Paneelsopha, Movet, geschn, nußb. Vertico,
Auszieh=, Bauern=, Servirtisch, Stühle, Pfeiler= und Wandspiegel. Nähtisch, Telgemälde, Kleiderschrank, all. Nußb bill. zu verk. Duffesbach 44, part.
Violine. 70 und Violine Thurnmarkt 37, 1. Et.
*
gute
klavier
Tocales.
Wein=Restaurant Thelet. Aspcllhof 27.
Diners à.25 A.
à 1,25 M.
a.50 M.
Hasenpfesser, ½ j. Hahn, Pastetchen, MockturtleKauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl. 4.
Korallen, Cams, Gold 2c., kauft
zu höchst. Pr. Gallone. Am Hof 8.
nochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer
Zink, Messing usw
auft
werden angeGoldgasse 17.
1 in 90
Spiegelscheibe, 2 m 20 cm 90 cm od. 2 à 1 m 10 .kauf ges Lindenthal,Dürenerstr 128,p
Vermischtes.
Privathaus.
Guter bürgerlicher Mittagtisch
4, 1. Etage.
Soupers
Hasenbraten.
Gänsebraten,
Suppe, auch außer dem Hause.
A
ue to er 1
Fadten-Zettelund
Krauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
GE E
Anzeigen-Annahme-Stcilen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmitlags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23,#we. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34 Weyerstraße 11.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
*# Bau eines zweiten Theaters in Köln. In der für die
nächste Stadtverordneten=Sitzung zur Berathung stehenden Vorlage empfiehlt die städtische Verwaltung die Ausschreibung eines engern Wettbewerbes. Wie wir aus dem jetzt vorliegenden Wortlaut des Protokolls des Preisgerichtes ersehen, erhielt auf Grund des bisherigen Preis=Ausschreibens mit Einstimmigkeit den ersten Preis (3500.) der Entwurf mit dem Kennwort Hamlet(Verfasser Regierungs=Baumeister Karl Moritz=Köln), mit fünf gegen zwei Stimmen den zweiten Preis(2500.) der Entwurf mit dem Kennwort Ueberbrückung 1(Verfasser Geh. Baurath Pflaume und Architekt Hermann Pflaume=Köln), mit fünf gegen zwei Stimmen den dritten Preis (1000.) der Entwurf mit dem Kennwort Proscenium(Verfasser Baumeister Gustav Hildebrand=Charlottenburg). Außerdem wurden die Arbeiten mit dem Kennwort Am Ring und Thalia II zum Ankauf und zur weitern Berücksichtigung empfohlen, so daß deren Verfasser also auch wohl in den engern Wettbewerb einbezogen werden. Das Programm für den letztern erfordert detaillirte Pläne, Erläuterungsbericht und Kosten=Anschlag, weshalb jedem der Architekten zur Bestreitung der Herstellungskosten eine Entschädigung von je 5000 M. gewährt wird. Die Verfasser haben die Erklärung einer leistungsfähigen Firma beizufügen, die sich verpflichtet, für die verauschlagte Summe den Bau zur Ausführung bringen zu wollen. Die Bankosten dürfen, ausschließlich der Bühnen=Einrichtung, Einfriedigung, GartenAnlagen und Pflaster=Arbeiten, die Summe von 1,850,000 M. nicht überschreiten. Die Lage des Gebäudes bleibt freigestellt, jedoch ist ein möglichst großer Theil des Grundstücks für einen Restaurationsgarten frei zu halten. Die in dem Lageplan eingetragenen Baufluchtlinien der Aachener=, Händel=, Richard Wagnerstraße und des Habsburgerringes dürfen nicht überschritten werden.
* Französische Vorträge in Köln. In seinem dritten Vortrage sprach Hr. Dr. Gaufinez über Alexander Dumas fils. Es gibt wohl wenige Schriftsteller, führte Redner aus, die eine so verschiedenartige Beurtheilung erfahren haben, wie gerade dieser Alexander Dumas. Während die einen ihn als Realisten ersten Ranges preisen, nennen die andern ihn einen sentimentalen Schwärmer; einige bewundern seine getreue Auffassung der Verhältnisse des Lebens, andere tadeln dieselbe als paradox; diesem ist er ein Skeptiker, jenem sogar ein gläubiger Christ. Zu erklären ist diese entgegengesetzte Beurtheilung aus seinem Leben, seiner Vielseitigkeit und den in seinen Werken zu Tage tretenden Contrasten. Geboren 1824, verlebte Dumas eine traurige Kindheit außerhalb der Familie in einer Erziehungs=Anstalt, wo sein Charakter verschlossen und zum Mysticismus hingezogen wird. 18 Jahre alt, stürzte er sich in den Strudel des 2 ar ser Vergnügens, welches Leben ihn aber bald abstößt und einem Leb n ernster Arbeit Platz macht. Nach mißlungenen Versuchen im Drama wendet er sich, angespornt durch eigene Erfahrungen dem Sittenromane zu. Die Idee, diese Sittenromane zu dramatisiren, bringt ihm großen Erfolg und Ruhm; ihre Aufführung bedeutet den Triumph des Realismus auf der Bühne, wie einst die Aufführung von Hernaui den Sieg des Romantismus entschieden hatte. Die Dramen zeichnen sich aus durch Lebenswahrheit, ihre Aufführung erfolgt mit größter Sorgfalt auch in Bezug auf Costüme und Decoration. Aber sie rufen auch einen Sturm der Entrüstung hervor. Wie im letzten Vortrage geschildert, tritt Augier gegen ihn auf. Mit Recht tadeln wir die Schwäche der Charaktere, die nur einem Winkel von Paris entstammen, und selbst in diesem Winkel hat Dumas nur die anrüchigsten Typen: verkommene Adelige, Boulevardiers usw., zu seinen Helden und Heldinnen genommen. Dabei will Dumas(vgl. seine Broschüre: 'homme-femme) uns glauben machen, seine Dramen seien gewisser maßen eine Schule der Tugend; denn er predige ja, daß die Ehe die Liebe heilige, daß Verstöße gegen ihre Heiligkeit zu strafen seien, daß die Gesetze zum Schutze der Unschuldigen und Schwachen nicht ausreichten. Doch sind die Wege, die Dumas einschlägt, um zu solchem Ziele zu gelangen, recht sonderbar; die Charaktere seiner Helden nicht folgerichtig, die Sprache ist die des„kumoir.“ Er will das' Publicum blenden, ihm keine Zeit geben, ruhig zu überlegen, die Begriffe ver0II EI.(Can.au,„hie hachei T. fammt der
ihin Peine Zeil geven, nichig fu Rorriegen, Finen..1-—
wirren. Ist die Erregung aber vorbei, so kommt der ernüchterte Zuhörer dazu, die ihm vorgetragene Lüge zu verdammen. Nach 1870, unter dem Einfluß des Unglücksjahres, geht Alexander Dumas unter die Propheten und hat mystische Erscheinungen. Dann gewinnt sein Geist das Gleichgewicht wieder, und er kehrt zum Lustsviele zurück. Er stirbt im Jahre 1896. Dumas war ein feiner Psychologe, ein tiefer Denker und genauer Beobachter, der vor keinem Stoffe zurückschreckt; wenige haben so unmittehar zur Empfindung gesprochen, wie er, und wenn wir auch die dichteifsche Berechtigung seiner Figuren bei all' ihrer psychologischen Wahrheit in Zweifel ziehen müssen, so ist das kein Grund, ihn zu mißachten.
Der Rhein ist am Schluß der Woche wieder etwas gefallen, nachdem der Wasserstand bis auf 1,61 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,56 Meter. Die Schifffahrt ist nicht allein durch den niedrigen Wasserstand sehr behindert, sondern auch durch den fast täglich in den Morgenstunden auf dem Strome liegenden Nebel.
Zugverspätung. Der um 12.4 Mittags fällige Anschluß von London über Vlissingen blieb gestern wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal aus und traf erst Nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Reisenden haben die süddeutschen Anschlüsse an die Schnellzüge um 12.15 und 12.50 Nachmittags nicht erreicht.
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. Decemb. 1898.
Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Annahme von Schenkungen für das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbe=Museum und die Stadtbibliothek.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an das Fest=Comité des Carnevals und Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten des RosenmontagZuges.
4. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
5. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahlen.
6. Grundstücks=Entschädigungen: a. Gertrudenstraße 37, b. Hönningerweg Flur 56 Nr. 985 4.
7. Fluchtlinien=Aenderungen: a. Ecke Neumarkt und Richmodstraße, b. Ursulastraße 20A bis 24.
8. Fluchtlinienplan für die Thürmchensgasse zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße.
9. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Scheibenstraße.
ld. Straßenbauverträge betr. a. den Kohmarweg, v. die Piusstraße.
I. Canalisirung der Clarastraße.
I2. Wasser= und Gasrohrverlegung sowie Aufstellung von Laternen auf dem Oberländer=Ufer.
13. Anlage von Aborten und Pflasterung des Hofes im Volksbad an der Achterstraße.
14. Einrichtung von Schulsälen in den Schulen am Gereonswall, an der Silvan=, Freiheit=, Mülheimer= und Usingerstraße sowie in Niehl.
15. Erweiterungsbauten in den Schulen an der Gellert= und Hartwichstraße.
18. Skizzen zum Bau von Volksschulen a. an Groß St. Martin, b. an der Spichererstraße.
Errichtung von neuen Lehrstellen an der mittlern Mädchenschule 11 und an der mittlern Knabenschule zu Ostern 1899.
18. Anstellung eines Elementarlehrers an der Handelsschule an Stelle eines wissenschaftlichen Lehrers von Ostern 1899 ab.
Errichtung der Stelle eines Ingenieurs für das technische Bureau der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, sowie eines BetriebsAssistenten für das Elektricitätswerk.
Zahlung einer Entschädigung an das Königliche Polizei=Präsidium für die Führung der Stammrollen. Nachcredit für den Bau des Straßenreinigungs=Depots an der Lützowstraße.
Einrichtung von ZollrevisionsAbtheilungen in dem Werftschuppen der Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft seitens der Stadt für Rechnung der Gesellschaft.
Verpachtung einer Werftfläche mit Schuppen an die Dampfschifffahrts=Gesellschaft„Argo" zu
Bremen.
Vorlage über die Ausschreibung eines engern Wettbewerbs für den Bau eines zweiten Theaters. Neuausschreibung der Vermiethung der Gastwirthschaft im Schlachthofe. Abschlüsse sämmtlicher Kassen für das Etatsjahr 1897.
Vereins=Nachrichten.
=, J. Kraus Nayf. Joseph Philipps.
Abendtisch 50„
Brabanterstraße
0 Rheinischer Städte=Bund. Die gestern hier im Hotel Disch abgehaltene Versammlung des Rheinischen Städtebundes war wiederum sehr zahlreich besucht; etwa 100 Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete aus allen Theilen der Provinz hatten sich eingefunden. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister v. Bohlen (Remscheid). Bürgermeister Dr. Neff(St. Johann) berichtete über die Feuer=Versicherung der Gemeinde=Waldungen. Es ergab sich, daß nur eine ganz geringe Anzahl von Gemeinden Waldungen besitzt weshalb es diesen überlassen wurde, die Angelegenheit nach eigenem Ermessen zu regeln. Bürgermeister Stern(Viersen) berichtete über die Annahme eines gemeinsamen Kassenbeamten zur Prüfung der Stadtkassen. Allseitig wurde anerkannt, daß die Thätigkeit eines solchen Beamten sehr vortheilhaft sein würde, indessen wurde aus Zweckmäßigkeitsgründen davon abgesehen, vom Bunde aus einen solchen Revisions=Beamten anzustellen; vielmehr soll die selbständige Entschließung hierüber den einzelnen Gemeinden überlassen werden. Dagegen soll der Bund sich um die Gewinnung geeigneter Beamten bemühen. Auf den Vortrag des Hrn. Bürgermeisters Doll(Oberwesel) wird beschlossen, bei den zuständigen Behörden generell die Unabkömmlichkeits=Erklärung der Gemeinde=Empfänger für den Fall einer Mobilmachung zu beantragen. Hr. Bürgermeister Klotz(Düren) erstattet sodann in eingehendster Weise den Commissionsbericht über den neuen Gesetz=Entwurf betr. die Regelung der Anstellungs=Verhältnisse der Gemeindebeamten. Bei der vorgerückten Zeit wurde mit Rücksicht auf die hohe Wichtigkeit dieses Gegenstandes die weitere Berathung auf die nächste Sitzung am 14. Januar vertagt. Nach Schluß der sehr anregenden Verhandlungen hielt ein gemeinsames Mahl die Theilnehmer noch auf kurze Zeit zusammen.
Marktverlegung!
Nachstehende Viehmärkte werden wie folgt verlegt:
Groß= u. Kleinviehmärkte vom 26. aus den 27. d.., der Kälber= und Schafmarkt vom 6. Januar n. I. auf den 5. Januar, 10 Uhr Vor mittags beginnend.
Köln, 10. December 1898.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 9a ist Herr Gewehrfabrikant Franz Kettner, Hohestr. 54, ernannt.
Köln, 16. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
6 Brillantund einige Diamant=Ringe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig zu verkaufen.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbene Frau
Agues Rechtmann,
geb. Tillmann,
##findet Dinstag den 20. Dec., Morgens 8½ Uhr. in St. Gereon statt u. werden Verwandte u. Bekannte hierzu freundl. eingeladen.

Seite 12.
schief woie ein Todter, von im war höchstens
as hlich wer ae ie Khast esehice. aelte hee.
gelegenheit Alarm schlagen würde. Aber dagegen war nichts z aalt es nun. nach der Vorderseite des Schlosses auf
Die anshache ue sehusger. gesher heis ie ias iund esche 65
nach Schloß Halgoug un; nichs, rote sich. Bis jet war ihe Bau— 6e dere Zuche brt, bald üinger Sretreg, A1h:
en gescäulschos durch die Last, und ein Mat freuzte ein Fuchs
e aut ael de Lohas ien, Gesechele
digen Gesüihlen als die ersen Boten dener megist ggurg Segelsthoft,
a wachen und iu Shüicher Pehgig, 2. Hosher haut oiche den
as de Batsal de gecde lichaes hus de unceiche de
Der Mad sand Hei. betagt, u. Aisten bautg ir Kr ie
bald untergehen; aber der östliche Horizont, auf den sie jetzt getadenvegs zuging, zeigte schon eme fahle Stell
lichtröthlicher Färbung...57— Oeien, so
Wäre Carmen so rüsig gewisen wie, M1, Hetigongesige ge
Sesch a hecse c c
Sschestseschce
der und Bbantassen, die Vordoten des sich nähernden Schlummers,
Basgenes estged. Sie lasticste ogesch eun 63
Widerstand des willensstarken Gestes gegen die Forderungen des Körvers wurde immer schwächer; sie wachte noch ein Mal auf, als sie niederglitt und mit dem Kopfe gegen den Baumstamm gelehnt liegen blieb. Sie streckte sich ein wenig und empfand diese bequeme Lage am grasbewachsenen Hange der Chausse als e köstliche Erquickung. Nur wenige Minuten der Ruhe wollte sie sich gönnen; einschlafen wollte sie ja nicht, dachte sie.
Dir Mond versant, orangefarbene Streisen und rothglühend gefärbte Wöllchen, die den Anbruch des Tages verkündeten, warfen
einen rosigen Schimmer auf das Antlitz der Schlafenden. I
Laube wurden die geflügelten Sänger wach; eine Lerche stieg trillernd in die Luft, Carmen lag im tiefsten Schlummer und um den leicht geöffneten Mund hatte sich ein fri dliches Lächeln gelegt,
das ihr Gesicht in den letzten Wochen herber Erfahrungen nicht
Stunde verfloß, und nun wurde sie unruhiger. Ein Windstoß, der durch die Kronen der Pappeln rauschte, weckte sie auf.„Rasch munter geworden, sah sie sich um; sofort war ihr auch das Be
Sie spaung aus, iun dre Facht fontzishen, ud, eihrsl, da se
am Stande der Sonne erkannte, wie lange sie geschlglen, hatte.
Dazu mußte sie dann die Erfahrung machen, daß iore
steif geworden waren und beinahe den Dienft zgesiggten;g ige. sich matter und hinfälliger als vor dem Einschlafen. Jedoch ihr Geist war wieder rege, und sie zwang sich energisch zum Gehen. Nach ungefähr hundert Schritten verschwand das lästige Gesühl der Erschlaffung, und Cormen sitzte, nicht mehr so rasch wie im Aufang, aber doch leidlich schnell ihren Weg fort.
Wieder hatte sie eine kleine Strecke zurückgelegt, als ihr plötzlich war. als höre sie in der Ferne Räderrollen. Erschrocken stand sie still: ihr erster Gedanke war, daß man sie verfolge. Sie wagte gar nicht, sich unzuschen und hastile vorwäts. Die Straße machte hier wieder eine Biegung nach Süden und lief auf einen Bahn
ibergang u; der Lahnäter stud an Spersgur, gesz.
seits des Bahndammes kam ein Wagen von Vannes her gefahren, in geschlossenes Fuhrwerk, dessen Insassen man nicht sehen konnte; aber Carmens durch die Aufregung des Augenblickes gesteigerte
Gesch does dr Lalter des Hohprori, uite elstch, Kheuer Ligie
ichtu nah an den vorüber brausenden Zug heranführen wollte. Dagegen unterschied sie jetzt deutlich, daß auch hinter ihr emn Wagen heranfubr, der seinen Weg fortsetzte, und Carmen, die jetzt seiner sichtig wurde, hätte beinahe laut aufgeschrieen. Ihre von der Anast geschärften Sinne erkaunten das offene Gefährt, das Bocquet Heruston pflegle, wenn er in die Stadt fuhr. Der Schimmel, der in der Gabel lief, war ein braves altes Thier, und kein eichelwort, keine Peitsche hätte ihn zu rascherm Laufe angei buope Jent un arisetzung folgt.)
Aufruf.
Aus alben Poeisen Zergernigh erregende Hervortreten der Ansitsichteit;
insbesondere wird mit Recht, Slage.
gröblichste verletzt
ur Aosche geie. pegulich dur, S her unsialsel. PBesies
Igend dus Verzsernb., erezezen, Schaustelungen, in der Ausielung und
den Vertriebe unsitlicher Bider und Drucschriften zeigt nach Kräften zu
Dor ocde=auntzisherinsch stausehlcher Verelgung in der. 9eicneten
Preise, durch verbeiführung strchure, Hatz die Bürgerschaft veranlaßt wird,
katholisch Vereine und Gesellschaften Kolns das Ersuchen gerichtet einen gleichen Beschluß du lagen, Mpitburgceten, welchen der Schutz mierer Iaugerd wod sase die hetrelige Antersicsenge des Verihs und
seiner Bestrebungen zu finden., Deshalb richten wir an Alle hierdurch die
eintede Aintzhausten Ziglieder dei Vorstandes ind beritk Anmeldungen
zum Beitritt entgegenzunehmen."
des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit
0
walt; Dr. Sieladberg, Pharer; Heir. Thäflag, Vetigr;, TilsSesch Aisk, Aesiäitechesesäehene
das eie er shishe haitef Veslige u.
as schcheche ecc, e scce
eschsesscs se
aie lh hsen 3 i5 Be. ald a
Bak 5o Bia) I Ne. betrigen eishe, Die gerngewühge oe hoche
beträgt.
Vereins=Nachrichten.
m Wege der Zwangsvollstreaung sollen die im Köln=Rondorf und Koln=Kriel eingetragenen Grundsticke:
1. Köln. Flur 35 Nr. 2508/24, Richard Wagnerstraße Nr. a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum; b. Stalgebände,
groß 6,65 Ar, Nutzungswerth 8100 Mark, eingetragener Eig thümer: Bauunternehmer August Oberreuter in Köln;
2. Köln, A. Flur 4 Nr. 350, Weichserhof 20, groß 1 Nr 36
Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1200 Mart, B. Flur 32, 1. Nr. 437/61, Alteburgestraße, Garen, groß 10 Quadratmeter, mit 0,05 Thaler Reinertrag,„„
K 7/81 Alteburgerstraße, Garten, groß 2,02 Ar, 0,00 Th
3. Kön=Rondorf, Flur 51. 1. Nr. 137540, Bayenhgz, 4g,
Gostseinstraße 63, groß 208
Aubau und abgesondertem Stal, 675 Aregt, Frzungege, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Josef Junkersdorf,
9usz.0rgel, Flur 63 Nr. 2584/89, Verenralberstaße 210.
Hausgarten, b) Stall, c) Kegelbahn, d) Sau., gre
mit 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Eheleute Josef Münch, Wirtb, und Katharina geb. Mergel, ohne eigenen Stand, zu Köln.= Sylz)j,., Sieerstaße, Hof
5. aön= Kriel, Flur., 1. Nr. Bouu.,, Kislerstaße 109.
Hosfrung, 2) Böchusals, uit. Hostonun une,„Pezscae,
b) Werkstätte mit Stall, c) Schuppen, groß 25 ur 50 Ln dratmeter, mit 1044 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigen
A..- eher g isch. aer ciescehle Sage
sowie besondere Kaubedingungen Konnen in der Gerschtschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden..... die nicht von selbst auf den
Alle Realberechigten verden, autye gigrtandensein oder Vetrag aus deim
Ersiteher übergehenden Amprgge. ur..2 Mautengerungsvermerts nicht hervo
Grundbuche zur Jeit der Cintragung„, von Capital, Zinsen, wiederkehrenden
ging insbesondere derartige Forderungen von Cu..in vor der Aufforderung
Hebungen oderstonen, voteltens iu, Ver szezgerung 9. La, betreibende Gläubiger zur Abgabe von Geboten anzumelden und..2,eigemrgls dieselben bei widerwpricht dem Gerichte Augzun.,„iat berücksichtigt werden und bei VerHelung des Kausgeldes gegen deberiäkschigten Auspriche in Rlange zurack,
„ieiasdertsten,. Schah des Versteigerngstermnigs die Sinielug
Kaufgeld
Das ürthelt über die Erthelung des Zuclags wird am 10. Jebrnar
1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Pon eem„iliges Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der
ür de Keutch, IHMs sheceiscr se chaeläl de S tächi.
Viun vor Volschlet zu Gloh St. Aezig, eigen Wasepetle strabe, Vorlage über Die,1., Tgtst. 14 Hesauzchreibung der
hshsthsch see, eschice
Seschseh hsce ee cchhe
Wege zu besprechen, weist nach, welche Schwierigkeiten der Güterverkehr insbesondere verursachen könnte, und zeig., daß das Problem
asche easche l, e e echesce..
Giter=Vertehr 68 pCt. der Gesammt=Einnahmen ausnachen, die ve ertch, giöster. Dierkehr aner nur etwa 33 pCt. der GesammtAusgaben, so ist der Güter=Verkehr ausschlaggebend für die NeutaSusgapen,.49497 einer Verzinsung von 7 pCt. des
statistischen Anlageapitals von rund7 Milliarden für die preußischen
abitals von rund mialarven snr.„ taatsbahnen entsprach. Nach Aufzählung der gegenwärtig betriebenen
eschsehcstsechescechche
weiten Aussichten reservirt sei, das er gegen alle andern Betriebsweisen zu behaupten vermöchte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2138 Die Schlammbahn in Ehrenfeld. Wie uns mitgetheilt wird, sind die Versuche mit der neuen Schlammbahn, über deren Erfindung wir, wie der aufmerksame Leser sich, erinnern wird, s. 3. erichtet haben, nunmehr zu einem gewissen Abschlusse gekommen, so daß die Bahn bald ihren Betrieb eröffnen könnte. Dank der entgegenkommenden Haltung derer, die es angeht, welche ruhig walten ließen die Chausseen zerstörende tägliche Arbeit: durch Tausende Karren, welche Millionen Ziegelsteine, ganze Berge von Sand und “= ungezählte Cubikmeter Kalk. viele Kilometer lang Bauhol, zum Auf= und Ausbau der Stadt Köln heraubringen, welche die Bewohner mit Milch, Fleisch, Gemüse und andern Lebensmitteln versorgen on all' den Tausenden von Lastfuhrwerken, welche der Handel o o.., benöthigen; für die grozen Zufuhrstraßen
eifrie beschäftigt sein sollten, den normalen Zustand der Chaussen durch rechtzeitiges Abschlammen, Staubkratzen, Entreißen, Löcher ausflicken u. a. zu erhalten, würden dieselben beim Schlammbahn=Betrieb heilweise die umgekehrte Thätigkeit auszuüben haben und als Hülfsbeiter a- der Stallan die uch noch in normalem Zustande befinden,
um do
F denn wenn sie wider Erwarten ihren Betuf versehnen soun,
würde die anständige Wiederherstellung der Chausseen im Weichbilde
br o es Sümmchen kosten. Die Hunderte Mark,
welche beim regelmäßigen Unterhalt der Chaussen jährlich gespart verursachen, außer der stellenweise unerträglichen Belästigung der Pasanten, mindestens eine zehnfache vorzeitige Ausgabe zur Wieder=Instandsetzung.
Gerichts-Verhandlungen.
lammer. Hacksleisch, welches im August bei dem Metzgermeister Bernhard und Albert Waller von hier gekauft worden war, enthielt den außergewöhnlich hohen Zusatz von 0,32 pot. Präserve
schweflich=saures Natron). Das Gericht bestrafte ne dafür mit drei Tagen Gefängniß wegen wissentlicher Fälschung von Nah rungsmitteln.— Der Metzgermeister Theodor Weisheit von hier und Gehilfe hatten sich ebenfalls wegen Nahrungsmittelgälschung zu verantworten. Bei ihm war am 3. November v. J. Hackfleisch gekauft worden, daß sich bei der Untersuchung als mit 0,14 pCl.
sceceik e
Khaund ont zund ergante de den
zu 8 Monaten Gefangniß verurthellt.— um 29. Sepuember,„
in Tagelöhner von hier in der Neustadt ein Fahrrad, weshalb
Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein vorbestrafter Tage

L. Wallich-Pickardt
Inh.: W. Henningfeld.
Minoritenstr. 14.* Ecke Richartzstr.
Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe.
Weihnachtsverkauf
Bis Weihnuchten gewähre ich auf sämmtliehe Stoffe meines reichhaltigen Lagers ohne Husnahme
10%
Als besonders vortheilhaft empfehle Gelegenheitskäufe
in allen Stoffen, sowie grosse Oorräthe von Resten und einzelnen Roben jeder Art und jeden Ilaasses
nzbesonders Billid.
*
er GKarten Wohlthätigkeits-Vorstellung
erGartenunm amtmr ut
Sonntag den 18. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsoh“ von Sussa.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. a.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. b.„Toréadore und Andalouse“ von Rubinstein.
4.„Schön Japan“, Mazurka von L. Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Marche Festivale“ von Gounod.
8.„Fantasie für Solo-Trompete“ von Hoels(vorgetragen von Herrn
Schmidt).
9. a.„Der Schönen Heil“, Lied von Neidhardt.
b. Weisst du Mutter'l, was 1 träumt hab“, Lied von Kutschera.
10. Melodien aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Braunschweiger Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Perd. Holzen, Köln, Anfig, Hofak.
Elektrotechnisches Institut
Festgeschenke:
Beleuchtungskörper für
elektrisches Licht.
Elektrische Koch-Apparate. Telephon-Uhren.
Uhrständer zur
elekt. Beleuchtung der Uhr.
au St. Gereon.
sein Nachfolger, Her Pfarer Dr. Steinberg, in dem von dem Versgorbenez
lange geleiteten Knaben=Asyl angetreten. Dieses Haus, das weit uver 10 armen, verlassenen Knaben ein Heim bietet, bedarf zu seinem Unterhalt ganz beträchtlicher Geldmittel; für dieselben zu sorgen, ist eine Ehrensache
Der dieserhalb von Herrn Pfarrer Dr. Steinberg kürzlich erlassene Aufruf mahnt uns, in der Weihnachtszeit, die so manches Kinderherz beglückt,
auch der armen, verlassenen Kinder zu gedenken..
Deshalb veranstaltet die„Bürgergesellschaft" zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon
Mittwoch den 28.December(Unschuld. Kindertag),
m ürem großen Fesisale Göhrergas
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A. Görner. In Scene gesetzt von Herrn Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater.
Regie: Herr Hans Portz.
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 J. Saal und Galerieplatz 1 A Eintrittskarten sind von Sonntag den 18. ab zu haben: bei den Herren des Ausschusses in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, bei der Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, bei der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, bei Herrn Aloys Husmann, Bürgerstraße 22, bei Herrn M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, bei Geschw. Lenders, Hohestraße 57, sowie Abends an der Kasse.
Jede weitere Auskunft auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
Der Auschuss:
Verleger Robert Bachem, Gereonshof 5. Director Adolf Cader, Herzogstraße 4, Rechtsanwalt Justizrath von Cöllen, Berlich 8, Rechtsanwalt Justizrath Carl Custodis, Hohenzollern=Ring 52, Notar Justizrath Aug. Custodis, Berlich 19, Religions= und Oberlehrer Professor Ehlei,„Helenen straße 13, Beigeordneter Justizrath Jansen, Mohrenstraße 24—26, Stadt verordneter H. Pilartz, Marienplatz 4, Landgerichts=Director C. Reicheno perger, Stinfeldergasse 15, Kaufmann Fritz Schlagwein, Altes Ufer 61. Kaufmann J. Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied 32—34, Pfarrer Dr. P. Steinberg, Gereonsdriesch 2A, Reichs= und Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 61, Stadtverordneter Franz Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 61, 1
Modell-Dampfmaschinen.
Heisslufimotore. Gasmotore.
Phonographen.
ksgarten.
Sonntag den 18. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Canelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg iments Nr. 7, unter Cepen urn, ihres Dirigenten Herrn., Trenks.
* Eintritt 25 Fig. Dutzendkarten M..50.
Inter national.
malerische Kärnten.(Shelss.)
Gestäitst aucseonoen. Heiert.o, Mor, 9 bs
e
Laterna magica.
Experimentickasten für Elektricität, Magnetismus etc.
Intluenz-Maschinen.
Elektrische Apparate.
Elektromotore, Elemente etc.
Passage 4, 6. 8. am Eing. Hohestrasse.
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck, Köln, Gerconsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63/65.
NFr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
Hotel- Restaurant
Nordstern,
Marzellenstraße 29.
Vollständig renovirt, sehenswerth!
Empfiehlt seine anerkannt gute bürgerliche Küche. Diners von 1 Mark ab(im Abonnement 80 Pfg.) Große Auswahl in
Frühstücks= und Abendplatten sowie Krüstchen. Neine Weine. Ausschank eines ff. Exportbieres aus der Zechenbrauerei der Herren Gebr. Sünner
und Franziskaner Leistbräu.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Josef Graaff,
Hotel zum Nordstern.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dutzend M. 0,90, Ehrenstraße 4.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
X Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3I. a.
Großentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
.(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursalastrasse 43
(gechen der Aaggristen=opelle).
In weinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den O selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem 15 Hhauntggschälle
Neumarkt 31.
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
(Gegründet 1828 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
1
S
De
Vorzügl. 1895er Obermoseler 1393er Erdener, per kl. M. 1,40,
Weinhandlung und Restaurant
Kroth-Kreutzberg aus Briedel a..Hosel.
Gerconstr. 2,—. vin. n Fernsgr, 3506 Détail=Geschäfte: Wenerstraße 82, Pfeilstraße 11A.
Hafersuppen sind nahrhaft, aber oft fade im Geschmack. Man
würze sie daher mit einigen Tropfen
#n und wird über den angenehm kräftigen
Wohlgeschmack der Suppe überrascht semn. * BVAAThaben in Original-Fläschchen von 35
VITETELCITI, 6. Schnickel Söhne Nacht,
Inh.: A. Meissner, Poststrasse 30. Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschen: gan brsonders:

E0 Jcair und Faitbschi.
Unter den zahlreichen Geschenken, welche der Sultan dem deutben Koäser zum Andenken an die Orient=Teise gemacht hat, bedden sich zwei Kaiks. Sie sollen ganz besonders das Wohlgefallen des Kaisers gefunden haben. Kein Wunder! Denn prächtigere Fahrzeuge gibt es kaum, als diese Kaiks, die zu Tausenden lden Bosporus, das Goldene Horn und das MarmaraMeer beleben. Darin wird mir jeder Orient=Reisende beistimmen, der im Kaik vielleicht Minuten des Schreckens, aber auch zugleich Stunden des höchsten„Kaffs" verlebt hat. Minuten des Schreckens— wie so? Sieh’ nur das leichte, gebrechliche Fahrseng.n!
Die Rippen bestehen aus dünnen eichenen Sparrete, die von
Innen und außen sind sie
gepaßt,
##artenblätter sie eine vollkommem glatte Oberfläche bilden. Die Kaiks sir länger als die
Gondel, dabei viel schmaler und schlanker. Vorder= und Hintertheil sind einander gkeich und mit einem Be##deck versehen, das dem Bootführer(Kaildschi) als Schrank, der Dienerschaft des Reisenden aber als Sitz dient. Die Größe, der Kaiks hängt von der Zahl der Ruder ab. Die gewöhnlichen Kaiks haben keine
Innern
Telephon Nr. 4027.
Um allen meineny
Um anen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
Specialität das allseitig anerkannt grosste I
errichtet, und führe al der ganzen Rheinprovinz
führung meiner obigen Arbeiten von nähernd erreicht worden.
Treppenpfosten. Säulen usw.
½ 0 norD—
anerkannt grösste Lager
Bisher ist die Auskeinem andern Geschäft auch nur
nähernd erreicht worden.„„„„
Als Specialität für Möbelschreiner
„„ as Halzert Consolen Hängesäulchen.
usw.,
alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
Kehl- und Zierleisten
welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe
führe ich von heute
insbesondere
preisen abgebe.
Indem ich mein freundlichst ein
und zu FabrikDiese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige,
Hochachtungsvoll
lade ich bei Bedarf
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Deçoupirmit und ohne Bildhauerarbeit ausführe.
und Schweifsägearbeiten
theil sind Teppiche ausgebreitet, dan Sitz bedeckt ein farbenprächtiges Ihram(wollenes Tuch), ncht. goldenen Fransen versehen, die an der Seite herunterhängen. Die Kaiks haben weder Steuer noch Bänke. Man läßt sich artf ein Kissen nieder, das unten im Kaik liegt, so daß nur Kopf und Schulter über Bord hinausragen. Dadurch wird es sch###ierig, einen Kaik zu besteigen und ebenso schwierig, sich darin niederzulassen. Denn bei der geringsten Bewegung, selbst##i ruhiger See, fängt die Nußschale bedenklich zu schaukeln an.
Während der Fahrt muß man sich ruhig verhalten. Der Geübte setzt den Fuß in ie Mitte des Kaiks, zieht den andern Fuß sofort nach und läßt sich rasch auf das Kissen nieder. Wie oft habe ich es erlebt, daß Damen aufangs nicht zu bewegen waren, ihr Leben dem inruhigen Fahrzeug anzuvertrauen. Gelang es endlich, durch Schil'oerung aller Reize einer Wasserfahrt die Bedenken zu beseitigen, so machten sie durch lauten Aufschrei dem gepreßten Herzen Luft, wenn sie den Fuß in das Boot setzten. Der Fehltritt des Neulings wird durch die vollendete Geschicklichkeit des Kaildschis für Kaik und Jusassen ungefährlich gemacht. „Korkma, dschanyni!“ Fürcht, nicht, meine Seele, beschwichtigt er das geängstigte emüt. Fest faßt er den ungeschickten Gast ir's Auge, die##der in der Hand, und durch kaum bemerkbare Bewegungen derselben stellt er das in Gefahr gerathene Gleichgewicht wieder her.
Die Ruderstangen sind rund und gerade, aber vom Griff bis zum Ende nicht von gleicher Dicke. Die Schaufeln sind flach, werden nach unten immer breiter und laufen in die gezackte Form eines Fischschnranzes aus. Wenn sie nach einem Schlage zurückgezogen werdem und in fast horizontale Lage kommen, so schlagen die schweren Griffe übereinander empor. Dies macht es nöthig, kreuzweis zu rudern, so daß die rechte Hand zu unterst ist.
In früherer Zeit machten sich Sultane oft ein Vergnügen daraus, diejenigen Ruderer mit einer Hand voll Gold zu belohnen, welche kraft ihrer Anstrengung die Ruder brachen. Das gab Anlaß zu einer fein berechneten List, die aber mehr dem kaiserlichen Gold, als dem Goldenen Hoco zusetzte! Um mit wenig Arbeit eine Belohnung zu gewinnen, geriethen einige Kaildschis auf den Efinfall, ihre Ruder durch Einschnitte weniger widerstandsfähig zu machen und den Spalt oder Schnitt mit Wachs und Firniß auszufüllen. Die List gelang wohl einige Mal, dann aber wurdde sie entdeckt, und die Ertappten erhielten statt des Geschenkeis die Bastonade.
Helmda
der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Rheinlieder
Tonger,
Hof 34 und 36.
Conservenhandlung * P n mnnan Hranantio3
von O. Buchholz, vorm. Sauer, Kreuzgasse
(nur bessere ausgesuchte Waare)
hält sich bestens empfohlen.
20
Billige Seidenwoche
für Geschenke.
Frauen verdanken
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, bienjieten und bitte ich, sich gefl. davon überzeugen zu wollen.
chwarze glatte rein seidene Stoffe 21133
in den verschiedensten Webarten,. 4 13227
irantirt solides Tragen. Die Robe 40, 55, 30, 25 J.
chwarze gemusterte rein seidene Stoffe 0
ea 890h. 8
Die Raho 36. 30— 070. 544%
dend schönen faltenlosen Teint selbst bis
in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgave des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 0 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate 3 J. Probe=Tuben per Stück 1 M. 20 Pfg.
ilen
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem
Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon.#, Pompadour= n<space>„<space> 9 4 1 0<space> r p 1 P<space>
Laikdschis
Hamals(Lastträgern)
Stärke nach, aber sie übertreffen dieselben weit an Geschicklichkeit und namentlich auch durch die Regelmäßigkeit des Körperbaues. Es gibt unter den Kaildschis wahre Prachtgestalten, Athleten, mit von der Sonne gebränntem Gesicht, scharfem Auge, kühnent Blick, starkem Arm! Im Sommer sind sie leicht gekleidet: ein weißes Hemd aus Birundschik, einem halb wollenen, halb seidenen Stoff, mit weiten bauschigen Aermeln; faltenreiche Beinkleider von weißer Leinwand, die bis auf die Kniee reichen— ohne Strümpfe. Bei kaltem Wetter legen die Kaildschis gestickte Westen ohne Aermel an. Der Fez ruht weit auf dem Hinterkopfe. Das ganze Corps der Bootführer, deren Zahl nach Tausenden zählt, besteht vorzugsweise aus Türken. Sie sind
Tausenden zahrk, bestehr Errnankie
strengen Polizei=Bestimmungen unterworfen, deren Uebertretung Geldstrafen und manchmal den Verlust des Patentes zur Folge
hat. Die Kaikdschis haben ihre bestimmten Stationen, welche aber mit Erlaubniß des Aufsehers wechseln dürfen.
Im allgemeinen wird bei der Benutzung der Reihenfolge, wie die Kaiks angefahren sind, eingehalten. Es steht dem Reisenden aber auch frei, sich das ihm zusagende Fahrzeug auszuwählen. Nähert man sich daher einer Kaitstation, so entsteht ein wahrer Höllenlärm. Alle beeilen sich, die Vorzüge ihres Kaiks und seiner Ausstattung zu schildern. Diejenigen, welche sich ihrer Körpervorzüge bewußt sind, richten sich selbstbewußt in die Höhe. Sobald man aber einen Kaik gewählt hat, treten die Uebrigen sofort zurück, ja, sie sind dem Gast beim Einsteigen in jeder Weise behülflich.
Weise behntstich.„ 7
Die gewöhnlichen zum Vermiethen bestimmten Kaiks haben nur inen Ruderer; nie mehr als zwei; Personen von Rang haben igene Kaiks. Für die Zahl der Ruderer bestehen genaue Voreinen 9ncr...„„„„„„
eigene Kaiks. Für die Zahl der Ruderer bestehen gen schriften, wenn sie auch heute, wo die bequemere Dampfbartasse zur Verfügung steht, nicht mehr so peinlich beobachtet werden, wie früher. Damals wurde die Hierarchie des Ranges bei den türkischen Würdenträgern durch die Länge des Bootes und die Zahl der Ruderer bezeichnet. Der Großvezier, der Scheich=ulIslam und alle Minister im Range eines Muschirs(Marschalls) waren zu zehn Ruderern berechtigt. Paschas zweiten Ranges : B. Feriks(General=Lieutenant), die Ober=Richter von Rumelien und Anatolien, der Hekan=Baschi(Oberarzt) durften acht Ruder führen; die folgenden Grade mußten sich mit weniger beanügen. Die Gesandten der fremden Mächte waren gezwungen,
Die Robe 36. 30—
Farbig rein seidene Stoffe
zu Straßen=, Gesellschafts= u. Ballzwecken, in un u. apartester Musterung, entzückende Farben. Robe 36, 30, 25— M.
rein seidene Stoffe
für Blousen.
Die Blouse 5, 6, 7, 8—
Reste,
in schwarzer und farbiger Seide zu Blousen enorm billig.
Sammet auch in Resten zu Roben, Blousen und Kinderkleidchen
- bekannt fabelhaft billig.
.
Seife 60 3 Pompadour=Poudre in rosa, erime, weiß 2 fK 50 h.
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilheimine Rix Dr. Wwe. Söhne(Anton Rix&amp; Bruder), alleinige Erzeuger der echten
Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehm man nur plombirte Packete.
fahrt, so hißten die Kriegsschiffe aller Nationen ihre Flaggen ind begrüßten ihn mit Freudenschüssen. Es wurde eine Pracht entfaltet, welche dem Schauspiele einen feenhaften Glanz verlieh. Das sind tempi passati, welche nur noch fortleben in den mit vieler Phantasie ausgemalten Vorträgen der MärchenErzähler.
Chläumann,
Die Kaildschis sind die gefeierten Helden vieler romantischen Abenteuer. Zahlreich sind die Geschichten, welche von diesen Herzensdieben erzählt werden— Geschichten, die zuweilen da enden, wo sie angefangen haben, nämlich im Bosporus! Aber die Erfolge der Kairdschis beschränken sich nicht auf solche Liebesankeit des
ihrem Range entsprechend Staatskaiks mit dem zugehörigen Personal zu unterhalten. Die außerordentlichen Gesandten hatten das Recht, mit zehn Ruderern zu fahren. Die Benutzung kleinerer
Boote würde nich
cht nur den Gesandten und seine Nation in den
Augen der Türken herabgesetzt haben, sondern es würde ihm auch als Mangel an Achtung gegen sich selbst ausgelegt worden sein.
Die Staatskaiks des Sultaus zeichneten sich vor allen andern
durch ihre Länge, Farbe, Ausstattung und die Zahl der Ruderer aus. Sie waren gegen 80 Fuß lang und wurden von 24 auserlesenen Männern gerudert. Das Hinterdeck beschattete ein mir goldenen Fransen besetzter, carmoisinrother, mit Halbmonden bestickter und von vergoldeten Stangen getragener Baldachin. Die Benutzung eines Baldachins war ein ausschließliches Recht des Monarchen. Zu Anfang des 18. Jahrhunderts hatte ein frauzösischer Gesandte den Versuch gemacht, diese Sitte zu verletzen und auf dem Hintertheile seines Staatsbootes ebenfalls einen Baldachin anzubringen. Es kam hierüber zu ernsten einandersetzungen, so daß sogar für kurze Zeit der diplomatisch Verkehr unterbrochen war. Der Streit endete damit, daß sich der Gesandte zum Schutze gegen die Sonne, wie die uorigen Sterblichen, mit einem Schirm begnügen mußte. Wenn der
Sultan
früher zu Wasser nach einer Moschee fuhr, so bestand
Zug aus
echs reich verzierten Kaiks. Machte er eine Galalans auf sich zu lenken wußte, ist zu hohem Range emporgestiegen. Unter diesen ist in Erzählungen und Liedern am meisten Chaireddin gefeiert, der türkische Barbarossa, der unüberwindliche Sieger in zahlreichen Seeschlachten. Ein Gegenstück ist der treulose Kapudan=Pascha Achmed Fezi, der im Jahre 1839 seinen Gönner und Wohlthäter, Sultan Mahmind, verrieth und die
türkische Flotte dem Pascha von Aer
907.
Hände
ein Name sei verflucht"
Ali, I.
mein alter
Kaildsch Mahmud Sakali hinzu, als er mir eines Tages bei einer jener unvergeßlichen Fahrten auf dem Goldenen Horn die traurige Geschichte erzählte. Er hat mir manche vergnügte Stunde verschafft, der alte Mahnnd, der sein inhaltreiches Leben am liebsten mit dem Ausspruche bezeichnete:„Yenischeri Gjördüm“, ich habe noch die Janitscharen gesehen! Schon die ehrwürdige, aber noch kräftige Gestalt des Alten erinnerte an vergangene Zeiten, die er in farbenprächtigen Bildern nach orientalischer Art auszumalen wußte. Und nun denke man sich die unvergleichlich schöne Scenerie: die glatte, tiefblaue Wasserfläche, belebt von zahlreichen Kaiks, die sich bald kreuzen, bald wenden und dann pfeilschuell davonfliegen, durchschnitten von tausenden Rudern, deren Schlag das Wasser emporspritzen läßt, worin dann in wunderbarer Pracht die prismatische Farbenordnung des gebrochenen Sonnenlichtes erscheint— es ist ein Schauspiel unbeschreibbar, undarstellbar, aber auch unvergeßlich.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwertung. Für die Richtigkeit des dort Gesauten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Rheinhöhe am 17. Dec., Abends 7 Uhr m.56—.00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 13. December 1893.
beite 15.
6
Wie heißt doch das 1 Das Mittel heißt:
vortreffliche MittelI Wanolés
gegen gerissene„MaHOT“,
Hände u. rauhe kostet nur 25
Haut? und ist in Drogerien
Es hat Dir ja so und gut geholfen? 1 nialwaarenhandlungen zu haben.
Engros durch den alleinigen Fabrikanten:
Fritz Lupprian, Köln,; Telephon 3155.
zu den billigsten "<space> P r e i s e n,<space> i n<space> g r o s s e r d<space> Auswahl, empfiehlt die
Fabrik ven
Nicolaus Breuer
Thieboldsgasse 65.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen in fachmännischer Ausführung.
schnell, sauber und billig.
J. Oestreich, Golambastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
lage der 8
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat,
Sschön u. stark eartonnirt 1. Mark
P. J. Tonger,
Am Vlof 34 und 36.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
as Neueste
in 82
Haarschmuck, Seitenkämmen
Nacken= und Aufsteckkämmen
in Simili, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun.
64 Hohestraße 64.
#e
S*
Bachem's Jugendschriften gehören zum besten,
was die an Erzeugnissen der Jugend-Litteratur so reiche jüngste Vergangenheit auf den Büchermarkt gebracht hat.(Westdeutsche Lehrer-Zeitung.) Bei der Auswahl von
Festgeschenken für die Jugeno
wollen Sie deshalb diese schönen Bände nicht überschen. In den drei verschiedenen Sammlungen ist sowohl für Knaben als Mädchen und Kinder etwas passendes geboten.
B
K
achem's Heus illustr. Jugendschritten zur Knaben).
Fesseinde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
Neu erschienen sind folgende Bände:
10. Der Giesserbursch von Nürnberg. Erzählung aus Kaiser Maximilians Tagen von Robert Münchgesang.— 11. Der Altar des unbekannten Gottes. Erzählung aus altgriechischer Zeit von Robert Münchgesang.— 12. Der Sieg des Kreuzes. Erzählung aus der Zeit des Kaisers Julian des Abtrünnigen
Diese wi auch die früher erschienenen neun Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei übersandt.
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern fein gebunden in II 0 rothem Kaliko mit Original-Deckelzeichnung M: O.
achem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
Fesseinde Erzählungen gediegenen Inhalts, für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Neu erschienen sind folgende Bände:
7. Wie das Grafendorli glücklich wird. Erzählung für junge Mädchen von Hedwig Dransfeld.— 8. Nach harter Prüfung. Erzählung für junge Mädchen von
Diese wie auch die Früher erschienenen sechs Bände sind in den meisten Buchhandiungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt.
Jeder Band mit vier Original-Kunstdruckbildern in starkem Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild
achem's Jugend-Erzählungen.
Neu erschienen ist:
5. Die Tochter des Bergmanns. Erzählung für die Jugend von L. Heitzer.
Dieser Band wie auch die früher erschienenen vier Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt.
leder Bard mit vier Vollbildern nach Original-Zeichnungen in M 4 □0) mehrfarbigem, solidem Einband mit Leinenrücken— 21:
usgewählte Erzählungen. Märchen und Gedichte
für die Kleinen. Von J. I. Liessem 3. vermehrte und reich illustrirte Auflaus. Hübsch geb. Mk..—.
Für Kinder im Alter von —14 Jahren.
N..50.
Locales.
Kampf gegen unsittliche Ladenauslagen und Druckschriften. Der Katholische Arbeiiter=Verein KölnSüd und der Kath. Arbeiter=Verein für Köln=Mitte mit zusammen weit über 1000 Mitgliedern haben nach dem Vorgange von Sülz ebenfalls beschlossen, solche Geschäfte bei ihren Einkäufen auszuschließen, welche durch unsittliche oder Aergerniß erregende Auslagen das religiöse und sittliche Gefühl ihrer Mitbürger verletzen. Damit sind namentlich auch dolche Waarenhäuser gemeint, welche Schundromane zu Schleuderpreisen unter das Volk bringen. Wenn alle katholischen Vereine unserer Stadt mit Energie gegen diese sich immer mehr breit machende öffentliche Unsittlichkeit Front machten, so würden bald gewisse Geschäfte es nicht mehr wagen dürfen, dem durchgängig katholischen Publicum Kölr's solche Schamlosigkeiten zu bieten, wie es jetzt vielfach der Fall ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r<space> I m<space> weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende nach 5½ Uhr.— Abends 7 Uhr. 100. Ab.= Vst. Wegen Erkrankung von Caroline Steinmann anstatt Die Hugenotten: Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Ende 9¾ Uhr.— Montag, 19. Dec. 101. Ab.=Vst.: Die Exzählungen der Königin von Navarra. Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen nach dem Französischen des Sceribe und Legouve von Bogumil Dawison.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 17.Dec.98. Das königl. Landrathsamt hatte an die städtische Verwaltung die Mittheilung gemacht, daß sich die Stadt Berg=Gladbach bereit erklärt habe, die GewerbegerichtsBeitrage der in Berg=Gladbach wohnenden Gewerbetreibenden, ähnlich wie die Handelskammer=Beiträge, selbst einzuziehen und an die Stadt Mülheim abzuführen. Herr Geheimrath, Landrath von Niesewand fragt an, ob die Stadt Mülheim mit dieser Maßnahme einverstanden sei und auf die Hebegebühren von 7½ pCt. der Beiträge Verzicht leisten wolle. Auf Antrag der Finanz=Commission beloß gestern die Stadtverordneten=Versammlung, sich mit der ihme der Stadt Berg=Gladbach einverstanden zu erklären, jedoch cht auf die Hebegebühr von 7½ pCt. zu verzichten, da dieser Prontsatz ohnehin sehr gering sei und nicht die Unkosten und Mühen cke.— Ein Antrag des Geflügelzucht=Vereins„Cyprian“ auf Beilligung eines Geldbetrages zur Stiftung eines Ehrenpreises id einiger Medaillen für die hier am 25., 26. und 27. Februar ichsten Jahres stattfindende zweite große Geflügel= Ausstellung Magdeburgischen Gartensaale wurde abgelehnt, weil die Stadtverordneten=Versammlung bereits zu der ersten Geflügel=Ausstellung uar d. J. 50 Mark bewilligt habe und man der Ansicht ist, derartigen alljährlich wiederkehrenden Vereins=Ausstellungen imer aus städtischen Mitteln Geldbeträge bewilligt werden
n Febi aß zu icht ir können.
Vereins=Nachrichten.
Der vom Kneipp=Verein in Aussicht genommene Vortrag über Wasseranwendungen mußte wegen plötzlicher amtlicher Verhinderung des Redners für einen spätern Monat verschoben wieden. Statt dessen hielt der Vereinsarzt Dr. med. Strünker einen Vor
ungenverD
as rote Glückwunsch-Büchlein.
Festwünsche zum neuen Jahr, zu Namens- und Geburtstagen. Hochzeiten. Jubiläen und anderen Gelegenhelten. Mit einem Anhang von französischen und englischen Glückwünschen.
Von 1. J. Liessem. 4. Auflage. Hübsch gebunden M..20.
nünftige zweckmäßige Ernährung tragenden fanden reichen Beifall.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Monnates,
Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosentrager, Schullaschen. Bücherriemen,
Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Echt Aachener Kräuterprinten und Figuren
für Wiederverkäufer
Villigster Engros=Preis. Probeklisten von 10—15 Pfund bei J. Chr.
Köln, 45 Friesenstraße 45.
Karte genügt.
ebensgroße Vorträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15.00
an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Propsteigasse 21.
Nur noch 7 Mark
kosten meine hochele: ganten ConcertAccordZithern mit 6 Manualen,
Ssescsc
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Stimmvorrichtung u. Kasten, 50 Ei0 lang. Dieselber sind unübertroffen in ihrem herrlichen klangvollen Ton; es ann jeder nach der ferner gratis bei#rlegten neuesten Schule innerhalb einer Stunde diese prachtvolle Hausmusik erleunen, geistliche Lieder, Tänze u. Opern spielen. Früherer Preis 16 Mark. Ich mache darauf aufmerksam, dass diese Zithern viel feiner polier und ausgerdem grosser sind, als wit c von meiner Conkurrenz angezeigicn lunf dass ich solche billigere nicht verIkaufe. Porto 80 Pfg. Sämtliche MuIsihfustrumente liefere zu staunend billigen Preisen: Katalog gratis und
#ranko. Imanualige Zithern nur 3 Mark. Colossale Nachhestellungen. Versandt
ese eee Au dueg! schwindelhafte Annoncen herein und bestelle nur bei
Hermann Severing, Neusurade Westfauen.
Dieses Pracht-Instrument wird gegen Nachnahme 14 Tage zur Probe versandt; der Bestellen hat###o kein Risiko.“
trag über die häufigste und schlimmste Lungenkrankheit, die Lu tuberkulose. Alle zur Bekämpfung bisher angewandten und suchten medicinischen Heilmittel hätten nicht gehalten, was man sich von ihnen versprochen habe. Redner empfehle zur Verhütung und Besserung der Krankheit eine solche Lebensweise und solche natürliche Heilmittel, die den Körper in den Stand setzen, sich des Tuberkelgiftes selbst zu entledigen. Hierzu gehören in erster Linie Aufenthalt
NEETIaIT Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53.
K Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 70
SösterS empfiehlt zu billigsten Preisen
Glasmalerei-Imitation zum Verteven von Fenstersgheiven in prachtOefen u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
15. 16, 17 A an. Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
gasse 11,
gegenüber dem Kloster.
antoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afelapfel
EtM M
Kochäpfel, Birnen,
— im Groß= und Kleinverkauf
#lligst. E. Kneffel, Wenerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.

Kaufhaus M. Schneider
Weihnachts-Ausstellung.
Damenkleiderstoffe— Siamosen— Waschstoffe
Weisswaaren— Leinen— bunte Baumwollwaaren
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347— Sonntag 13. Derember 1893.
Breitestrasse 58—60, Ecke Langgasse
Wäsche aller Art—Schürzen—Taschentücher Unterröcke— Echarpes— Strümpfe u. Socken Teppiche—Portièren—Felle—Vorlagen—Gardinen
Tischtlecken— Gobelins etc. etc.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel
Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Pakete à 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
Haupt-Depot für Rheinl. u. Westf. bei.A: Stenger ir., Köln.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
Festgeschenke!
.„ WLnL San 511Pan
Chartreuse,
Benedictiner
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Brillauten=,Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c.
## Werkstatt im Hause.
Sal
Transportable
vollig geruchlos brennend,
Heizkraft:
40 chm 60 chm 15.— 20.—
Transportable
80 chm 25.—.
Petroleumheizöfen,
u. 8. W.
Isind sehr feine aber auch sehr theuere Liqueure, will man jedoch ein neben so feinen u. doch billigen Liqueur haben, dann nehme man ½ Pfund Zucker,
1 Liter Wasser,
koche dieses und mische es, nachdem es gekühlt ist, mit
1<space> L i t e r<space> W e i n g e i s t,<space>
wonach man
Flacon Kölner-Liqueur-Essenz
à 75 Pfg.
hinzufüge. Auf diese Weise erhält man einen hochfeinen, aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Magen-Liquenr.
Kölner-Liqueur-Essenz ist in fast allen Drogerieen erhältlich. Alleiniger Fabrikant
K. Loosen jr.,
Gereonstrasse 55. Telephon 1519.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340
gegenüber Café Palant.—
afs.-Claute können wir für solideste Ausführung bei Als Fachleute billigem Preise garantiren.
Zu Weihnachts-Geschenken“
empfehle
Cravatten, Handschuhe, Herrenwäsche, Hosenträger,
„„*
— TUI GNGPETBade-Einrichtungen:
Nachener Gasbabeofen mit Zinkwaune von M. 130.— an.
MAraße Auswahl in besseren Ausführungen bei
Hohenzollernring 19.
völlig geruchlos und rauchfrei,
von unerreichter Heizkraft.
2c Selbstbinder in den neuesten Dessins 2
und deste Seide 95 KEg.
Richard Nagel,&8
Fettenhennen. ∆
junge fette, auf„Fleisch gemästet. bratfertig, das Pfd. 60 Pfg. inkl. Verpackung frko. dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbekannter Güte.
Passende Festgeschenke. Leichez, Tegriste, screche lerse wegen Amzuges.
Max
Frau Clara Strehle Wwe.,
Passau(Bavern).
ellis, Hosentrager, Handkoffer,
Peitschen 2c.
e„—. empfiehlt sehr billig in reicher Auswahl
Peter Mandt, Sattlermstr., 159 Severinstrasse 159.
wec
Käs
TT
9

Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag 13. December 1893.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir ie utean verkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich aul bie guren e
schaften seiner franz. Cognacs
Das allgemeine Urtheil lautet:
bietet günstige Gelegenheit
50, bei Entnahme von 12 FFlaschen à K.25 Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's
r von Herrn M. Hamecher rn Köln am Rhein zur e und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab
Specisisches Gewicht 0,8995.
(VoI., 45,710%.
Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0, 031%. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
den Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen ere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen. d angeführten Zahlen sind analog demen für französischen ten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cogbouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes, Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
wegen Abbruch und Neubau unserer Häuser Unter Käster 2, 4, 6 und Heumarkt 67 zu und unter Einkaufspreis.
Grosse Posten
Mäntel,
Mädchen-Jaguers. KnabenFernsprecher 1666.
Kleider, Anzüge,
Muffs, Baretts, Hüte und Mützen
für Knaben und Mädchen,
Tragkleidchen und Tragmäntel, creme und farbig
Grösste Auswahl.
Auf einen
grossen Posten Reste,
Praktische billige Neuheit!
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
die Wäsche!
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig! H.
passend, machen wir ganz besonders aufmerksam Für Vereine zu
en&amp; Co., Kol
16, am Waidmarkt. Telephon 1555.
Weihnachtsbescheerungen
sehr günstige Gelegenheit.
Des großen Andranges wegen können wir in der letzten Woche vor Weihnachten Auswahlsendungen
nicht machen.
ch Herzogstraße 2
*) Große Auswahl in:
c Barometer, Theater= u. Reise, Verspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt I besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, 1 Mikroskope, Stereoskope, sowie alle inss optische Fach einschlagenden Gegenstände.
Inh. Gustav Funcke,
sämmtlicher Artikel zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
15 Berlich 15.
Fernsprech-Anschl. 1430

Seite 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 13. Verember 1393.
Ie bis Weihna
Trotz der kolossal niedrigen Preise gebe ich als
nd 12 Uhr.
Niederlage der echten
bei Einkauf von 5 „„„„ 10 M
20
Lnacher
Paar warie Schuhe,
Paar gute warme Schuhe mit LeGersohlen und Absätzen und
püss: Sammi-Ueberschuhe.
Jeder Käufer erhält 1 Paar Puppenschuhe.
von Mark 10,50 an.
Tanzschuhe für Damen von Mark 1,75 an. Tanzschuhe für Herren son Mark 2,75 an.
R
Hohestrasse 23/25
am Bismarck-Denkmal
empfehlen:
Waschgarnituren, Badewannen, Wasserkannen,
Schüsseln,
Eimer,
*<space> S u p p e n k e s s e l,<space> 7 Fischkessel, Wasserkessel,
vännen, Ablaufbretter Waschkessel, Waschbretter,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstof
aller
und Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Löffelbleche,
Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
5 Salz- u. Mehlfässer,
Gemüseseiher,
Milchkocher,
Reiben,
! Essenträger,
1 Puddingformen,
4 Petroleumkannen, Leuchter,
* Teller, Tassen,
* Becher, Tablettes, X Waschbecken,
1 Seifenäpfe.
Gänsebrater,
Kinderspielwaren, Waschtische,
Kartoffelreibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen,
Messer, Gabeln, Brodschneidema schinen,
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Gemüse-Etagèren, Jewürz-Etagèren,
Weitgebohrte halb- und ganziange schöne Jagdpfeifen, Mutzen der neuesten Cigarrenspitzen in Weichsel, echtem Bernstein und Meerschann. Cigarren erster Bremer und süddeutscher
Häuser.
etc.
Besteckkörbe, Geldkörbe, Gebäckkasten, Waffeleisen, Christbaumständ.
etc.
zu äussers
billi
Reiche Auswahl,
billige Prei
als
Wir haben für alles in der Haushaltung entbehrliche, als: alte Kleider, Schuhe. Bettzeug, Betttüicher,„Decken. Porzellan, Möbel, Küchengeräthe 2c. 2c. sehr gute Verwendung zur Vertheilung an unsere Armen
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 werden die Gegenstände durch unsere legitimirten Boten abgeholt
100
Gänzlicher Ausver
wegen Uebertragung des Geschäfte
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Büsten, Figuren und Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, autik Elsenbein, Bronze, Imitation u. Polychromie, ferner Fantasie= u. antike Büsten, Gruppen und Figuren in carrarischem Marmor, Marmorsäulen in verschiedener Größe und sein polirte Holzsäulen, Heiligenstatuen und Medaillons, Erneifire in echt Elfenbein und Nickel mit sein polirtem Holzkrenz, Rosenkränze unt Weihkessel von den billigsten bis zu den feinsten
in der plastischen Kunstanstalt von
Wwe. Egidio Laurenzi,
Köln, Unter Goldschmied 64.
Versandt nach Auswürt
Locales.
* Herr Graf von der Schulenburg zu Oeft ersucht die Essener
Volksztg. um Aufnahme nachstehender Erklärung:„Die RheinischWestfälische Zeitung vom 8. d. M. mit der telegraphischen, meine Person betreffenden Mittheilung aus Kölu kam am 9. d. M. zu meiner Kenntniß. Da die Angelegenheit in Köln spielte, wandte ich mich sofort brieflich an einen Anwalt in Köln. Am 11. d.., Vormittags, erhielt ich von dem Anwalt die Nachricht: im Begriffe zu verreisen, erhalte er meinen Brief; er werde die von mir gewünschten Ermittelungen anstellen und sofort berichten. Als ich bis 13. d.., weitere Nachricht nicht hatte, have ich meinen Kölner An brieflich um persönliche Rücksprache und telegraphische Antwort gebeten. Auich hierauf habe ich bis hente Antwort nicht erhalten weshalb ich annehme, daß mein Anwalt noch verreist ist. Dies ist der Grund, weshalb ich mich nicht schon eyer öffentlich erklärt habe.„Dem Telegramme der Rh.=W. Ztg. vom 8. d. M. und ähnlichen BlätterMeldungen gegenüiber habe ich lediglich 2u, ertcin(Gizeg
tung ich hätte im Hohenstaufenbad zu Köln ein Sittlichkeits=Ver
brechen oder dergleichen(mit einem jungen Manne) begangen und ei deswegen verhaftet, ist völlig aus der Lust gegriffen und unwahr Richtig ist allerdings, daß ich in Folge eines Auftrittes mit dem Badepersonal polizeilich sistirt wurde und, weil ich mich nicht ausweisen konnte, erst am folgenden Morgen entlassen worden bin est bei Kettwig, 15. December 1898. Graf von der Schulenburg.“ Ee Personalien. Dem Landgerichts=Präsidenten Lützeler
hierselbst ist der Charakter als Geheimer Ober=Justizrath mit dem Ranae der Räthe zweiter Klasse verliehen worden. Zu GerichtsAssessoren wurden im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernannt die
Referendare Bicheroux, Rehe, Dr. Cohen, Kleinjung,
(D Diebstahl. Am Freitag=Abend wurde in einem Auctionslocale an der Schildergasse einem Herrn das Portemonnaie mit einem Baarbetrage von über 100 Mark gestohlen. Im Verdacht hatte er zwei Frauen, die sich kurz vorher entfernt hatten.
Damenwäsche, Schürzen,
mah sohr hillig
in großer Auswahl, sehr billig.
Pet. Berg Wwe., Friesenstraße 13.
Hirsch'sche Schneider=Akademic,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Fachlehranstalt der Welt ausgebildet.
Monats
lung k
20 Mark an beginnen am 1. und 13. jeden
Herren=, Damen= und Wäscheschneideret. Iteuenpermuttostenlos. Prospecte aratis. Die Direction.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 13. Vecember 1898.
Truthahnen
Truthühner
Enten Junge Hahl
Franz Wüsten,
Werkstätten für kirchliche u. profane Goldschmiedekunst,
Hunnenrücken 28." Hunnenrücken 28.
Als Weihnachts-Geschenk!
wähle Dir
re
Gemälde-Brochen
I
in profanen u. religiösen Genres in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
änse
à Pfd. 60 Pfg.
Brüsseler Poularden
à Pfd..25 M.
Bei Abnahmevon 20 Pfd. jedes Pfo. 5 Pfg. billiger.
67—*
1.KIGH
Heumarkt. Verkaufsstellen: Köln: Severinstraße 42.
„ Ehrenstraße 69. Ehrenfeld: Veuloerstr. 243.
Weihnachts-Ausverk
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Zubehörtheile und Mäntel in
zeichnet sich aus durch leichten Lauf und Stabilität.
Extra billige Preise.
Generalv.:
08Up
— Telephon 3831.
Grosse Auswahl in Gas- und Oellaternen, iern Egctelagen: Reparaturwerkstätte.
0
Große Partie Kleiderstoff=Reste zu besonders billigen Preisen
Ferner empfehle:
Große Auswahl in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
— Halbleinen— Gebild— Tischdecken— Damenwäsche.
— Kopftücher— Taschentücher mit und ohne Buchstaben Herrenhemden von Mk. 2,20 an— Federleinen—
Steppdecken— Woll= und Kalmuckdecken— Hosenspitzen
— Dannen 2c. 2c.
— Leinen Schürzen gutsitzende Barchente— — Bettsedern
H. Schönen, Köln, Ehrenstrasse
5142
Infolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werden
Festgescheake in großer Auswahl:
Kalk: Hauptkraßze 124. Zgüchservice, Aussätze, Schreibzeuge, Ehermometer, Büsten erc. in jeder Preislage.
„ magn*(. 6 400
= E A
## 627
CUh Marcan
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinemalographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißlustmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren, Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimenlirkasten, Phonographen u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätts und elektrotechn. Institut,
Rinkenpsuhl 18, gegenüber der Rubensbraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Revaraturen prompt und billigst.
P C
Fern
20
u. Kunstsachen.
erste
in Köln.
Polyp...on
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts iefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
S
für Wohlthätigkeits=Vereine und Private bis Weihnachten. Die zu diesem Zwecke gekauften
NWaren
En gros. En détail.
Die Chocoladen= und Zugerwaaren=Fabrik
* ∆**
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen
und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaumconfect
von 1 Abis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscnits,
Ferner empfehle:
täglich frisch Altheeu. Brusbonbous,
¼ Pfd. 25 3,
englische Roks. Seiden=Boubous,
E ½ Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit Ifür Wiederverkäufer.
werden unter voller Garautie der Solidität verkauft und sind eigens zu diesen Zwecken angefertigt worden.— Umtausch nach dem Feste bleibt vorbehalten.— Die Besichtigung dieser Schuhwaren ist ohne Kaufzwang jedermann gestattet.
Louis
s
Ciuhwart
in ee
ven.
Sämmtliche Conserven in
bekaunter vorzügl. Qualilät
empfiehlt zu billigsten Preisen die
Colonialwaarenhandlung
P. J. Eiffels,
Eintrachtstrane 100, gegenüber Ursulakloster.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehlen
und Bedarfsartikel
I in großer Auswahl zu billigen Preisen
Max Daeschner&amp; Co.,
Majolica=Herde!
Eigenes Fabricat, billiger Preis, unter Garantie.
* Friedrichstraße 33.
Specialhaus für Amateur-Photographie, Ame, Köln a. Rh., Passage 43.
der Dunkelkammer. Conlaute Bedienung.* Neuheiten.
Weihnachtscatalog gratis. Unterricht kostenlos
Gelegenheit
# 7
Täglich geöffnet von Mergens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei Carl Offermann,
Deutscher Nina 17.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichtes hielt vorgestern Nachmittag im Saale der Taubstummen=Anstalt unter dem Vorsitz des Herrn Landrath a. D. v. Wittgenstein seine ordentliche General=Versammlung. Nach dem Geschäfts=Berichte wurde die Anstalt im Jahre 1898 von 79 Zöglingen: 45 Knaben und 34 Mädchen, besucht. Der Confession nach waren 65 Zöglinge(37 Knaben und 28 Mädchenz katholisch, 12 evangelisch(7 bzw. 3) und 2 israelitisch. Von diesen gehören 37 der Stadt Köln bzw. den eingemeindeten Vororten an, 9 stammen aus dem übrigen Regierungs=Bezirk Köln, 18 aus dem Regierungs=Bezirk Düsseldorf, 5 aus Aachen, 6 aus Koblenz,
2 aus Trier und je 1 aus Westfalen und Belgien. Das ganze Schulgeld zahlten nur 5 Zöglinge, 11 nur ein Viertel desselben. Auf Kosten des Vereins genossen 60 Zöglinge ganz freien Unterricht, 49 erhielten sämmtliche Lernmittel unentgeltlich, 49 Verpflegungs=Zulagen von 60 M. p.., 3 den Unterhalt von Schuhen und Kleidern, 2 Unterstützung in Krankheiten, 58 freie Bäder im Sommer. Im Jahre 1897 wurden nach vollendeter Ausbildung 11 Zöglinge entlassen; wegen Bildungs=Uufähigkeit wurde ein Zögling entlassen. Neu aufgenommen wurden 17 Zöglinge. Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Herrn Landgerichtsrath Grosman, welcher dem Vorstande seit 1870 als überaus thätiges Mitglied angehörte. Für die pro 1897 vorgelegte Rechnung wurde Herrn Director Schulrath Weißweiler Entlastung ertheilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Otto v. Wittgenstein, Dr. zur. NevenDuMont, Senats=Präsident Geh. Rath Dr. Heymer und Hauptmann a. D. Grosmau wurden wiedergewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2187]„Win“sKarten. Was heutzutage in Ansicht=, Künstler= und dgl. Karten geleistet wird, ist geradezu erstaunlich, und man muß gestehen, daß darunter, außer manchem Geringwerthigen, doch vieles Vorzügliche zu finden ist. Leider hat man aber auch nur zu oft Gelegenheit zu sehen, wie neben diesen Karten auch solche sich präsentiren, denen weder das Attribut„vorzüglich“, noch„geringwerthig“ beigelegt werden kaun, die vielmehr einfach abscheulich sind. Das ist besonders häufig bei Neujahrskarten, sog.„Witz"=Karten, der Fall.
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte für 8 Besuche im Panoramp, International (An St. Agatha 38, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, malche nicht recht wissen. was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 18. December 1893.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E*— b 44
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Vv onauren u bekunier Ghr. 1 Liter 18 Pfg.
Noimton 90
in Flaschen...... a„ 20„
Magermich..............
Sterileirte Milch(Danermilch) in I, Literfasche 10„
Prachoreg, enig a e uns C eicehele
Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in 0,3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahn, Butter.
Das Abonnement für 1899 beginnt am 1. Januar und kostet:
9 Die Hauptkarte...... Ml. 15-#
"„ I. Ausatukarte..... MI. 10.
2. Lusatukarte..... Hl. S. 8
„ 3. u. jede weit. Husatukarte je llt. 3.
Ausserdem werden besondere SchülerAbonnemente ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Casse entgegengenommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Köln, im Dezember 1895.
Der Verwaltungsrath.
S
Kirsch-Achneuürn Herzogstr. 15.
„„- namiro MeineI Ea##9 ker
AS
Empfehle als praktische Geschenke meine
S
welche ich besonders sorcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann:
Vogelkäfge, Kohlenkasten(temüge Hlageren
Pagageikäsige, Käfigständer, Kronleuchter, Zuglampen, Tischlampen, Ampeln,
Ofenschirme, Vorsetzer, Blumentische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Gewürz=Etagèren, Kaffeeservicen, Theemaschinen, Cabarets, Tortenplatten,
Einsätzchen, alatschüsseln 2c.
Täglich Eintritt 50 PFg., Kinder die Hälfte. 6 25 Pfg. Aquarium 25 Pig. 6 * Sonntag den I8. December 189c,###
Nachmitags 3½ Uhr: COncertg
Sim neuen
Stets Neuheiten.
Brodschneiden, Küchenwaagen,[Hackmaschinen,
Kinderküchen, Kochherde,„Lochgeschirre,„Küchenmöbel, Ladensaczen, Altarsachen2= Raukeaur, Ertans fast alle Pmnfchte die unr ue.## en Ver e
Billigste Preise.
Goldwaaren Juwelen Silberwaaren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaa en-Fabrik von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters,
Hohestrasse 3537.
Telephon 2741.
#
Carl Pichon 8p; o.
Köln, Minoritenstrasse 12.
Special-Institut für
Untersuchung d. Augen
Brillen, Pince-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
Stiel-Operngläsern
in Perlmotte, Alumin u. Emaille. Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher,
Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope.
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
A
Dr. Kuntze’s
Hustenbonbons
empfichlt
Joh. Gartz,
Löwendrogerie.
u., Cestian Rodoat.—
zu Original=Preisen vorräthig.—
in reschhäftigster Answahe
sämmtl. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112.
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen 1 Preisredneirungen grans u. franco.
ran aannam-e
Henry Lambert
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packeichen mit obiger Firma vei packt sind, sind niemals cchte Auchener Lambertz-Printen.
dech behauptet, betrügt S
z Eriainal=prenen vorräthig.„ eaamm
Interricht Kostentos. 3 bunkerkammern u. comfortables Versuchsutelier im
der beliebteste Stuhl
P Aritcao.
der Gegenwart.
#
CAU
(Besondere Gelegenheit.)
Schwere gute Decken von: u an, Decken, auch die billigsten,
und breitestes Form:
Wein=Handlung u. Restauration
Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maass,
Köln, Heleuenstr. 9,
empfiehlt—
reine Weine,
Dannemann&a Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeite Preise.
Moritz Lery Junr.
Sternengasse 33/85
(gegenüber dem Hospital).
Triumphstühle von 2 Mark an.
— Riesen-Auswahl.—
Mittelstraße—4. Tel. 3405.
* wontag vie Freund Hreynum o
Rob. Döltz, Komödienstr. 9.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für, nzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Héln.

mt
genste Preise.)
ohmüller,
phon 2741.
AI VN
VEI
R
rt.
K an.
3405.
B
Nippes,
Neußerstr. 213
rige Garantie. stätte.
rendgen, llle in Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-un###: gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Senzrigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 347.(Colonia.)
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 189c.
amp; Blitzzug.
Eine Eisenbahngeschichte von M. Scotta.*)
Ein großer Mann in etwas gebückter Haltung schritt eilig den Bahnsteig entlang; seine Schritte hasteten fieberhaft, sein ganzes Gebahren war aufgeregt. Gleichgültig, mit gelangweiltem Gesicht ging sein Begleiter neben ihm. Die beiden sprachen kein Wort. Der erste strebte immer hastiger vorwärts, mit Todesangst in den tief liegenden, brennenden Augen; der andere ließ sich keine Secunde aus dem Gleichgewicht bringen.
Der Blitzzug stand bereit, man lief und rannte; schon wurden die ersten Thüren geschlossen.
„Wohin?“ rief der Schaffner den Ankommenden entgegen.
Der Gleichgültige lachte.
„Sie sind ein Neuling hier, Freundchen, sonst würden Sie uns kennen. Gehen Sie nur weiter, Sie haben Eile, uno wir kennen uns schon aus.“
Damit folgte er dem andern, der eingestiegen war, ohne sich weiter umzuschauen, und nun im Gange auf und ab lief, Rastlosigkeit in Schritt und Geberde.
„Ist es denn noch nicht Zeit?“ sagte er und ballte die Hände, daß die Nägel sich in's Fleisch gruben.
„Setzen Sie sich doch, Herr Baron,“ meinte sein Begleiter. „Davon geht's nicht schneller. Sie haven ja eine lange Reise vor sich.“
„Eine lange Reise... o Gott! Und dann...?“ murmelte der Ungeduldige und sah stier zu Boden.„Und dann?“
Mit zischendem Dampf brauste der Zug in die Nacht hinein. Der Baron wurde ruhiger, und nach einigen Minuten trat sein Begleiter auf den Gang, zündete sich eine Cigarette an
Der Schaffner erschien. Der Raucher machte ihm ein Zeichen und trat mit ihm an das entfernteste Ende des Ganges.
Hier eine Labung,“ sagte er, sein Etui anbietend,„und dann will ich Ihnen unsere Geschichte erzählen. Wir werden wohl noch öfters zusammen kommen, und da müssen Sie Bescheid
Der Schaffner steckte dankend ein paar Cigarren zu sich, öffnete ein leeres Abtheil und machte dem andern ein Zeichen, einzutreten. Dieser setzte sich behaglich in die Ecke, blies ein paar blaue Ringel in die Luft und erzählte dann:
Mit dem da drinnen“— nach der Richtung des andern Abtheils deutend—„ist's nicht ganz richtig. Ich bin sein Be gleiter, Wärter, Pfleger, wie man's nennen will. Ein recht bequemer, einträglicher Posten, das kann ich Ihnen sagen. Ein steinreicher Mann, dieser Baron Philipp Henessen, und sieht nicht nach dem Gelde. Ich habe die Kasse."
Ist er wirklich verrückt?“ fragte der Schaffner etwas ängstlich. Im Blitzzug mit einem Wahnsinnigen eingeschlossen sein, ist kein
angenehmer Gedanke.
Nur keine Angst, er ist harmlos. Und verrückt auch nur auf gewisse Art. Die Sache ist ganz einfach. Vor zwei Jahren war er in Constantinopel Diplomat. Da wird er rasch gerufen; seine Frau liegt im Sterben. Er fährt Tag und Nacht, und wie er ankommt, ist sie todt. Da sieht man's halt, was reiche Leute sind: wird der Mensch darüber verrückt! Das ware doch unsereinem, der sich's tägliche Brod verdienen muß, nicht
„Närrisches Zeug!“ sagte der Schaffner.„Und wohin geht denn heute die Reise?“
Ja, das ist eben seine fixe Idee. Wenn der Irrsinn über ihn kommt, dann will er durchaus fort, mit dem Blitzzug heimfahren wie in jener Nacht; das bildet er sich ein. sagen, man müsse ihn gewähren lassen, sonst würde er tobsüchtig. So ist er, wie gesagt, ganz harmlos. Wir steigen dann in den Blitzzug und fahren. Wohin, ist ganz einerlei. Wenn wir einige Stunden gefahren sind, wird er mürbe. Ich kenne schon die Anzeichen. Dann steigen wir an der nächsten großen Station aus, ruhen einen Tag oder eine Nacht im Hotel aus, je nachdem. und fahren mit dem nächsten Zuge wieder heim. Dann ist er jedes Mal wochenlang ganz stumpfsinnig und spricht kein Wort. Kennt auch keinen Menschen. Und dann geht das Reisen
Sonderbar,“ meinte der Schaffner und schüttelte mit dem Kopf.„Unser Hecrgott hat gar sonderbare Kostgänger. Und das alles wegen seiner Frau!“
Unterdessen ging Philipp Henessen rastlos im Abtheil auf und nieder; dann wurde es ihm zu eng, und er rannte im Gang auf und ab. Niemand kümmerte sich um ihn; alle Reisenden waren noch in den Schlafwagen.
Der Zug raste durch die Nacht. Ha, das that wohl! Drinnen das fiebernde angstvolle Schlagen des Herzens, das Hämmern
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage.
der fliegenden Pulse, das qualvolle Brausen und Toben hinter der Stirne— draußen das ungestüme Drängen und Hasten, weiter und weiter! So mußte es sein. Nur nicht still stehen, nur fort, nur weiter! Hin und her— hin und her. Ruhelos, gepeinigt, in Todesangst, die Hände gegen die Schläfen gepreßt, mit glühenden, hülfesuchend umherirrenden Augen.
Er ist wirklich ganz harmlos, er sieht nur so schlimm aus,“ sagte der Wärter und steckte sich eine neue Cigarette an.
Der Schaffner schielte ängstlich nach dem Auf= und Abschreitenden.„Ja, er sieht recht schlimm aus,“ meinte er kleinlaut.
Philipp Henessen blieb plötzlich stehen und streckte die Hände aus. Er lächelte.
Um ihn her versank der Eisenbahnwagen— alles versank.
Er hielt in den Armen ein warmes, lebendes Geschöpf, von seiner Schulter sah ein Frauenantlitz zu ihm auf.
„Geh' nicht, Philipp,“ sagte eine weiche Stimme flüsternd, mir ist so Angst; geh' nicht."„
Aber, Kind, woran denkst du? Ic muß ja gehen, das ist mein Beruf. Wir wollen doch eine gute Carrière machen, du
und ich, nicht wahr?".. Mim 2ic.
„Ja, aber... ich will nicht zurückbleiben. Nimm mich gleich
mit, Philipp.“
„Närrchen, das geht nicht. Du weißt, der Arzt hat das Klima ,dort für dich verboten in diesem Augenblick. Und du sollest auch noch keine so lange Reise unternehmen. In sechs
Wochen bin ich wieder da.“
Aber sie ließ sich nicht beruhigen.„Mir ist angst, bleibe bei mir,“ bat sie immer wieder.
„Sei nicht kindisch, Lilly,“ erklärte er zuletzt etwas streng und schaute weg, um nicht die feuchten, angstvollen Augen zu sehen. Ein Mann muß seine Pflicht thun und in der Laufbahn, die er ein Mal eingeschlagen hat, auch ordentlich vorwärts kommen. Daran darf die Frau ihn nicht hindern.“
Da sagte sie nichts mehr und schmiegte sich nur noch enger in seinen Arm. Flackernder Feuerschein huschte über das süße Gesicht, über den zuckenden Mund, über die stillen, liebevollen
Der Mann warf sich stöhnend auf die Polster und hielt sich die Augen zu. Er warf sich hin und her und stieß dabei gegen die Wand des Abtheils.
Der Wärter kam, um nach ihm zu sehen.
Jetzt wird er bald mürbe,“ meinte er, als er zu seinem neuen Freunde zurückkehrte,„ich kenne das genau. Noch zwei Stunden dauert's vielleicht. Er ist heute aufgeregter als sonst. Gut, daß der Zug so leer ist und noch alles schläft.“
Bald ging das Auf= und Abrasen von neuem an. Jetzt sah das Frauenantlitz von allen Seiten auf ihn her so blaß von Thränen überrieselt.
„Lebewohl, mein Philipp, mein einzig Geliebter,“ klang es aus jeder Ecke, vom Fenster her, vom Boden herauf.
Zwei weiche Hände lagen um seinen Hals— ihm war's, als müßten sie ihn ersticken. Er riß unwillkürlich das Fenster auf und lehnte sich weit hinaus.
Herbe Morgenluft drang scharf und rein an seine wirren Sinne; aus der fahlen grauen Dämmerung grüßten Berge, Wälder, Dörfer fremd herüber.
Gespenstisch flog das alles vorbei, wie bleiche, traurige Traume. Weiter! Schneller!“ schrie er in die Luft hinaus und knirschte mit den Zähnen und griff mit den Fingern in das Fensterholz, daß die Nägel absprangen.
„Schneller, schneller! Sie ist krank... ich muß zu ihr schneller, um Gottes willen!"„
Seine Stimme verhallte gellend im Brausen des Zuges, und keine Antwort kam. Erschöpft sank er auf den Sitz zurück. Der Athem kam keuchend aus seiner Brust. Er hatte keine Kraft mehr, nur der Kopf rollte unruhig auf dem Kissen hin und her.
„Vorwärts! Schneller!“ sagte er vor sich hin, leise, in langen Zwischenräumen. Es war nur wie ein Echo.
Der Wärter setzte sich in eine andere Ecke des Wagens. Der Schaffner ging mit einem scheuen Blick vorüber und begab sich in eine andere Abtheilung des Zuges. Die Verbindungsthüre
blieb offen.
Der Tag war angebrochen; man regte sich in den Schlafwagen, kam heraus, schöpfte Luft. Der Begleiter Henessen's war müde in seiner Ecke eingeschlafen, während der Kranke jetzt ganz
ruhig saß und vor sich hinschaute.
Auf dem Gange kam es daher getrippelt, leise und vorsichtig, als sei man sich bewußt, daß man auf verbotenen Wegen ging. Sie waren eben schön, die verbotenen Wege— schön und schauerlich. Man war eben eine kleine Evastochter und verleugnete
die Abstammung nicht.
In das Abtheil kam es gehuscht; aus zierlichen Fußspitzchen schlich es sich an dem schlafenden Wärter vorbei und blieb bei Philipp Henessen stehen. Der sah nicht auf. Man verwunderte sich darüber, fühlte sich auch gekränkt und beschloß, einen so verkehrten Stand der Dinge zu ändern.
Sonntag, 18. Tecember 1898.
Man tippte mit rosigen Fingerchen leise auf Henessen's Aermel.
Es half nichts. Man tippte wieder, man hockte sich zuletzt am Boden nieder und sah geradeswegs in ein Paar tiefe, traurige Augen. Da erschrak man doch gewaltig und blieb vor Schrecken und Verlegenheit auf dem Boden kauern.
Philipp Henessen sah das Kind ohne Erstaunen. Er war sich nicht bewußt, daß es ein fremdes kleines Mädchen sei; er sah nur etwas Liebreizendes, Zartes, Rosiges, wie er es ja beständig in seinen wachen Träumen vor sich sah. Die traurigen Augen
lächelten.
Das Kind bemerkte es sofort. Der Fremde gefiel ihr außerordentlich. Sie stand auf, kletterte auf den Sitz und setzte sich
„Hast du noch nicht ausgeschlafen?" zwitscherte das Kinderstimmchen.
Henessen antwortete nicht. Das lange, blonde Haar der Kleinen lag auf seinem Arm, ihr weiches Händchen stahl sich in seine Finger. Ganz so, wie er es eben geträumt.
Die traurigen Augen lächelten immer mehr. Auch der Mund lächelte. Dann sank der Kopf tiefer auf die Brust.
„Pst!“ machte die Kleine und legte ein Fingerchen warnend auf die rothen Lippen, als in der Thüre des Wagens eine entrüstete Bonne erschien, die den Flüchtling suchte.„Pst! Der Herr ist noch müde, er schläft.“
Sie ließ sich auch nicht zum Fortgehen bewegen, sondern blieb ganz still bei ihm sitzen, bis der Zug in die Halle der nächsten
Station einlief.
Dort trug man Philipp Henessen hinaus. Er schlief immer noch. „Wird wohl meine letzte Reise im Blitzzug gewesen sein, meinte der Wärter.
* Tanzstunden.
Die Herrschaften, die die langen Winternächte mit Bällen, Tanzgesellschaften und Lämmerthee's zu kürzen lieben, pflegen eine spöttisch=überlegene Miene anzunehmen, wenn man sie an ihre orchestischen Anfänge, an die Tanzstunden und Tanzkränzchen erinnert. Indessen das unaufhaltsame Leben führt schließlich auch den ausdauerndsten Salonlöwen einem Stadium entgegen, worin die Sehnsucht nach rhythmischem Gehüpfe verstummt. Die glänzendsten Bälle mit dem Zauber ihrer geistreichen Gespräche, mit den vertrauten Düften ihrer Rehbraten und Bowlen rücken unter denselben wohlwollend ironischen Gesichtswinkel, aus dem man damals die vergnügten Abende bei der würdigen Tanzmeisterin So und so betrachtete. Ja, was das Merkwürdigste ist, diese Abende erscheinen nun wieder in einer andern, in einer reiz= und humorvollen Beleuchtung.
Waren sie nicht die lustige Probe zu dem Schauspiele, das, so und so oft heruntergespielt, schließlich langweilig wurde: Nicht die vielverheißende Knospe, deren erblühter Kelch die unerbittlichen Jahre verwelkt und entblättert haben? Zudem fielen sie in eine Zeit, wo über uns ein Frühlingssonnenhimmel lachte, der auch nicht das leichteste Sorgenwölkchen trübte Der lästigen Schulplage kürzlich entronnen, während doch der Ernst des Lebens noch nicht seine ehernen Pforten vor uns aufgethan, gingen wir daran, die Frage zu bejahen: Du lernst doch
mit tanzen?„„„
Uebrigens war die Bezeichnung„Tanzstunde strenge verpönt. Die Schulerinnerungen waren bei uns noch viel zu frisch, als daß wir für eine so liebliche Angelegenheit ein so fatales Wort wie„Stunde“ hätten gelten lassen. Wir sprachen immer von
unserm„Tanzkränzchen"..
Auch konnte wohl schon der eine und andere tanzen, von den Damen gar nicht zu reden, die ja diese schöne Kunst so zu sagen fix und fertig mit auf die Welt bringen. Das heißt— alle nicht. Es gibt solche, die es eigentlich nie erlernen.
Wir standen ziemlich vollzählig versammelt in dem großen Tanzsaal. Drüben an der Wand die Damen in sommerlichen, sonntäglichen Gewändern, mit weißen neuen Glacéhandschuhen angethan. Wir, in eben solche gezwängt, standen gegenüber. Einige von uns zerrten krampfhaft an der Oberlippe; ein besseres Mikroskop würde da wohl Flaum offenbart haben. steckten die Köpfe. zusammen und schienen sich unglaublich spaßhafte Geschichten zu erzählen. Bis auf mehrere biedere Brillenträger, an denen Hopfen und Malz verloren, waren wir alle von dem Wunsche beseelt, es möchte unser erster Eindruck da drüben möglichst vortheilhaft ausfallen, so, wie man sagt, von Kerlen, die es faustdick hinter den Ohren haben.
Da öffnete sich die Thüre und herein trat mein alter Schulcollege Jobst mit einem großen, blauen Packete unter dem Arme. Als er sich, schon ziemlich lebhaft von Gesichtsfarbe, so weit genähert hatte, um einige wundervolle Bücklinge zu vollführen, sprach die Tanzmeisterin:„Was bringen Sie uns denn da in dem blauen Papier?“
„Da sind meine Tanzschuhe drin."
Während drüben geriwert, hüben laut gelacht wurde, sagte jene:„Aber, mein Herr. Sie werden doch nicht in Anwesenheit

fröhliches Gehopse beginne. Aber der unglückliche Jobst ha
der Tanzmeisterin einen Grund mehr geliefert, uns zunächst in die etwas langstieligen Geheimnisse der Anstandslehre einzuweihen. Wie man Damen auf der Straße grußt, wie man
—„„„„ EtirhI nuhreter— IIIII
der Damen Ihre Tanzschuhe anziehen wollen! Dafür ist doch die Garderobe da. Bitte— und mit einer graciosen Handbewegung wies sie dem über und über Erglühenden die beNatürlich hatten wir uns darauf gespitzt, daß sogleich fröhliches Gehopse beginne. Aber der unglückliche Jobst ha der—
die
ihnen Schüsseln überreicht, ihnen einen Stuhl anbietet— mit solchen und ähnlichen Scherzen wurden die ersten Stunden größtentheils ausgefüllt. Wenn damals ein Zeichner der Fliegenden Blätter aus München gekommen ware, um unsern Vorstellungen mit dem Stifte in der Hand beizuwohnen, der Mann hätte sein Skizzenbuch jedenfalls um einige Hauptnummern bereichert.
Das Studium der Rundtänze, abgesehen vom Schottisch, den natürlich jeder sofort los hat, ist auch nicht so einfach, wie man glaubt. So erweisen sich Rheinländer und Polka Mazurka fur die meisten Anfänger als höchst chicanöse Erfindungen. Ich sehe noch unsere Tanzmeisterin, wie sie der Reihe nach mit uns tanzt. dabei laut den Tact zählt, während sie unsere werthen Personen so weit als möglich von sich hält, um uns auf die Füße zu sehen.
Allein den Gipfel der Heimtücke bildet doch der Walzer. Hört man eine Walzermelodie von Strauß oder sonst von einem flotten Componisten, so meint man, es gebe nichts leichteres, als danach im Kreise zu drehen. Ja Kuchen! Das eine Mal geräth's das andere Mal wieder nicht. Eine geheimnißvolle Magie treibt uns in die Mitte des Saales unter den Kronleuchter, wo wir uns so lange im engsten Cirkel bewegen, bis wir schwindelig werden, in welchem Zustande sich oft die traurigsten Fälle ereignen. Es gibt zwar Männer, bei denen das Begriffsvermögen sich in die Beine geflüchtet hat. Die sind in Tanzstunden fein heraus. Dagegen kannte ich einen Herrn, der zwanzig Winter hindurch den Walzer umsonst probirte. Endlich, als er vierzig Jahre alt und Besitzer eines Geschäftes war, das ihm einen jahrlichen Reingewinn von 25,000 M. abwarf, kam er Dank den unermüdlichen, aufopferungsvollen Bemühungen einer jungen Dame glücklich dahinter. Er war so gerührt, daß er sich auf
dem Fleck mit ihr verlobte.„„
In den Tanzstunden geht es wie überall. Die Geschickten reißen die Ungeschickten mit sich fort. Sind diese nur eben so weit, daß sie zur Noth mitthun können, so mag der eigentliche Spaß beginnen. In diesem Stadium verhalten sich Tanzstunden zu Bällen und Tanz=Gesellschaften, wie das Manöver zum Krieg. Es geht vor allem viel kunstgerechter dabei zu. Welchen Wirrwarr bieten z. B. die Contretänze auf Bällen dar, während in Tanzstunden alles klappt, daß es ein Vergnügen ist! Sieht ein Unkundiger bei einem großen Feste die Paare zur Polonaise schreiten, so denkt er wahrscheinlich: Haha! das ist für die alten Herren, die nicht mehr tanzen, denen aber ein bißchen Bewegung nach dem Essen sehr rathsam ist. Hätte der Betreffende einen Tanz=Cursus durchgemacht, so wüßte er, daß man hier die Hauptsache streicht, daß eine richtige Polonaise eine Folge vieler, verwickelter Figuren ist, deren Ausführung oft einen halben Abend
in Anspruch nimmt. 80
Auch wird in Tanzstunden wie bei Manövern nur mit Platzpatronen geschossen. Wie Manche und wie Mancher findet bei der Musterung, die vor der Hochzeit oder sonst bei einer wichtigen Veranlassung im Schreibtische gehalten wird, ein paar Gedichte oder etliche Cotillon=Orden und Schleifchen. Das sind Reliquien aus der Tanzstunde. Wenn bei ihrem Anblick das Auge feucht wird, so kommt's vom Lachen und nicht vom Weinen.
Indeß wir mit unsern Tänzerinnen die Wände entlang schwebten, bemerkten wir dort auf Stühlen, wie auf dem Sopha in der Ecke, regelmäßig eine Anzahl Mütter, die uns aufmerksam, theilweise sogar durch Lorgnetten, beobachteten. Wie doch die Zeit die Menschen verändert Vor einigen zwanzig Jahren hätten diese Damen es wahrscheinlich als eine Schmach erachtet, hintereinander zu sitzen. Und nun saßen sie den langen Abend augenscheinlich mit Wonne, ganz hingegeben dem wundervollen Schauspiele, das wir darboten. Ich rede natürlich nicht im pluralis majestatis. Aber der Plural ist wohl überhaupt falsch. Es muß heißen: den das eine theuere Töchterlein darbot. Oder ist in dieser neuen Auflage der eigenen Jugend nicht der Schlüssel zu der räthselhaften Vorliebe zu suchen, die ältere Damen für das doch etwas monotone Geschäft einer Ballmutter hegen?
Die Väter sind in der Beziehung anders; sie bilden zu ihren Gattinnen in der Regel einen vollkommenen Gegensatz, der von diesen aber durchaus nicht schön gefunden wird. Mit Recht. Bälle sind eigentlich nicht dazu da, um in einer entfernten Stube, wo man kaum mehr etwas von der Musik hört, sich mit Rauchen und Kneipen, mit Spielen und Schwänken zu vergnügen. Da bleibe man besser daheim. Freilich möchte man das auch, allein der Bien muß! Weil er aber muß, muß man es ihm auch zur Ehre anrechnen, daß er das erste Mal, wo er in der Rolle eines Ballvaters auftritt, sie wahrhaft tadellos spielt.
Wir kommen zum Schluß; denn gemeint ist jenes Zauberfest, das die erlernte Kunst von Vätern und Müttern, Onkeln und Tanten, in Gesellschaft ballgewohnter Vettern und Cousinen, Freunden und Freundinnen glorreich enthalten soll: das verlängerte Schlußkränzchen. Wollte ich es beschreiben, ich würde bis morgen früh beschäftigt sein. Dieses„Verlängerte" übertrifft nämlich so ziemlich alles, was ein Mensch in einem langen Leben an lieblichen Länglichkeiten erlebt. Man denke: Neben einem Souper, wobei nicht bloß dieser und jener alte Herr an's Glas klopft, sondern auch verschiedene Jünglinge ihrer Rednergabe begeistert inne werden, ein Tanzprogramm, das in häufiger Wiederholung die gebräuchlichen Tanzarten bringt, das eine kolossale Polonaise einleitet und ein noch viel kolossalerer Cotillon beschließt, worauf dann noch ein Kehraus folgt, dem nur das Machtgebot der Alten im Verein mit der gänzlichen Erschöpfung der Clavierspielerin ein Ende machen kann.
Wie herrlich ist es aber auch! Die neuen reizenden Ballkleidchen, die schwarzen Röcke und weißen Binden, die fremden Häste, die fröhliche und doch so festliche Stimmung. Man ist sich inzwischen so freundschaftlich nahe getreten, und nun soll nan zum letzten Male in diesem vertrauten Kreise miteinander tanzen? O nein. Längst sind sich die Leutchen einig geworden,
— Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier). 14.Dec. 98. Als gestern Abend
die beiden Assistenten der hiesigen Steuerkasse von der Hebung in Elversberg nach Hause gingen, wurden sie im Walde von drei Menschen aus dem Hinterhalte überfallen und von zweien festgehalten, während es dem dritten gelang, die Geldtasche abzuschneiden und zu entfliehen. Die Angegriffenen liefen ihm aber nach, warfen den Dieb zu Boden und rangen ihm die Tasche wieder ab. Gleichzeitig gaben die andern Raubgesellen mehrere Schüsse auf sie von denen glücklicher Weise keiner traf.
* St. Johann, 12.Dec.9s. In einem hiesigen Café erschoß sich heute Abend ein junger Mann(Schauspieler) von auswärts. Derselbe hatte mit der Tochter des Cafétiers ein Liebesverhältniß und war zur Verlobung hierher gekommen, doch wurde er von den Eltern abgewiesen.— In Saarbrücken erschoß sich heute früh ein pensionirter Beamter. Der Beweggrund zur That ist unbekannt.
a Düsseldorf, 13.Dec.98. In der heutigen Stadtverordnetensitzung hatte das Collegium mit dem Project der Vorschiebung des Rheinufers an der Stadtseite und Höherlegung der Golzheimer Insel sich zu befassen. Die Verwaltung beantragte an erster Stelle die Vorschiebung des Rheinufers vom PetroleumHafen bis zum Burgplatz. Ueber die Untergrundverhältnisse an dieser Strecke sind im verflossenen Jahre eingehende Untersuchungen vorgenommen worden. Hiernach sind die Bodenverhältnisse nicht so schwierig wie beim Hafenbau. Das Project sieht, so weit es die Vorschiebung des Rheinwerftes anbetrifft, die Anlage einer tiefliegenden Werft= und Lade=Straße vor, die mit Geleisen versehen werden und zur Löschung derjenigen Schiffe dienen soll, die im Hafen nicht mehr Platz finden. Daneben soll dann auf einer steilen Böschung ein hochwasserfreier Fuhr= und Promenaden=Weg angelegt werden. Die Ausführung der mit diesem Project verbundenen Arbeiten ist unter Vermeidung des Submissions=Weges der Firma Philipp Holzmann&amp;
Cie. übertragen worden. Dieselbe fordert für die Vorschiebung des Rheinwerftes und die Anlage der Werftstraße und der Promenadenstraße 1,800,000 M. Die Verwaltung hat dazu ausgerechnet, daß die Kosten für Straßenbefestigung, Canalisation usw. auf 1,200,000 Mark sich belaufen werden, so daß insgesammt zur Ausführung des Planes 3 Mill. Mark erforderlich sein werden. Die Stadtverordneten genehmigten diesen Theil des Projectes. Der zweite Theil hatte die Höherlegung der Golzheimer Insel zum Gegenstande. Es handelt sich dabei um das Gelände, auf dem im Jahre 1902 die
Industrie= und Gewerbe=Ausstellung stattfinden soll. Einen genauen Plan konnte die Verwaltung naturgemäß noch nicht vorlegen, da die Ausgestaltung dieses Terrains von dem Plane abhängig ist, welcher der Ausstellung zu Grunde liegen wird. Die Verwaltung hat sich daher darauf beschränken zu sollen geglaubt, mit der Firma Holzmann&amp; Cie. einen Einheitspreis zu vereinbaren, der später der Berechnung zu Grunde gelegt werden soll. Die Stadtverordneten genehmiaten einen diesbezügl. Antrag, machte aber zur Bedingung für die Ausführung des Projectes, daß bis zum 1. April 1899 die für das Zustandekommen der Ausstellung nothwendige Garantie=Summe ge zeichnet ist. Wie der Geh. Commercienrath Lueg mittheilte, ist diese Zeichnung schon jetzt fast vollständig gesichert. Die Fertigstellung der ganzen Arbeiten wird für den 1. October 1901 erwartet.
H Beckum. 12.Dec.98. Heute Mittag benutzte eine Arbeitersfrau an der Südstraße hierselbst zum Feueranmachen Petroleum. Die Kanne explodirte und die Frau stand sofort in hellen Frammen. Schrecklich mit Brandwunden bedeckt, wurde die Frau in das hiesige Krankenhaus gebracht. Ein kleiner, sechsjähriger Knabe erlitt ebenfalls Brandwunden.
M Bielefeld, 14.Dec.98. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den aus Krefeld aus der Untersuchungshaft vorgeführten Schneider gesellen Joseph Ladzinski von Gütersloh wegen Gotteslästerung und Majestätsbeleidigung zu einem Jahre Gefängniß.
a. Geseke, 15.Dec.98. In der Lippe wurde in der Nähe unserer Stadt eine etwa 25 Centimeter lange Sumpf=Schildkrote (Emys europaea) gefunden, die, so weit bekannt, in westdeutschen Flüssen noch nicht angetroffen wurde, während sie im Osten bis nach Mecklenburg hin nicht sehr selten ist. Das hier gefundene Exemplar ist als ausgewachsen zu betrachten.
Padervorn, 14.Dec.98. Eine in ihren Beweggründen nicht ganz aufgeklärte Blutthat stand gestern vor dem hiesigen Schwurgerichte zur Verhandlung. Angeklagt war der Land wirthssohn Heinr. Mertens aus Westerloh bei Delbrück, und zwar am 8. Mai d. J. in Delbrück auf ein Ehepaar aus Westerloh einen Mordversuch gemacht zu haben. Der jetzt etwa 25 Jahre alte Thäter war bis zum 18. Lebensjahre im elterlichen Hause in der Landwirth= schaft thätig, wanderte dann nach America aus, wo er sechs Jahre auf Farmen in Diensten stand. Dann glaubte er Neigung zum theologischen Studium zu haben— er hatte bisher nur die Elementarschule besucht— und fand in einem Colleg der Benedictiner in Minnesota Aufnahme. Dies verließ er jedoch nach einem halben Jahre heimlich und kehrte nach seinem Heimathsorte Westerloh zurück, um den Eltern wieder in der Landwirthschaft zu helfen. Am 8. Mai d.., einem Sonntage, war er mit seinen Eltern nach Delbrück zur Frühmesse gegangen; nach dem Gottesdienste trank er mehrere Glas Bier und traf sodann, als er sich heimbegeben wollte, das erwähnte Ehepaar aus Westerloh. Diesem rief er entgegen, sie hätten Schuld, daß er nicht Theologie studiren solle— die Annahme war gänzlich grundlos— und dann feuerte er aus nächster Nähe mehrere Revolverschüsse ab, wodurch beide schwer verletzt wurden. Nur mit Mühe gelang es hinzutretenden Personen, den jungen Menschen von weitern Thätlichkeiten abzuhalten. Da man angesichts der eigenartigen Umstände an der Zurechnungsfähigkeit des Thäters Zweifel hegte, wurde er zunächst auf sechs Wochen in die Heilanstalt für Geisteskranke zu Niedermarsberg geschickt, indessen konnte der Leiter des Instituts, Sanitätsrath Dr. Rubarth, keine geistige Anomalie bei ihm entdecken. Kreisphysikus Sanitätsrath Dr. Georg von hier, der den Angeklagten während der Untersuchungshaft beobachtet hat, schloß sich diesem Gutachten an. Nach dem Zeugenverhör ließ die Staatsanwaltschaft die Anklage auf Mordversuch fallen und beantragte Bestrafung wegen Todtschlagsversuches ohne Annahme mildernder Umstände. Die Geschworenen erklärten Todtschlagsversuch für vorliegend, billigten dem Thäter aber mildernde Umstände zu, worauf der Gerichtshof ihn zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilte.
E Radevormwald. 10.Dec.98. Der bei der Firma L. Rocholl &amp; Co. hierselbst beschäftigte sechszehnjährige Packer Rüggeberg wurde gestern Abend zur Post geschickt, um die eingegangenen Postsachen zu holen. Zu diesem Zwecke war ihm eine eiserne Cassette mitgegeben worden, zu der nur die Firma und das Postamt einen Schlüssel besitzt. Als der Junge zurückkam, hielt ihn ein Mann auf dem Fabrikhofe mit den Worten an:„Gib schon her die Sachen, ich werde sie mit zum Comptoir bringen.“ In der Meinung, einen Comptoiristen der Firma vor sich zu haben, gab der Junge die Cassette ab und— der Ganuer verschwand mit Riesenschritten in der Dunkelheit. In der Cassette befan den sich
s Soest 11.Dec.98. Auf dem hiesigen Güterbahnhofe stießen heute früh zwei Güterzüge aufeinander. Vom Personal ist niemand erheblich verletzt, dagegen ist der Materialschaden bedeutend da 16 Wagen mehr oder minder zertrümmert wurden. Ein Wagen mit Schweinen, der nach Paderborn bestimmt war, wurde so„„gerichtet, daß die Thiere zum großen Theile beschädigt oder getödtet wurden.— sur erneuten Vergrößerung des hiesigen Güterbahnhofes beabsichtigt die Bahnverwaltung den Ankauf eines Terrains
von etwa 40 Hectar.
* Straelen, 14.Dec.98. Einer der schlimmsten Wilddiebe, die auf der preußisch=holländischen Grenze ihr Unwesen treiben, wurde am Samstag, laut der Niederrh. Volksztg., von dem Jäger Verhagen auf frischer That ertappt. Der Patron, unter dem Namen de zwarte Giel(schwarze Michel) bekannt, trieb die Wilderei als einziges Metier. Unzählige Male ist er in Holland bei Jagdvergehen erwischt worden, doch die dort über ihn verhängten Strafen, gewöhnlich sieben Haft, konnten ihn nicht abschrecken. Der sofort in Untersuchungshaft abgeführte Ausländer wird hier nicht so leichten Kaufes davon kommen. Giel ist in seinem Exterieur das Urbild eines echten Buschmannes. Einen festen Wohnsitz kennt er nicht, im Walde hat er sich stellenweise aus Ginster primitive Hütten gebaut, wo er, aber auch nur bei
schlechtem Wetter, Unterschlupf sucht. Der Erlös seiner Beute wird in Schnaps umgesetzt. Charakteristisch ist, daß Giel nicht mit der
Flinte auf den Anstand ging, sondern dem Wild nur mit Schlingen
und Fallen nachstellte. Er war Tag und Nacht auf der Suche nach Rehwechseln und Hasenpfaden. Für ihn waren Rike und Gais sowohl, wie brütende Rebhühner und Fasanen=Eier gleich willkommene Beute. Dem Rittergutsbesitzer Herrn Underberg, der an der Grenze große Besitzungen hat, war es nicht möglich, einen Rehbestand zu
erhalten: alle fielen sie den Schlingen des Wilderers und seiner nossen zum Opfer. Da Giel im Veen Weg und Steg, jeden Busch und Strauch kannte, war er ein geschätzter Helfer bei allerhand Schmuggel. Es war für ihn eine Kleinigkeit, die Posten auszuspioniren; er war immer orientirt, sowohl in Bezug auf preußische Grenzbeamten, wie auf holländische Beamte. Giel verstand sich auch meisterhaft auf den Fischfang. Er wußte Aalkörbe und
angeln an der richtigen Stelle anzubringen; er war kurz ein Freibeuter ersten Ranges, und dabei doch nicht gefährlich. Mit lachendem Munde erzählt er von seinen„Reinfällen“, und folgte auch jetzt mit stoischem Gleichmuth dem Jäger, der ihn zum ersten Male in's
preußische Gefängniß abführte.
∆ Bunau, 13.Dec.98. Wie aus Kesselstadt berichtet wird schoß ein dort wohnender Hauptmann a. D. gestern Abend mit einem Revolver auf einen im Wiesenweg vor ihm hergehenden Bürger. Obgleich dieser zwei Revolverschüsse, einen durch den rechten Oberarm und einen in die linke Brustseite erhalten hatte, gelang es ihm, den Thäter zu überwältigen und so lange festzuhalten, bis auf sein Rufen Hülfe herbeikam, so daß der Revolverheld entwaffnet und festgenommen werden konnte. Nach Anlage eines Nothverbandes durch einen Heilgehülfen wurde von dem herbeigerufenen Arzte das Geschoß aus der Brust des Schwerverletzten entfernt. Sein Zustand
soll befriedigend sein.e—4
A Kassel, 14.Dec.98. Ein mertwurdiger Diebstahl macht hier viel von sich reden. Vor einiger Zeit wurde in dem Kontor der Getreidefirma Bacherach, Bahnhofsstraße, der eiserne Geldschrank gewaltsam erbrochen und an baarem Gelde über
000 Mark gestohlen, desgleichen eine Cassette mit Juwelen und Schmucksachen von hohem Werthe. Nicht nur die hiesige Criminal= polizei ist wochenlang unausgesetzt thätig gewesen, um die Spuren der Diebe zu ermitteln, auch ein Privat=Detectiv war auf Veranlassung des Bestohlenen von Berlin hierher gekommen und 14 Tage thätig, indessen vergeblich. Der äußere Befund war nämlich der, daß der verschlossen gewesene Geldschrank äußerlich nicht die geringste pur von Gewalt aufwies; er muß also mit einem passenden Schlüssel geöffnet worden sein. Dagegen war der innere Tresor mittels Stemmeisen gewaltsam erbrochen worden. Außer dem Chef der Firma hatte nur ein jüngerer Commis, der die Buchführung besorgte, den Schlüssel zu dem Geldschranke. Obgleich sofort der erste Verdacht auf ihn fallen mußte, den Diebstahl begangen zu haben, so wurde doch gegen ihn nicht vorgegangen, da man dem jungen Manne, der aus hochachtbarer Familie stammt, eine solche That nicht zutrauen konnte. Nachdem man scheinbar die Untersuchung eingestellt hatte, wurde der Buchhalter aber fortwährend beobachtet, und da er sich durch größere Geld=Ausgaben verdächtig machte, ist er verhaftet
Ib Mainz, 11.Dec.98. Auf Grund der Anzeige eines jungen Mädchens wurde am verflossenen Donnerstag ein erst seit kurzem im Dienste befindlicher Schutzmann, namens Müller, wegen eines angeblichen Sittlichkeitsvergehens durch die Criminalpolizei verhaftet, aber am andern Tage auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft sofort in Freiheit gesetzt, da er seine völlige Schuldlosigkeit nachweisen konnte. Gestern machte nun das Mädchen, von dem die Denunciation ausgegangen war, einen Selbstmordversuch, indem es sich mit Phosphor vergiftete. Dasselbe ist inzwischen gestorben.
E Aus der Pfalz, 13.Dec.98. Ein Sonderling hatte sich gestern
vor dem Schwurgericht der Pfalz wegen Todtschlages zu verantworten. Der 56 Jahre alte Rentner Ottmar Weigel in Rheinzabern lebt trotz seinem bedeutenden Vermögen sehr einfach und meidet jede Gesellschaft. Sein Nachbar, der Maler Reiß, trieb es seit längerer Zeit als Sport, den menschenscheuen Hypochonder zu hänseln und zu belästigen. Am 18. Juni ds. Is., als Reiß ihm auch noch einen gemeinen Schimpfnamen anhängte, war die Geduld Weigel's zu Ende. Er riß ein Jagdgewehr von der Wand, eilte dem Beleidiger nach und schoß ihm aus nächster Nähe einen vollen Schrotschuß in den Kopf. Reiß war auf der Stelle todt. Nach der Angabe des als Sachverständigen vernommenen Psychiaters Dr. Karrer(Klingenmünster) ist Weigel hochgradig nervös und in Folge erblicher Belastung und durch Alkoholgenuß nur in gemindertem Maße zurechnungsfähig. Das Urtheil lautete auf ein Jahr sechs Monate Gefäugniß.
a Was draußen vorgeht.
Das Reichstags=Präsidium wurde am 10. d. vom Kaiser empfangen. Die Audienz nahm eine ziemlich lange Zeit in Anspruch, da der Kaiser eingehend das Programm der nächsten Thatigkeit des Reichstages und seine Palästina=Reise besprach. Aus dem Reichstags=Programm wurde namentlich die Vermehrung der Präsenzstärke des Heeres herausgegriffen. Der Kaiser dieselbe als mäßig; doch sei die Selbstbeschränkung durch die Rücksichtnahme auf die Steuerfähigkeit des Volkes geboten worden. Die internationale Lage konnte bei dieser Gelegenheit nicht unberührt bleiben, uno zwar bezeichnete der Kaiser dieselbe als eine solche, die fortgesetzt große Aufmerksamkeit erheische, möchten auch die Beziehungen des Deutschen Reiches zu den einzelnen Mächten friedlich und freundschaftlich sein. Das Centrum hat den vom Reichstage so und so oft genehmigten, aber vom Bundesrathe noch immer nicht erledigten Jesuiten=Antrag eingebracht. Die National=Liberalen erneuerten ihren Antrag auf Beseitigung des Verbindungsverbotes für politische Vereine. Die Debatten

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347. Sonntag, 13. Becember 1893.
des Reichstages begannen am 12. December wie üblich mit der Berathung des Etats. Reichsschatzsecretär v. Thielemann malte die Finanzlage des Reiches recht günstig aus. Der Sprecher des Centrums, Abg. Fritzen, gab dem Regierungsvertreter in so fern Recht, als er gleichfalls den Stand des Handels und der Industrie im Deutschen Reiche als gegenwärtig erfreulich bezeichnete; freilich mußte er die Weber=Industrie davon ausnehmen. Die Finanzlage des Deutschen Reiches konnte Redner dagegen mindestens nicht als so erfreulich bezeichnen, wie in den Vorjahren, da ja eine Anleihe von 90 Millionen nothwendig sei. Während er mit Genugthuung die Aufbesserung der Gehälter der untern Reichsbeamten erwähnte, hatte er Bedenken wegen des steten Anwachsens des Militärpensions=Fonds. Die neuen Forderungen für das Reichsheer wird das Centrum einer sehr eingehenden Prüfung unterziehen, da in der Vorlage selbst keine Anhaltspunkte für die Beurtheilung des Grades ihrer Nothwendigkeit gegeben sind. Daß der Jesuiten=Antrag noch immer nicht die Zustimmung des Bundesrathes gefunden hat, rügte der Redner ebenso wie die in einzelnen Staaten immer noch nicht erfolgte Aufhebung des Verbindungs=Verbotes. Bezüglich der Socialpolitik forderte der Abg. Fritzen ein lebhafteres Tempo. Aus den Wendungen, mit denen der Centrumsredner die auswärtige Politik berührte, heben wir besonders diejenige hervor, welche einerseits die Innehaltung strenger Neutralität seitens Deutschlands im spanisch=americanischen Kriege billigte, anderseits aber auch mit Recht betonte, daß die Sympathieen des deutschen Volkes in diesem Kriege bei dem schwächern uno zu Unrecht provocirten Theile gewesen seien. Später gab der Abg. Richter demselben Gedanken Ausdruck. Namens der deutschen Katholiken dankte der Centrumsredner auch noch ein Mal von der Tribüne des Reichstages dem Kaiser für die Schenkung der Dormition, wobei er als den Stolz der deutschen Katholiken im Orient bezeichnete, sich vom Deutschen Reiche beschützen zu lassen. Die innere Politik, welche den Abg. Fritzen nicht in allen Punkten befriedigen konnte, nahm sich der Abg. Richter ganz besonders zur Zielscheibe, indem er in Zusammenhang mit dem lippischen Thronstreit die Zuständigkeit des Bundesrathes bestritt, anderseits bei der Behandlung dieser Angelegenheit durch bekannte Kundgebungen die Minister=Verantwortlichkeit vermißte. Der Staatssecretär des Innern, Graf Posadowsky, suchte seinerseits die Zuständigkeit des Bundesrathes in dieser Streitsache über allen Zweifel zu erheben und auch sonst wegen der innern Politik die Reichsboten möglichst zu beruhigen. Sehr ausführlich nahm sich der Staatssecretair des Auswärtigen, v. Bülow, der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches an. Man kann ihm nur durchaus beipflichten, wenn er den übertriebenen Bewerthungen der Orient=Reise des Kaisers nach der politischen, wie der wirthschaftlichen Seite entgegentrat. Deutschland will nach den Worten des Staatssecretärs von der Türkei keine besondern Vergünstigungen; es tritt nur für einen wirklichen Frieden im Orient ein und dieser Friede bedeutet die Erhaltung der Integrität des türkischen Reiches. Nach Auffassung des Hrn. v. Bülow ist dann aber wohl diese Integrität nicht berührt durch die Unterstellung Kreta's unter den Prinzen Georg von Griechenland. Die religiös=politischen Motive und Absichten, welche man dem Kaiser bei seiner Orient=Reise untergeschoben hatte, bestritt Hr. v. Bülow nach dem Vorgange der deutschen Presse entschieden. In der Protectorats=Angelegenheit habe die Reise gegenüber Frankreich keinerlei Neuerungen gezeitigt, da das Deutsche Reich gleich vom Zeitpunkte seiner Gründung ab das Protectorat über alle seine Angehörigen im Auslande rechtmäßiger Weise ausgeübt. Auch auf die Bedenken ging der Staatssecretär ein, welche hinsichtlich der Festigkeit des Dreibundes geltend gemacht worden sind, und zwar wegen der Ausweisungen slavischer Angehörigen des österreichischen Staates aus Preußen. Hr. v. Bülow pries die Festigkeit des Dreibundes, den das stetige Ziel der Erhaltung des Friedens zusammenhalte, wollte aber doch nicht zu viel von diesem Bunde gesprochen wissen. Man hat wohl einen Wink für den österreichischen Premierminister Grafen Thun darin zu erkennen, wenn der deutsche Regierungsvertreter sagte, es sei besser, wenn ein Minister kleinere Differenzen mehr geschäftlicher Natur zwischen befreundeten und verbündeten Staaten öffentlich, im Parlament, nur in versöhnlichem Sinne, nach reiflicher Ueberlegung mit genauer Abmessung der Tragweite seiner Worte behandele. An dieser Abmessung hat es bei dem Grafen Thun nach deutscher Auffassung allerdings etwas gefehlt, als er die slavische Interpellation im österreichischen Abgeordnetenhause beantwortete. Im Laufe der Etatsberathung rechnete der Abgeordnete Dr. Lieber mit allen Vorrednern ab, welche die Haltung des Centrums bemängelt hatten, und betonte zugleich den Anspruch der deutschen Katholiken, endlich in aller und jeder Beziehung als vollbürtige Deutsche behandelt zu werden.
An die Palästina=Reise des deutschen Kaisers erinnerte u. a. uuch die Dankes=Adresse, welche der Episkopat Preußens in Verbindung mit dem Erzbischof von Freiburg an Se. Majestät zerichtet hat. Diese Adresse spricht in wärmster Form den Dank der preußischen Katholiken für das landesherrliche Geschenk aus, velches Wilhelm II. seinen katholischen Unterthanen mit dem Grundstücke auf dem Berge Sion gemacht hat. Der Kaiser gab in seiner Antwort seiner Befriedigung über die dankbare Anerkennung seiner Gabe Ausdruck und bezeichnete es als seine beondere Freude, daß er den Katholiken einen neuen Beweis seiner andesväterlichen Fürsorge habe geben können.
Am 12. December hätte der Proceß Picquart vor dem Kriegszericht zur Verhandlung kommen sollen. Da der Cassationshof sie Verhandlungen verschoben hatte, planten die Nationalisten n der Hauptstadt Frankreichs eine große Kundgebung gegen den Angeklagten; sie erwarteten an diesem Tage nämlich seiner msichtig zu werden, indem sie vermutheten, die Entscheidung des Lassationshofes werde an dem genannten Tage die Ueberführung Licquart's aus dem Militärgefängniß in das Civilgefängniß zur folge haben. Picquart's Freunde hofften auf seine vorläufige freilassung— beide täuschten sich. Um die Kundgebungen der Inhänger der Dérouléde, Millevoye usw. zu verhindern, wurde licht nur die ganze Pariser Polizeimacht, sondern auch die Garde kepublicaine in Bewegung gesetzt, und die Pariser Truppen tanden in Bereitschaft. So wagten denn nur einige kleine Hauen für kurze Augenblicke zu lärmen. Sehr hoch ging es am tleichen Tage in der französischen Kammer her, als der Abgeordnete Grousset die Regierung über die anti=nationalen Umtriebe gewisser jetziger und früherer Beamten des Kriegs=Ministeriums interpellirte. Diese Interpellation entfesselte einen furchtbaren Sturm, indem es zu groben Schmähungen, Duellforderungen und zu Prügelscenen zwischen Nationalisten und ihren Gegnern kam. Der Interpellant suchte nachzuweisen, daß der große Generalstab durch vertrauliche Mittheilungen, die er dem Intransigeant, der Libre Parole, dem Eclair u. a. m. machen ließ, gleich vom Anbeginne der Dreyfus=Affäre an die öffentliche Meinung aufzuregen gesucht und einen Druck auf die Kriegsminister geübt habe, zuerst um die Verurtheilung des Hauptmannes Dreyfus zu erzwingen, und nachher, um die Revision seines Processes zu verhindern. Das Thema war heikel, und Paschal Grousset behandelte es in so grober und ungestümer Weise, daß er keineswegs die erhoffte Wirkung erzielte. Der Präsident Deschanel mußte nach allen Seiten Ordnungsrufe austheilen; aber der Tumult legte sich darauf nicht. Als der Redner von einer Unterredung des deutschen Botschafters mit dem Präsidenten der Republik Casimir=Perier und von der geheimen Mappe zu sprechen begann, die nach der Versicherung des Intransigeant einen Brief Kaiser Wilhelm's enthalten sollte, da erhob sich fast einmüthiger Einspruch. Dennoch ging Grousset weiter und zog auch italienische, russische und österreichische Diplomaten an der Hand der Indiscretionen— d. h. Fälschungen— der dreyfusfeindlichen Presse in die Debatte hinein. Die Regierung bereute es nun sehr, daß sie sich auf die Interpellation eingelassen, mußte sie doch, nachdem dies ein Mal geschehen, Grousset reden lassen. Grousset lud zum Schluß alle Lächerlichkeit auf sich, als er die Regierung fragte, ob sie mit der Republik oder mit den— Jesuiten regieren wolle. Man weiß ja schon zur Genüge, daß so viele Dreyfusfreunde nichts sehnlicher verlangen, als den Tagesstreit auf dem Rücken der Kirche auszufechten.
Aus England tönen wieder freundliche Worte nach Deutschland herüber. Besonders bemüht sich der Colonial=Secretär Chamberlain, sein früheres schroffes Verhalten in der Transvaalsache vergessen zu machen, indem er immer wieder betont, daß es in der ganzen Welt keine Angelegenheit gebe, welche die Interessen Deutschlands und Englands feindlich gegenüber stelle. Gleichzeitig legt die englische Diplomatie gar keinen Werth darauf, Frankreichs Sympathieen wieder zu gewinnen, die es in der Faschoda=Sache durch seine Rücksichtslosigkeit verscherzt hat. So führte unlängst der englische Gesandte in Paris, Monson, in einer Banket=Rede eine geradezu drohende Sprache.
Die Verhältnisse auf Cuba gehen ihrer dauernden Regelung entgegen; zum Militär=Gouverneur der Insel ist General Brooke ernannt worden. Inzwischen dauert die Verschiffung der spanischen Truppen in ihre europäische Heimath fort. Da die Dampfer der spanischen Handelsflotte nicht ausreichen, sind deutsche Passagier=Dampfer gemiethet worden, damit die unglücklichen Soldaten, welche zahlreich an tödtlich verlaufenden Krankheiten leiden, schneller heimkehren können. Diese Krankheiten machen aber auch nach Erfüllung des Zweckes der Heuerung deutscher Schiffe eine strenge gesundheitliche Revision der letztern nöthig.— Ein ergrauter Führer der cubanischen Revolution, ein Mann, dessen Gewissen zum guten Theil mit den Schandthaten seiner Anhänger belastet war, Calixto Garcia, ist in New=York gestorben. Die Regierung veranstaltete ihm in der irischen Kathedrale der Stadt eine Leichenfeier, und der republicanische Erzbischof Ireland von St. Paul war eigens nach New=York gekommen, um dem alten Gegner der spanischen Herrschaft eine Lobrede in der Kirche zu halten.
** Eine komische Scene spielte sich den Dresdn. Nachr. zufolge kürzlich in Streumen(Königreich Sachsen) ab. Einer der bekanntesten Viehhändler Großenhains hatte im dortigen Rittergut einen prächtigen Bullen gekauft. Das Bewußtsein seiner Kraft gab dem Thiere Veranlassung, mit einer leichten Kopfbewegung zunächst seine Treiber abzuschütteln, um dann rechts und links der Dorfstraße allerlei athletische Uebungen anzustellen. Ein Staketzann und eine Mauer wurden kurzer Hand umgerissen, und angesichts dieser Thätigkeit des Bullen waren Straße und Wege des Dorfes im Nu wie geleert. Jeder hielt sich in des Hauses schützender Enge. Das wurde dem Bullen auf die Dauer langweilig, und er schritt zu neuen Thaten, attaquirte den Vorbau des Gasthofes und legte diesen in Trümmer. In der Gaststube saßen drei vorderhand noch ahnungslose Skatspieler, die das offeubare Mißbehagen des stürmenden Rindviehes erweckten. Mit zornigem Gebrumm steckte der Bulle seinen dicken Kopf durch's Fenster und machte Anstalten, auch den Skattisch zu attaquiren. Da hätte man aber die Skatbrüder auseinanderfliegen sehen sollen! Der eine flüchtete auf den Oberboden, der andere in den Keller und der dritte kletterte auf den Ofen, der die ungewohnte Last nicht aushielt und unter dem Flüchtling zusammenbrach. Der Ofenkletterer sah in Folge des umherfliegenden Rußes aus wie ein schwarzer Rabe, dessen Aublick den Bullen so erschreckte, daß er sich zitternd einfangen ließ. Ohne weitern Unfall ging dann sein Transport nach Großenhain von Statten.
** Eine günstige Gegend. Er:„Wie gefällt dir die Gegend, Weiberl?“ Sie:„Ich bin ganz sprachlos.“ Er(seufzend):„Ach Gott, da möcht ich immer bleiben!“
** Toni der kleine Menschenkenner. Toni:„Du Mama, Karli muß sich sehr gut unterhalten haben!“ Mama:„Woher weißt du denn das?" Toni:„Weil er so schmutzig ist.“
** Abgewinkt. Dichterling:„Ich glaube, in mir schlummert das Talent zu einem Dichter.“ Redacteur:„Gott— dann lassen Sie's doch ruhig schlummern!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 18. Dec Vierter Sonntag des Advents.(Evangelium: Von der Predigt des Johannes. Lucas III,—.)
Kinder=Communion: In St. Alban, St. Martin, St.
Maria im Capitol, St. Maria Hilf(Mädchen), St. MariaLyskirchen, St. Severin(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Martin ist der Conferenzvortrag heute ausnahmsweise nicht um 8 Uhr, sondern um
6 Uhr.— In St. Columba: Vortrag für Dienstmädchen.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 19. Dec. Remesius.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinae Abends von—10 Uhr.
Diustag. 20. Dec. Anastasius.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Dec. Thomas. Apostel.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 22. Dec. Gregor von Spoleto. In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 23. Dec. Dagobert, Victoria. In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 24. Dec. Adam und Eva.— Gebotener Fast= und Abstinenztag.
Der Genuß von Fleischspeisen heute gänzlich untersagt. In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neun Samstage. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
** Der neueste Dandy=Gruß. Man schreibt dem Hann. Courr.: Die Pariser Dandys haben es schwer. Eben haben sie sich an die neue Grußmethode der Londoner gewöhnt, da kommt schon wieder die Kunde von einer fundamentalen Umwälzung auf diesem Gebiete. Bisher hob man den Ellbogen bis zur Höhe des Auges, bog das Handgelenk im rechten Winkel, gab sich kaum mit der Spitze der Finger einen kleinen Stoß, und man war fertig. Die Neuerung ist wirklich radical. Jetzt stützt man den Ellbogen auf die Hüfte, schiebt die weit geöffnete Handfläche vor, führt einen Stoß von oben nach unten aus und läßt dann die Hand in der des Begrüßten zwei bis drei Secunden lang ruhen. Gründe der Bequemlichkeit waren also für diese Aenderung nicht maßgebend.
*F 800,000 Mark verdient die Charlottenburger SchlächterInnung mit dem Verkauf ihres Grundbesitzes in Tegel. Das Gelände umfaßt 320 Morgen. Es sind der Innung für den Morgen 2500., im ganzen also 800,000 M. von der Firma Borsig für ihr neues Werk in Tegel geboten worden. Der Charlottenburger Magistrat hat dem Verkauf die erforderliche Genehmigung ertheilt.
(0 Goldwäscher in Bayern. Daß die Isar und die Donau in ihrem Sande winzige Goldbestandtheile führen, die in frühern Zeiten durch mühsame Arbeit gewonnen wurden, dürfte bekannt sein. Weniger bekannt ist jedenfalls, daß es heute in Bayern noch zwei Goldwäscher gibt, welche zehn Arbeiter beschäftigen. Bei der Berathung des Gewerbesteuertarifes im Steuer=Ausschusse theilte der Vertreter der bayerischen Regierung diese Curiosität mit. In der Oberpfalz erregten vor einigen Jahren angebliche Goldfunde ein gewisses Aufsehen. Doch der Bestand war so schwach, daß sich die Ausbeute nicht lohnte.
** Die vom Brande des großen Pariser WohlthätigkeitsBazars herrührenden Gegenstände, deren ehemalige Besitzerinnen nicht hatten ermittelt werden können, gelangten dieser Tage zur öffentlichen Versteigerung. Es waren größtentheils Schmucksachen oder Trümmer von solchen, Ohrringe, Ringe, Stecknadeln, Hutnadeln, Armbänder, Lorgnetten, Ueberreste von Uhren, Fingerhüte, Griffe von Sonnenschirmen, Schildpatt=Kämmchen, mehrere Rosenkränze, Kreuze und Heiligen=Medaillen. Die letztern Cultus=Gegenstände zusammen, die zu dem Preise von drei Francs angeboten wurden, erstand der Abbé Odelin für 41 Francs. Der Rest wurde fast ausschließlich von Trödlern und Trödlerinnen, sogenannten Antiquitäten=Händlern und Marchandes à la toilette, gekauft, welche damit Schacher treiben werden. Der Gesammtertrag belief sich auf 4456 Francs. Unter den Trümmern befanden sich auch Gold= und Silber=Münzen, welche eine Summe von 173 Francs ausmachten und für 319 Francs losgeschlagen wurden. Zwei der zum Verkaufe ausgebotenen Gegenstände sind von den Verwandten ihrer einstigen Eigenthümerinnen in letzter Stunde erkannt und diesen zurückerstattet worden, eine Uhr, die im Jahre 1870 bei dem Juwelier Sandoz gekauft worden war und der Vicomtesse de Saint=Périer gehört hat, sowie ein silberner Geldbeutel, den ein Herr Lourmand als eine von seiner Tochter herrührende Reliquie aufbewahren wird.
** Den theuersten Spielplatz der Welt werden wohl bald die Vanderbilt'schen Kinder haben, er soll drei Millionen Dollars kosten. Dem Vanderbilt'schen Palais in der fashionablen fünften Avenue in New=York gegenüber befindet sich das katholische Waisenhaus, das einen ganzen Block einnimmt. Es war schon ein Lieblingswunsch des verstorbenen Commodore W. H. Vanderbilt, dieses Grundstück zu erwerben und seinen Enkeln als Spielplatz einzurichten, allein der Plan galt damals als ein nicht ausführbarer, da bezüglich des Waisenhauses Bestimmungen existirten, wonach das betreffende Grundstück, das der katholischen Gemeinde im Jahre 1817 um den Preis von einem Dollar überlassen worden war, nicht verkauft werden durfte. Nunmehr haben die Leiter des Waisenhauses auf den enormen Werth hingewiesen, den das Grundstück heute repräsentire— drei Millionen Dollars— mit welcher Summe anderswo ein viel größeres und prächtigeres Waisenhaus aufgebaut werden könnte, wobei der Mehrerlös den Bestand der Anstalt wohl für immer sicherstellen dürfte, und die Behörden gaben ihre Zustimmung zum Verkauf. Die jungen Sprößlinge des Multimillionär=Geschlechtes der Vanderbilt's werden bald einen herrlichen Spielpark mit Bäumen, Rasen, Fontänen haben, der mit dem gegenüberliegenden Palais durch einen unterirdischen Gang in Verbindung stehen soll.
60 Eine Frauen=Universität soll in Tokio errichtet werden. Die Zeitschrift Ostasien theilt mit, daß das Gebäude der frühern Adels=Akademie für die Nihon=Joshi=Daigaku(Japanische FrauenUniversität) umgebaut werden soll. W
Vermischtes.
** Einige charakteristische Resolutionen Friedrich's des Großen werden vom Leipz. Tagebl. mitgetheilt: 1. Oberst v. S reicht einen Plan ein, ohne größere Auflagen für das Land jährlich anderthalb Millionen mehr einzunehmen. Resolution: Wind! Wind! Wind! Ich kriege kein Geld, wenn ich es nicht den Leuten aus der Tasche nehme; aber von den anderthalb Millionen müßten sie caput gehen. Ich behelfe mich lieber. 2. Neue Einrichtung der Cavalerie, Verstärkung der Regimenter, neue Uniform und Carabiner mit nur 50 Thalern Aufwand pour Mann, von General=Lieutenant v. S. Resolution: Das wären fünf Tonnen Goldes. Ich kann nicht, wie der General=Lieutenant v.., Schulden machen. Meine Soldaten brauchen sich nicht herauszuputzen wie die Pfingstochsen, und die Cavalerie soll sich auf ihren Säbel verlassen, denn schießen können sie alle nicht, und wenn sie drei Carabiner haben. 3. Vom AppellationsLösung 284:

Seite 4.
Kölner
Resolution: Geht mich nichts au. Aoru.g haben mich auch betrogen.
Buchhändler sind lumpige Bezahler. Sie haben mich, guch Potr.“„
ae eslat Pheshalclce K. schel ch ai. Aschiche
oer Lanlüche Blrcherzgehen, sn Pschalsionr. Jelsin
lchteit mag für 12.-,...—— dem Gebet zufrieden, das meine
überhand nimmt. 3ch bin von ic graiiz ihun. 6. Ob der Advoct
ungeistlichen Unterthanen für mich gratis Iurn. Betstunden halten
7. Oberconsistoriums Anfrage, welche Strafe. zur, Dest 76,. zu verhängen, weicher, Erst abparten, ob der Mann Recht hat. Und
hat er mit den Meilhuntergengenche, iele
sch zu iren. Dos)t. em guHp eziu priosegirter, Kalender Prophe.
biseF- Reielisier Freiste de. 1. des. heie Mlch, den heuten
eschese ie elscelche hohe ie e eschen schesgelte se ce ce
e Aog, asd, ashase;, nan. salchiedie de. Chaihzeseale
Brilantgehänge zu bemächligen und hieb ihr einige
u sich iprer,. GiAzieegnge. en. Dann sealpikrte man sie
Finger ab, um bch de zrigg auzueng Zurch den Körper, der außermit emem Säbel, sagte iyr 1.—., Degen=Stichwunden erhielt.
dem noch unzahige, Bozounst, Ron denf Spansern wurde sie zuerst
Worf wieder stammeln konnte. Jest ist sie noch imner sehr kraut
Rasch ech esetl äh die chl ues sersc.c ce
sammenstellug, Dearget, 1..en im Tahre 1897 gesiegen, die 1862 von 14. auf..8 uu 15473 Tonnen, die Einfuhr von
Sptup, von ,, auf 136365 Tonnen. Hiernach also ist die The, Kaffe von 16.979 auf. uu, das Dreifsache, die Cacao=Einfuhr auf
Einfiühr in den 25 oyreagie giufahr noch nicht auf das Doppelle egearbescher(Eig, die boye.; Genußzmittel ungefähr entsprechend
.aes aercähsece de beshenc aut lie ais s gheiehelihehe.
berstenige don Gae 962,goiagen usr 1utis sch. Jsei. Koz se
der Kaffegenuß sich mit Schwankungen nur., J. Ja6z.—18us burcheKopf der Vevölterung selte b09)., The aufbo, 2 Hilggramm, von schmitlich jährlich der Vervroy., gasse auf 1. 87 Klogramm, dagegen im Jahre 1897 auf 002 Kilogramm The,.27 Kilogramm Cacao und 2,53 Kilogramm Kaffee.
Local-Anzeiger Nr. 347. Tonntag, 13. Deeember 1893.
* Oder wenn Mare Twain einen„Gelehrten“ von zwei1 atb
eiten Dodo sel mue der Anteische daeß se haüde lich. Kelle, Gashbeus uns Nastildung aler Thile unteigt)
#„uber auf’a Hadr.“
6 Eine Reise um die Welt
beute beinoye, esiegat alse siüsr, iur den, Huiagl von selbst sungen, maunes geworden, liegt also, ur eine Hauze.en Leuten gar nicht
hr in jener Sternenweite wie einst. Was auf einer solchen Reise zu
mehr in sener Sternenweute wie Guny.. auf Grund eigener Auschansechen und zu erieben“, 1o gren, man kann es auch in sich immer
uic aus wancieh, chreihungen finden. Diese Beschreibungen jagen
mehrenden Reisebeschreihungen. Iu gnz., Ttrr,.. mehr ue
dem wodernen, Hegf gigrg, unn Iun.„au, se mehr der Versaser mit
Versönliches in den Vordergrung„uetn üiber diese Erlebnisse hervorric. Eine geographiche Autzäislug genau nogz fer gersiehese
stlstscher Zubereitung von
Eindrücke, die eine Schilderung mit ganz individnellem Stempel verdsr Buhihz, Ar, Pyggige.schu Von Zieteun guer.
müidliche und an Geist unerschöplichen
Welt in geflicher
(Stutgart, Lut) vor. Auch do. v.., naider Selbstverhöhnung,
ligen
ohue daß man se auf den Gedanten der beatzs eziugezzeweng, sondern
Lgleidaskan der Welt in einer willkürlichen Auswahl von Bildern, ein Kaleidoskop der Teu in eine:ugn und in seiner eigenen
daß ein Mensch zwar keine übeln Angewohnheiten hat— aber
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
einem Dodo sei unt ee; pg
Alsch uocu, A Fegziashe auf Fühes Bilgia. Dan beach s
uhr am Parlanenisgebäude auf 8 Uyr.2 I. Belte, da sch nach einer
nich in mein Schlatzimmer und gung früh vu ene Parsamenizühr
langen Eisenbahnfahrt der Ruhe bedurste. Dene„da zu der ges,
Stude und sctcg; be Arnaoch im Bette als ich aber die Angen
eschschcesclsehce esce eche
bealdt idh doer mrahse 73hae; Sr id und
uP war es 1 30 Wieder stelte ich sie eine halbe Stunde vor und
seschschchcee
ashscshchsche sce
G5 si im Hafe, Widtun. Am user bieses gerpaligen Woaier,
eine Pränie für seden Gefangenen bieser Meschenfzirsggeiht a
kaum.
eas, hecie csen. Rleract Ktesch. säihehe Säisie e.
zwei Leute bewältigen könnten. Aber das ist fur den Zweck der Ge. 43 Ve, Lr, Garide, hoten. Zu seiner Aebergschug, er,
Käirte der Birsche als sener mit den Hoderpietzezeg,
schesc
Pfund Sterling, zieleigt
acht As esaib eascie ee helchese ais chrie
wirnen zu können!— Sch Otaub= gepizg. Weis Frankreich an
Keauschland der srig erscht daet wnd, i inas boes beige 1. Mie.
vierzehn Progent in die Höhe, gegangen ist und vec) Eire gi, Morgen. blung de- er chihs Eihen boat i. Londen Vertasen undz beingt
ale neursen Nacheichten Aigends lidt Ne, ausie Sseier o. ben.
eich oestessen boicghneider. Wie war doch ihr Names— Ceril
sondern ein Londoner
den Aich gelichce Ker e..ie. esenel sbehice
eschie. e seice eie secheisie ce heice lsct buch ds euzschesge efr die Keiek lae e. esice
Panten auns dos ic al. Verszasg Hiaieshrende Verzaung vn
Weiß zu Schwarz in den Vereiniaten Staaten.
Zum Nachdenken.
Was ist der Ruhm? Ein eingebildet Leben im Athem Anderer. Wie verfährt die Natur, um Hobes und Niederes im Neuschen zu verbinden? Sie stellt Eitelkeit zwischen hinein.
Klagen um verlor'ne Zeit Ziemet nur den Thoren. Stunden sanfter Lust geweiht Sind stets unverloren!
282. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
pakt: K reit bis augedesten Pul; Vsgot. Heskgbesgob rleichle 8is solgende Karte, obwohl er anfangs u..=Bongrez4&am(gxeuz und
Biague. Bube; Kreuz=A5,=Zehn,=Dame, Neun; Herz=Aß, König;
Die de Aufgabe zu Grunde liegende Kartenvertheilung wird als die
sie günstigsten
Welche Kartenvertheilung wird angenommen.
233. Rösselsprung.
still
gen
per
sind
284. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen= Sammlung
baltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Nobele von 3. von Diriak. Dita. Rovele von Eise Polo. Der
Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. LenLsungen find auf den untensehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwvoch an die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben link mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden
ben benden Aun, gue. Woergeihe. e Hase, Oeiker, Gaden i, stside, Gang, Kater, Oder, Gias. Aiter,
Hase, Oche,—— WVege, Main, Angel, Weib.
ar.##dem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandlung eines BuchAus jedem der vorstehenoen....12; Mügrt zu bilden. Die neuen Wörtuobens an beltehiggrer Reihenfolge,— nachstebende Bedeutung: Musik,
ter haben— in audexer Veigensy.546, Stand, Himmelskörper, Theil
stücke, berzeleld, Tpen, Ier schntackhafter Vogel, Getränk, Nahrungsmittel,
de5 Gesichis, Borsheritn, Spies ud unterichtsmiteil,
Tagesherrscherin, glüßchen, Spie. ung—.., zmischen Feldern, was auf
edeles Verüch“, Sto), hem Meere zu sehen:“=as der Vogel trägt, was
dem Feld und was auf den.—. Lie Fluren deckt und was jeder Mensch
himmlischen Ursprungs ist, wos die Vly.,., ergeben die zur Neubildung
berwendeten Buchstaben in Zusammenhang em Sprüchwort
Awengnn. 286. Charade.
Das Erste will auf Erden Gewiß ein Jeder werden,
Doch will's auch Jeder sein?
Ach nein!.
Man kann's in Opern hören:
Es klinget in den Chören, Sowie auch im Quartett
Meist spricht vom Feld das Zweite,
Doch hat es Muth zur Seite,
Wer reicht ihm gern die Hand? Niemand!
Das Ganze, fromm bereitet Steht es; und Andacht leitet Beters Schritt und Sinn Dorthin!
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
Berg, Laube, Aberglaube.
278. Schach=Aufgabe.
D. Kos; Las: 862, 11. E geg,. P##2. 6, 1 Kbr, 7 bei. 2. Koi v, 17, Keieh bel. s. K14 4. Te. 9. K13. Kei. 10. Jers: F. 163: 11. K( 2: F, Ter. 12. uc;: man.
Ceneral, Usedon, Thefalien Zgiehe, Karoline, Ornament, Weinberg
280. Silben=Räthsel.
od, Airmnalt, Vero, Danebrog, Eiektriektät, Haleiuse
Die Ansangs, und Endbuchstaben ergeben im Zasammenhang:
bn i Morgenstunde hat Gold im Munde.
281. Preis=Bilder=Räthsel.
Winterlandschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.