Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eenzeigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 1. October 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
r dem Bismarckdenkmal)
(gegenübe
aben-Anzüge.— Herren- u. Khabenund Knaben-Wäsche und Unterzeug rd- und Sport-Artikel.— Hemden. ten.— Handschuhe.— Hosenträger enschirme.— Hüte und Mützen.
*

Offene Stellen.
Knabe
mit gutem Zeugniß
zum Austragen und für leichte Arbeit gesucht. J.&amp; W. Boisserée’s Buchh.,
Minoritenstraße 19A.
CigarrenVertreter,
bei Wirthen und Händlern gut eingeführt, wird von leistungsfähiger Cigarren=Fabrik gegen hohe Provision und monatliche Abrechnung gesucht.
Fr.=Off. u. B N 4376 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
hastonfrei
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
aus besserer Familie, der seine Lehre in einem Drognen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Engros=Geschäft bestanden, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in ähnlicher Branche. Franco=Offerten u. A O 4355 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Strebsamer
junger Mann,
Mitte 20er schrift und
kath., mit guter Hand gutem Zeugniß, sucht
Junger Mann, 19., katholisch
sucht als Volontair
in einem Woll= und WeitzwaarenEin junger Mann
mit guten Schulzeugnissen und guter Handschrift für leichte Comptoir=Arbeiten gesucht.
Offerten nebst Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Tüchtiger
Klempnergehülfe,
in Installations=Arbeiten erfahren. gesucht. Lohn 3,75 bis 4 J. Anfragen bei
Lorenzini, Bonn, Niebuhrstr. 4.
Zwei tüchtige
Vorarbeiter
gesucht. Meldungen sof. im städtischen Baubureau Poll, Weingartengasse.
Raddatz, Ingenieur.
Kochlehrstelle a. b oshäftsenever Kötnischen
für j. Mädchen aus achtbaren kathol.#ottszeitung erbeten.
Familien in kl. bessern Hotel=Restaurant vacant. Franco=Offerten unter B Z. 4385 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Voltsleitung.81m eimm Wone nue
um 1. November wird für einen Geschäft einzutreten. Fr.=Off. nebst
sestech eide Ferteie, u Wier, Geschsele.asin. Jeitesitg,.
Köchin, einj.
kathol., gesucht. Dieselbe muß ganz# Jahre in verschied. Verselbständig kochen und zu Zeiten aug waltungskreisen thätig gewesen
guse Zeugn, aus hersch, Häusern ber ist sucht gestit aufg. Zeuau.
sitzen. Fr.=Offerten mit Abschrift. der
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, die Jahre lang einem größeren Geschäfts=Haushalt selbständig vorgestanden und prima Zeugnisse besitzt, sucht leichte, angenehme Stelle in stiller Familie oder bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter A F 4359 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 1oder 5 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Zeugnisse und Photographie unter W C 4297 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gewicht auf die
„ ein, gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 J, für Ueberzieher 12 K
ür Vereint.
Jung. Kaufmann mit sehr sch. Handschrift sucht seine freie Zeit durch Ausführung schriftl. Arbeiten(am liebsten solche für Vereine 2c.) nutzbringend zu verwerthen. Gefl. Anerb u. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fräulein mittl. Alters, erfahren in allen Zweigen des Haushaltes, mit langjährigen vorzuglichen Zeugnissen aus Häusern, sucht Stellung, auch wohl bei einzelnem Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. B M 4375 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
von Lennep
Lithographie u. Drückerei,
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best, empfohlen.
Prave fleißige Frau sucht StundenO arbeit von—10 Vormittags.
Josephstraße 9, 2. Etage.
Grosses Ladeulocal,
evtl. mit compl. Laden=Einrichtung und Wohnung zu vermiethen.
Friesenstraße 2.
Mastrichterstraße
Sauterrain, geeignet für Bureauzwecke, auch für Wohnung, 4 Räume und 1 Mansarde, zu verm Bescheid beim Eigenthümer Schwalbengasse 4.
Litticherstr. 7, Bravauterstr.,
herrsch. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind. 1 Mans. 2c., fest. Preis 900 K. zu verm. Besch. G. Wirz, part.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Ein zuverläss. ält. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht. Etwas leichte Hausarbeit muß mit übernommen werden. Gute Zeugnisse erforderlich Ursulaplatz 32.
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Nordstraße 24, 2. Et.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
gesuch.
Ein tüchtiger
Buchbindergehülfe,
katholisch, sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Praver Arbeiter für Kesselheiz
und zum Einpacken gesucht.
Ehrenfeld, Dechenstraße 18
kath.
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
ist, sucht, gestützt auf g. Zeugn., ähnl. Stellung. Mäß. Salar.
Offerten unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, kathol., militai*
frei, der seine dreijährige Lehrzeit in einem Manufactur= u. Colonialw.= Geschäft beendet hat, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Stellung
in ähnlichem Geschäft. Fr-Offerten u.
W G 4301 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voitszeitung. 1
Junger Franzose
aus guter Fam., seit 9 Mon. i. Dtschld., sucht Stelle in größ. Gesch. der Seidenbranche z. Erlernung d. Geschäftes.
Köln bevorzugt. Fähig z. franz. Korrespondenz. Fr.=Off. u. Z O 4331 .d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Herrschaften
erh. g. Dienstmädchen. Norbertstr. 8.
##elteres katholisches Fräulein, in ** allen Zweigen des Haushaltes sowie Handarbeit wohl erfahren, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame, am liebsten bei katholisch. Geistlichen. Off. u. Nr. 1554 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Besseres kathol. Mädchen,
im Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze in ruhigem Hause bei Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter
W 11 4302 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Eine zuverlässige Person
gesetzten Alters, mit besten Empfeh lungen, sucht Stelle als Haushälterin bei einem kath. Geistlichen.
Fr.=Off. u. A U 4360 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. f
Bücher=Einrichtung., Gedue
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
2Mansardenzimmer
in herrsch. Hause an ält brave bill. zu verm. Ausk. erth. Plankgasse 23.
Mieth-Gesuche.
A
Alleinsteh. kath. Mann sucht sofort
möblirtes Zimmer
mit Pension im Preise von 45 K. Nähe Hahnenthor.
Off. unt. Nr. 1532 a d. Gesch. d. Bl.
Taillenarbeiterin
gesucht. Herwarthstraße 14.
Dienstmädchen gesucht.
Herwarthstraße 14.
Nippes
Metzgergeselle gesucht.
Sechszigstraße 2.
StellmacherGeselle
ges. Köln=Nippes, Neußerstr. 351.
Schneider
für Civil= und Militär=Arbeit gesucht. Richmodstraße 29 bei L. Rohs.
Ordentlicher Anstreicher=Gehülfe.
welcher auch verglasen kann, für auswärtige Arbeit gesucht. Zu meld Sonntag zw. 12—1 Uhr Plankgasse 17.
Kutscher und Hausdiener
sucht Bieler, Drususgasse 19
Ord. Kuabe v. 14 J. gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage
Friseurlehrling
anaf Pfäl
straße 50.
Freundl. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu einzelnem Ehe paar gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Flicken erwünscht. Freundl. Behandl. Thieboldsgasse 136, n. a Neumarkt.
Zuverlässiges Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, und Lehrmaochen gesucht. Schwalbengasse 30.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Norvertstraße 8, Logis im Hause.
Kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Etage.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Ordentl. Mädchen
in kleinen Haushalt auf sofort gesucht. Brüsselerstraße 54, 2. Etage.
Josenh Hohn,
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Neuheiten
in Damen- und Kinder-Mänteln, Jaquets, Kragen, Pelzen etc.
zu festen, sehr billigen Preisen.
Zu vermiethen.
Hausa=Ring 137
1. Etage, 10 Räume und Hochparterre, 7 Räume, beide mit Keller, Mansardenzimmer, Speicher und evt. auch Stallung, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid C. Vrancken, Friedrich= Wilhelmstraße 1
Wohnung von—5 WSchtEs Zimmern und Küche ür später gesucht.... u. Nr. 1544 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kl. Leamtensam. s. Wohn.
von—4 Räumen. Off. nebst Preisbe u. 1548 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ur
a
Noonstr. a. Königsplatz
Nr. 30, 32, 34, 38, 40,
Hochparterre,.—3. Etage, herrschafl. eingerichtet, mit Oefen, mit und ohne Badezimmer. mit Einricht.: Leucht= u. Gasleitung, nur an bessere Miether abzugeben zu 1300—1500—1700 M. Bescheid Noonstraße 32.
### 1*
gesucht. Gottfried Moll, Pfälzerstrate 5b.
aDaler= und Anstreicherlehrling gesucht. Huhnsgasse 27.
Tüchtiger Schmiedegeselle, gesucht
Große Neugasse 38
Gesucht
für kleinen herrschaftlichen Haushalt ein gesetztes braves
Mädchen,
katholisch, für Küche und Haus arbeit. Eintritt sofort. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Köln. Norbertstraße 14.
Lehrmädchen oder Volontairin,
kath. aus guter Familie, mit ordentl Schulbildung in ein Material= und Colonialwaarengeschäft nach Aus wärts gesucht. Frco.=Offerten unter W. R 4310 an die Geschäftestell der Kölnischen Volkszeitung. s
Ein nüchterner zuverläss. Arbeiter,
am liebsten in d Severinsgegend woh nend, für tägliche Stundenarbeit ges Gefl. Offerten unter Nr. 1551 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Köchin gesucht
in kleinem herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. Lohnansprüchen
unt. Z W 4338 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Suche für Nachmittags
Mädchen od. kran z. Kindern.
Nivpes, Sechozigstraße 127, 1. Et
Nach England
bess. Zweitmädchen ges., Lohn 30 M fr. Reise; nach Belgien Kinderfrl Bonnen, Zweit=, Drittm. Für gute Häuser wird garant. Wollküche 4. Ein durchaus properes, braves kath
Zweitmädchen
in ruhigem kleinen Haushalt gesucht.
Klingelpütz 25.
Ein verheir strebsamer tücht. junger
Geschäftsmann,
namentlich in Wirthschaftsbetrieb er fahren, sucht anderweit. Beschäftigung. Caution bis zu 2000 k vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Knaben, 16 Jahre alt. wird bei einem katholischen Schreiner= meister mit kleinem Betrieb
Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich. Kost und Wohnung beim Meister.
Offerten an Peter Hesse, Nachen
deColonialw.= u. Delicateß=Geschäften # eingeführter Agent sucht passende weitere Vertretungen. Beste Referenz Offerten unter R 99 an die Annahme stelle J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 41
Hotel.
Hausdiener sucht Stelle, ist aud im Serviren gut bewandert, sowie in Bierzapfen. Alt 30 Jahre, g Zeugn Off. u. Nr. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Vl
ein junger Mann mit guten Zeu “ nissen sucht Arbeit.
Nippes, Withelmstraße 32, 2. Etage.
Besseres Mädchen, 20 Jahre, welches noch nicht gedient, perfect im Kochen. Bügeln u. Schneidern, sucht Stelle als
Fin anständ. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Bescheid Pet. Trösser, Worringen.
#f Blatz
8
Passende Räume für Klempner= und Installations=Geschäft nebst Wohnung zu miethen gesucht. Es wird auf Arbeitsübertragung reflectirt.
Fr.=Off. u. X 277 a. d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Ladenlocal
und 1 Zimmer, für Kartoffel= und Obsthandlung, in volksreicher Gegend gesucht.
Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschäftsst..Bl.
Anständiger junger Herr sucht möbl. ** Zimmer mit oder ohne Pension, Nähe Waidmarkt oder Neumarkt. Offerten u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch e
abgeschl. 2. und 3. Etage
5 große Räume, Küche und Mansarde für jetzt oder später zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, parterre oder Karolinger=Rina 24, 1. Etage.
Mädchen,
Nippes.
In der Lohsestraße Nr. 28
Etage zu vermicthen. enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, Sonnenseite. Großer Vorgarten mit Bleiche. Wasserleitung und Abfluß auf der Küche.
Bescheid Merheimerstraße 390.
Pet. Graff.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
2 schöne große helle Zimmer,
l. Etage im Hinterhaus, zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Gebildetes
junges
aber häusl. erzog., kath., sucht pass.
Wirkungskreis in gut. Hause, am
liebst als Geselschafterin u. Stütze.
einer Dame. Freo.=Osserten unter zn möblirtes Zimmer mit guter 4 J 4349 an die Geschäftestelle Pension sofort zu vermiethen. der Kdinischen Vottszeitung. 8(Upulangt 21, Nähe Post u. Bahnh.
Geb. kath. Fräul., 25., musik, im
Haushalte erfahr., sucht Stelle als
Gesellschafterin und Stütze
in f. Familie. Salair u. Uebereink.
Fr.=Offerten u. A V 4361 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozta.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel-Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, ar ohne Anprobe.
Lehre auch nach
Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Cursus aufertigen
Zimmer nebst Alkoven
u vermiethen.
Vor St. Martin 38.
(Kroßes—
Ol. Etage zu vermiethen
21 J. alt, welches längere Zeit in ein. Kurz=, Weißu. Wollwaaren=Gesch. thät. gew. ist,
sucht ähnliche Stelle
in einem katholischen Hause. Fr.=Off.
u. Z L 4328 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
a antan ueeArbeits-Gesuche.
Kalk.
Etage von 4 großen Räumen
in neuem Hause, ohne Hinterbau, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid bei J. Außem, Kalk.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
B
cenphie
Einigungssystem Arends=Roller. Beginn eines Kursus für Damen und Herren Diustag den 4. Oct. 1396, Abends 9 Uhr, im Hotel Germania. Unter Fettenhennen 5. Dauer 5 Stunden, Honorar 5# Lehrmittel (auch zum Selbstunterricht) 90 Pfg.
Verein Concordia.
Mit dem' 1. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der
infach möblirtes
Zimmer zu verm. Klingelpütz 36.
Stütze der Haustrau
in kathol. Hause. Fr.=Offerten unter C C 4388 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
gess. Mädchen, welch. d Nähen erl. hat in *'Handarb. bew. ist u. l. Hausarb. übern., sucht Stelle zu Kind. Off. u. Nr. 1534 an Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Düchtiges properes Mädchen v.: 2 sucht Stelle für alle Hausarbeit in besserm Hause. Oss. unter 0 P 126
erbeten postlagernd Pinasdorf.
Harnan. J niion werden für 15 M.
herren=Alzugt neberzieher für
12 M. Hosen oder Westen für je 3 M gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca 14 Tage. Honorar 15 A Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Iuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, „„„ lsowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
ihn- u. Schlafzimmet Erfolg garantirt. Abendeurse.
= u. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
Curse von 10 Mark an.
Frau Müller, Kupfergasse 17.
Friesenwall 94
zwei schöne freundliche Zimmer an stille kinderlose Familie zu vermiethen.
5 Zimmer und Küche, 2. Etage, zu verm. p..Oct. Thürmchenswall Preis 32 K. p. M. Bescheid daselbst, Unterhaus.
in besserm Hause. Nähe Eigelstein u Deutscher Ring, billig zu vermiethen.
Greesbergstraße 9.
Strümpfe w. neu u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part.
Damen=Mäntel,
Jackets, Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß.
Aug. Weit, Hamburgerstr. 13. vart.
Ninngg Haus in der Lilppro. Bergstraße zu vermiethen, ganz oder getheilt; auch zu verkaufen
mit Garten. Besch. Merheimerstr. 390.
Peter Graff.
Crt 84 2
*
Baufach.
Ladenlocal,
vermiethen.
Ueußerstraße G. Severinstr. 62.
Es kann noch ein junger Mann am Sonntagsunterricht für Architektur und Technit theilnehmen.
Hermann Beckerstraße 6.
rimaner mit besten Referenzen ert.
energ. Nachhülfe und Silentium, täglich 1 St., monatt#g
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung.
Langgasse 26. II.
Violin=Unterricht
wird von conservatorisch gebildetem
jungen Musiker gründlich ertheilt. à Stunde 1##.„
Fr.=Off. unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Recruten.
Empfehle vorschriftsmäßige
Militär=Mützen u. Hosen 2c. J. H. Esser, Hoflieferant,
Krebsgasse nur Nr. 24. Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh.,
Feldstraße 76A.
n ist bereit, UnterPrimaner richt zu ertheilen in den Gymnasial=Fächern.
Off. u. Nr. 1543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut empfohlene, tüchtige
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen. Frco.=Offerten unter A A besorgt die Geschäftsstelle d. Bl
Java=Kaffees.
o in vorzügl. sein aromatisch. 3
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
*. n I. 1 51f 4X Ton nn K
Geschwister Clemens,„
I I Sternengasse 134, Ecke Kämmerg.
I Telephon=Nr. 2389.
cranz Curse f. Anfäng., Fortgeschritt., 2 in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl., n. 2 M p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl.
Unterricht d. franz. Lehrerin, Professor.
Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt. 145##### Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
Spar-Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten,
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 3.
Gut erhaltenes
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinienpläne des Bezirks Lindenthal Nr. 200, betreffend Theile der Landgrafen= und Bachemerstraße und Nr. 30c, betreffend Theile der Uhland=, Falkenburg= und Krielerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 26. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Verlegte meine Wohnung nach
Beethovenstraße 19.
Dr. Burkart,
Specialarzt f. Frauenkr. u. Geburtshülfe.
Täglich frische Seemuscheln.
Restauration 4 Jahreszeiten,
Marspfortengasse 1.
Schwarzer Spitzhund
zu verschenken. Am Hof 22.
Masseur und Hühneraugenoperateur verzogen
von Großer Telegraphenstraße 40 nach Friesenwall 69.
chmackhafter Mittagstisch, 60 3 an.
Suppe u. zwei Fleischgänge, auch im Abonnement. Warme u. kalte Küche
zu j. Tagesz., Frühstück, Wiener Goulasch, Krüstchen 30§ empf. Ferd. Konrad,
Restaur. 4 Jahresz., Marspfortengasse l.
Herren=Pension
Palmstraße 24,
empfiehlt vorzüglichen Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis.
Energische u. sichere Nachhülfe
erhalten zurückgeblieb. Schüler;
sowie erfolgr. u billig. Vorbereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit. Off. u. Nr. 1538 an die Gesch. d.
Pianino
verziehungshalber z. 225. z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 100 an Joh. Außem, Kar.
ff.
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. #.00 ab Molkerei. Molkerei Halversberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu. chön. 2th.Kleiderschr. m. Muschelaufs.
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
S 34
elegant
Capitalien.
1 Hun####Auf zwei n. Häuser
1. Anpothen. in Rippes wird ein Capital v. 40—50,000 M. zu—4¼% gesucht. Agenten verbeten. Garantie für pünktl. Zinsz. u. Prima.Obi, E Off. u. Nr. 1526 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kreiberscht
Küchen=Buffetschrank. 3 Küchenanrichte m. Aufs. 30 Rothenberg 31. Schreinerei.
Marzellenstraße 19
empfiehlt sehr guten Mittagtisch zu 50. 603 und höher, auch im Abonnem.
Daselbst schöne Zimmer für 1 und 2 Herren
Familien-Anzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Heute Morgen 3 Uhr entschlief sanft unser liebes Söhnchen
im zarten Alter von 2½ Monat. Köln, den 30. Sept. 1898.
Chr. Assenmacher und Frau Katharina, geb. Oster.
58
—
r<space> d i e<space> H a u s f r a u e n!<space>
Geldschrau
mittelgroß, sehr gut erhalten, zu 150 M abzugeben. Löwengasse 15.
ist im Gebrauch billig und beqnem, denn wenige Tropfen genügen, um jede schwache Suppe augenblicklich kräftig und wohlschmeckend zu machen; es sollte darum in einem Haushalte fehlen. In Original=
Aerzte.
Capitalien
za mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Für
Haus in nächster Nähe der Neustadt. bisher von einem Arzt bewohnt, zu verkaufen. Näheres bei Flor. Schorn, Helenenstraße 15.
Köln.
Haufmännischgebildeter Theilhaber
mit einigem Capital für gut einführte Steindruckerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1553 a. d. Gesch. d. Bl.
Itippes. Sch. herrsch. Haus, d. N. e. geb., 24 6Ar57mgr., 10 m Front, m. sch. ang. sart..sch. luft. Umg., Umst. halb. z. verk. ff. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d
keinene„ L
Fläschchen von 35 J an zu haben bei Joseph Falkenstein, Colonialwaaren, Triererstraße 31.
andarbeit-Zugstiefel.
Schnürstiefel ohne Naht oder Knöpfe für Herren M. 5, 5,50, 6 wieder vorräthig. Sämmtliche Sommer-Artikel weiter unter Preis.
Christian Woln, Köln, Heumarkt 27.
Nippes=Geschäftsh. IArbzmar Sm Frt,
gut. Geschäftsl., Umständeh. z. verk. Off. u. Nr. 1495 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Betheiligung
mit Capital sucht ein tücht. Kaufmann an nachweislich solidem Geschäft. Fr.=Off. u. C G 4392 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 3. October
d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter— 1000 Schesfel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin=Inspection.
Prima GasglühlichtAnnm ec... mit neuem Stift trümpfchen nur 35 Pfg.
Auf Wunsch auch in Döschen zu selbem Preise. Heinrichstraße 27.
Turnschuhe und Sportschuhe,
weiß und braun, sowie alle andern schuhwaaren verkauft gut und billig
Lindener,
Schuhmachermeister u. Schuhhandlung im Riesenstiefel,
Nippes, Neußerstraße 289.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
pferdiger Gasmotor
zu kaufen gesucht. Offert. u. P K postlagernd Oberlahnstein
Sophas,
Kameeltaschen=Divaus,
mit und ohne Sessel, Paneel=Sophas mit u. ohne Spiegel
Buffet in Eichen u. Hußbaum,
Betten sowie ganze Einrichtungen.
Aufpolstern von
Sophas und Matratzen
billigst. Polstergeschäft
Ludwig Geerling,
Huhnsgasse 13
Handkoffer
Reisetaschen, Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch
ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
zzöbel und Oefen werden zum höch1 sten Werthe angek. Achterstr. 4. inaarenreste aller Art, Colonial= u. 20 Ellenwaaren 2c. kauft jeder Zeit u. zu höchst. Preisen geg. baare Zahlung. Off. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sr Amen in. dm Se
Verloren&amp; Gefunden.
goto. Herrn=Ring gefund.
Bescheid Weidengasse 45.
Vermischtes.
Gelegenheitskauf.
Messer, Gabeln, Löffel, Partie Hänge= u. Küchen=Lampen unter Preis. Hahnenstraße 40.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoff mann, Blindgasse 16
Krimmer, Estima, Kammgarn, * 4 150 1 Cheviot, Cachemir, per Gewicht
Severinst. 159. Hahnenstraße 40.
Locales.
Die Uhrwählerlisten für die am 21. d. Mts. vorzunehmende Landtagswahl liegen nur noch heute, und zwar in den Stunden von Morgens 8¾—.2¾ und Nachmitags von—6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses zu Jedermanns Einsicht auf. Insbesondere für die— en4#ich die Einsichtnahme, deren Namen bei der letzten Reichstagswahl in den Wählerlisten fehlten. Wie die Erfahrung gelehrt bat kamen Personen, diebei Aufstellung der Wählerlisten übergangen wurden, auch bei spätern Wahlen um ihr Wahlrecht, da ihr Name wiederum in der Liste fehlte. Bei der vorigen Reichstagswahl ereignete es sich, daß zahlreiche alteingesessene, Bürger, die seit Jahren in ein und demselben Hause wohnten, ihr Wahlrecht nicht ausüben konnten, da sie in die Listen nicht eingetragen waren. Wer sich also vor Schaden
ec Alice echadie eckeeesehlechesche
den Sonntagen nur im Dom und in der St. Josephs Kavelle(Streit0 De Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 15. October d.., im Hotel Disch eine Sitzung ab, in welcher folgende Punkte berathen werden: 1. Antheilnahme des Bundes an der Beisetzungsfeier des Fürsten Bismarck, 2. Feuegperscherung der Gemeindewaldungen(Berichterstatter Bürgermeister Dr. Neff, St. Johann), 3.
endung des Gesetzes betr. die Aufhebung, der Verpflichtung zur Bestellung von Amts=Cautionen auf die Gemeinde=Verwaltungen(Berichterstatter Bürgermeister Stern, Viersen), 4. der neue Gesetz=Entwurf betr. die Regelung der Anstellungs= und Pensions=Verhältnisse owie der Hinterbliebenen=Versorgung der Gemeindebeamten(Berichterstatter Beigeordneter Nellau, Remscheid), 5. Festsetzung der Ge„ohsstangr=ssmlage nur nach Maßgabe der Steuerveranlagung des neuen Etatssahres(Antragsteller und Berichterstatter Bürgermeiser
C' Köln=Frechener Eisenbahn. In der heutigen Nummer dieses Blattes veröffentlicht die Direction der genannten Bahn ihren
Theile abgetragen. Das alte Machabäerthor ist gleichfalls verschwunden. Alerdings werden bis zur vouigen Redzlitzung, d
Platzes noch einige Wochen verstreichen, da mehrere Tausend Karren und Erde fortzuschaffen sind. Der vor dem Deutschen Ring segende Erdhigel ist ebenfals bis auf einen geringen Rest vers wunden so daß schließlich nur noch der übrig gebliebene Theil der Promenade von alten Zeiten erzählt. An Stelle der prächtigen, in den Stadtwald verpslanzten Lindenbäume, welche auf der zwischen dem frühern Trankgassen= und Machabäer=Thore sich erstreckenden Phein=Promenade sich befanden, werden demnächst zunge Lindenbäume gepslanzt, für welche die Garten=Erde bereits zum großen Theile an6 Fahrräder auf der Eisenbahn. Für die Beförderung unvervackter einsitziger Fahrräder sind ferner die Schnellzüge freigegeben: Zug 132 Köln=Trier um.7 Vm. ab Köln, Zug 153 Trier=Köln um 9 Vm. ab Trier, Zug 2 Köln=Herbesthal um.3 Vm. ab Köln, Zug 223 Köln=Kempen um 11 Vm. ab Köln, Zug 224 Kempen=Köln um 10.25 Ab. ab Kempen.
00 Die Bibliothek des Gewerbe=Vereins ist in der Zeit vom
1. bis 15. October geschlossen.....—4. don Mirbelsturm Ge9 Di, Hageuntgugen ftgg ghitänge tp. Hatzteomitt, die
frag, aber noch lange nicht hinreichend, un den Schaden aug nur
Y. Donnerstag=Abend wurde die Feuerwehr nach
einem Hause in der Spichererstraße gerufen, wo die Gardinen in
Prand gerathen voren.„Margen fiel eimn Bauhandwerker in einen
alb as ie Asch elce esce schihel
litten hatte.
Proteßz Stöcker=Stumm. In der bekalnten Peidattelehd.
der Hofprediger a. D. Stöicker wegen einter Rede angestrengt halte,
vor Foshr. L. Stamum vom Schsfengelsch zu Neausache, heigesprochen worden; doch hatte die Strafkammer des Landgerichts zu Saarbrücken ihn, auf die Berufung des Priyatilggers hin, anz z Jiuli
wegen öffentlicher Beleidigung desselben zu 200 M. Strafe und Tra
gung sämmtlicher Kosten verurtheilt. Hr. v. Stumm, der mit diesem Erkenntniß nicht zufrieden war, beantragte beim hiesigen Oberlandesgerichte die Revision des Urtheils, und zwar aus dem Grunde, weil die Strafkammer zu Saarbrücken den von dem Beklagten geltend gemachten Standpunkt der Wahrnehmung berechtigter Interessen nicht richtig gewürdigt habe. Rechtsanwalt Gammersbach, der Vertreter des Privatklägers, beantragte Abweisung des Antrages, weil die Strafkammer zu Saarbrücken von der richtigen Auslegung des§ 193 ausgehe und thatsächlich festgestellt habe, daß Hr. v. Stumm die beleidigenden Aeußerungen nicht zum Zwecke, sondern nur bei Gelegenheit der Wahrnehmung berechtigter Interessen gemacht habe. Das Gericht vertagte die Entscheidung auf den nächsten Freitag.
&am Schwurgericht. Im weitern Verlaufe der Verhandlung gegen den frühern Geneinde= Einnehmer und Kirchen=Neudanten Wilhelm Esser aus Blatzheim ergab sich u.., daß der Angeklagte den Betrag für Armenbrod in Rechnung gestellt hat, obgleich keines zur Vertheilung kam. Weiter fand man bei ihm einen regelrecht ausgefertigten und abgestempelten Abmeldeschein aus dem Jahre 1891, den er selbst mit dem Bürgermeistereistempel abgestempelt hatte.### ergie
sich, daß er schon damals die Absicht hatte, sich zu flüchten, wenn sein Treiben entdeckt würde. Der Rechnungsrevisor des Erzbischöflichen Generalvicariats, welcher s. Z. die Revision der Rechnungen des Angeklagten vornahm, bekundete, daß er den Angeklat In bei Extzeckzug der Unterschlagung vor die Alternative gestellt habe:„Entweder müssen Sie nachweisen, wo die Gelder geblieben sind, oder Sie müssen sie ersetzen!“ Man wollte nicht sofort zur gerichtlichen Anzeige schreiten. Ferner wurde festgestelt, daß der Angeklagte einer Sethoggrenzg dse monatlich 3 M. Gemeindennterstützung bezog, das Geld vorenthielt nd in seine Tasche steckte. Sogar dem Jungen, der in der Kirch als Bälgetreter der Orgel thätig war, hinterzog er den jeweiligen Lohn von 30 Pfg. und fälschte darüber die Quittung!
* Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Wülfersstadt hat, sich als Angestellter der Post ausgegeben und betrog hierdurch einige Logiswirthe von hier um Zahlung von Kost und Wohnung. Er erhielt sechs Monate Gesängniß.— Wegen Betrugs in neun, Betrugsversuch in drei und wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen wurde ein fünfzehn Jahre altes Dienstmädchen aus Ehrenfeld mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Die Angeklagte entnahm unter falschen Vorspiegelungen bei Geschäftsleuten Eßwaaren; einzelne Male entlich sie auch kleine Geldbeträge und in zwei Fällen fälschte sie Betellzettel.— Ein Commis aus München wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte am 6. Juli in München ein Fahrrad unterschlagen.— Ein vorbestrafter Reisender in Streit mit mehrern Hausbewohnern. Am 28. Juli wurden iym nach seiner Angabe die Glasscheiben an der Zimmerthüre eingeschlagen. Er stürzte, mit einem schweren Cavaleriesäbel bewaffnet, auf den Flur und versetzte einem in demselben Hause wohnenden Verputzer, der von der ganzen Sache nichts wußte und eben von der Arbeit gekommen war, einen wuchtigen Hieb über die Wange. Der schwer Verletzte stürzte blutend zusammen; die gefährliche, zwölf entimeter lange Wunde wird noch längere Zeit zu ihrer Heilung benöthigen. Bei derselben Gelegenheit beschimpfte der Angeklagte eine Ehefrau. Er erhielt drei Jahre Gefängniß.
Schöffengericht. Der Metzgermeister I. W. Braun hierselbst hatte beste Leberwurst mit 5,03 pCt. Mehl verfälscht. Die Strafe wurde auf 20 M. Geldbuße bemessen.— Die Metzger I. und W. Lichtenberg, welche bester Leberwurst zu viel Mehl zugesetzt, wurden mit je 10 M. Geldbuße belegt.— Metzgermeister L. Breuer muß 25 M. Strafe zahlen, weil er dem Hackfleisch schwefligsaures Hdtot pocct bets.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder
Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von
Brot. Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= und Droguen=Handlungen. HauptDepot: P. A. Stenger si.
Sammlung für den
Peterspfennig.
Geroen Gue, Sheshon 4 flich. Fetesgs ae, Sng..
unserer Geschäftsstelle: Ungenannt R 3. Ungenannt K#.
C.., Rheydt. J. 5. C. K. A. 3. Ff. H. in K. K 6. M. S. K 5. N. 2. Nippes K..50. V. in M. N. 5. J.., Deutz R. 5. F. B. N. 100.
M.., Ehrenfeld K 1. Zusammen K 196.— Ju###
Ganzen bis heute M. 972.55.
Weitere Beiträge werden mit bestem Dank angenommen.
Köln, 29. September 1898.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local=Anzeiger.
Biheinhöhe am 30. Sept., Abends 7 Uhr m 0,91
.02.
*****
**
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269 1 Kamstag 1. October 1893.
vehen-Bier— Salier-Ring 20.
und einzigstes Special-Geschaft am hiesigen Platze.
1000 Apvarate in Betrieb. Einsicht in die Betriebsräume gerne gestattet.„„
Jeder beliebige Austrag wird auf Wunsch bis 10 Uhr abends auch in den entferntesten Stadtteilen innerhalb einer Hohheg., Stande zm., Ausährung gebracht.
Telephon 2254. Man verlauge Prosperte.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
— Echt in plombirten Kannen 25#8 3 157, 41.kg 44,
äcilienstrasse 1.
3. Jahrgang.„Monatlichl Feft a 59pfg.
stark, reich illustriert.
s
Relteste
Famillen= Verlagsanstalt Benziger&amp; Co. A. G.
blaft!
Einnoneln Maldahnt und Bäln
Hausfrauen versucht
der Rheinischen Dampf-Kaffeehrennerei
Der. 1800.——
Ein Versuch mit meinem beliebten Kaffee wird Sie von den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56. U. Seidmacher 12. Severinstr. 65. ,<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space>
Gesetzlich geschützt.
Zimmer
∆
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zir
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffetts
in hervorragend schönen Farons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Konsolen, Sekretäre, Cylinderbureaux.
imm Alter von 16 19 Jahren werden eingestellt.
Annostrasse
Meldungen
####
Restaurations-Buffers sl vorräthig.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompletten
Einrichtungen bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 1
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte Transport nach auswärte durch mein Fuhrwerk.
Bierdruck-Jnnarate nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gusarme, Kronen, Dasserleitungs-Art. H. Hohnrath, Sternengasse 18.
Schutz-Marke
111
rothen Dosen
glänzt
m schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmi
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45.
E
Mohrenknabe.
Zu beziehen durch alle Kölner Buchhandlungen und die Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Martinstraße 20.
Kaffee-Nagazine.
ocherA
45. Köln. ES oe. 2
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol 0. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u.
Haruröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überraschend.=
Viele Dankschreiben Fabrikant Apoth. E. Lahr# Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr’ □ versehene Cartons zu
2 u. 3 Mark eind ächt, und! nur in folgenden Apotheken zu haben: 19
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, 1 #ltermarkt 48, Stern Apoth., Waidmarkt 18, Kund Aposteln-Apoth., Neumarkt 45.„Man Akaufe nur in diesen HApotheken, da in Köln
Avielfach FälschungenK uverkauft werden.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in Handwagen für 40 Mark verkaufen. Schaafenstraße 13.
FABRIK
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040
KOLN.
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Gebrannter Kaffee, Abfallkaffee, Pfund von 45 J an. Kräftiger, grossbohnig., hellgebr. Haushaltskaffee, Pfd. 70, 80 Cakes, Bisouits, Pfund von 30 J an.
Echter Malzkaffee, Pfund 15 J.
Prima Krystallzucker, Pfund 25 S.
Kur- u. Tafelwasser Spräidel
I. Ran
95
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter
für Köln und Umgegend Adolf Theile,
Salierring 4, Köln a. Rh.*
#e
annannm Handwerker finden Kost 7 u. Eogis, daselbst bürgerl. MittagAhendtisch. Im Ferksl#m 30.
A
E
Winter 189899.
Gültig vom 1. Oet. 1898 bis 30. April 1899.
Bequemes Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet.
64 Seiten.
Preis 10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mchlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondernVorzug enthält Bachem's Fahrplan ein alphabetisches Stationen- und Fahrpreis-Verseichniss, Gleisplan des Kölner Haupthnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Droschken- und Taxamerer-Droschken-Tarif usw., am Schlusse des ’ahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen StrassenbahnGesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowic bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

Loral-Anzeiger Nr. 269&a Bamstag 1. October 1893.
Seite 5.
auration
mit herrlichen schattigen Anlagen
-TT
FKAM-MMNE
PRMMPANE
*
ist nunmehr nach vollständiger Fertigstellung eröffnet und wird dem verehrlichen Publikum zum Besuche bestens
empfohlen.
G. Harms Wwe., Hoflieferantin.
der Köln-Frechener
gültig vom 1. October 1398.
Abfahrt Köln: 6 Abfahrt Frechen:
70
559
101
700 930
1% 3½
1200
43 6
10
75
“, 11
20
23
950
0„
6% 643, 83, 10
10
FI
1 Frechen
Köln=Frechener Eisenbahn Mc
der
am Sonntag den 2. October.
Köln:%,%, 1010, 120%, 12%,%, 250, 31, 36, 48%, 5½, 725, 810, 0½ 4 00% 112 Abf. Frechen: 7%%, 93, 41%, 1 24,%, 20%, 23, 250, 354, 4 3, 64, 72,%, 9½, 10%, 110
Am Montag den 3. und Dinstag den 4. October fährt ein
G
10
—<space>
9100 1120 150
ab Frechen:
ichts
orsberio nolontter
*
: Verein für 3 2 Gartencultur un 1858. Botanik. 1898.:
* Sonntag den 2. October,*
3 Monats-Versammlung:
à mit Festact zur Feier des 5# # 40 jährigen Bestehens dese * Vereins; Pflanzen=Verloosung,
* bei der jedes anwesende MitX glied einen Gewinn erhält. 2 5 Aufnahme neuer Mitglieder.
S Der Vorstand.
X. Dieverehrlichen Mitglieder *<space> b e l i e b e n<space> s i c h<space> s p ä t e s t e n s<space> 1 1 1 3„<space> à Uhr einzusinden.
9100009
Volksbureau
* Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. 2 im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ A u.-7, Sonntags-1012 Uhr. Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdien # daher, fleissig benutzt und unterstütz zu werden.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Küd.
Am Sonntag den 2. October
findet die
Einweihung und
des Annohauses
statt.
PROGRAMN:
1. Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche Kommunion in der Maria HilfKirche, Rolandstraße 61.
2. ½11 Uhr Benediction und Eröffnung des neuen Vereinsha ses.
3. Nachmittags 3 Uhr Andacht in Maria Hilf mit Predigt des Hochwurdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz.
4. Nach der Andacht Festzug der Arbeiter von der Rolandstraße aus durch den südlichen Stidttheil zur Annostraße.
5. Gegen 5 Uhr Festversammlung im roßen Saale des Annohauses. Sämmtliche katholischen Arbeiter=Vereine werden hierdurch zur Entndung einer Deputation mit Fahne, besonders zu den nachmittägigen Vernstaltungen, ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Auswärtige Vereine werden am Centralbahnhof zwischen 11 und 2½ Uhr n Vertrauensmännern in Empfang genommen werden. f Der Prases: Rector Pet. Hans.
.0
God
4
*
Nal
onntag den 2. October
0
W
(zum letzten Male in diesem Jahre)##
von Moracus 7 bis Mittags 12 Uhr:
von Morgens
à Eintr
#
SDFels
die Person.
—
5
8
Samstag den 1. October, Nachmittags 3
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
3. a.„An der Weser“, Lied von Pressel. b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
4. Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajarzo“ von Leoncavallo.
6.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
10.„Menuett“ von Paderewsky.
11.„Paraphrase“ von Nesvadba.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gebröder Gorissen, Köln,
Zuck en gros und en detail,
zeigen den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten in Herren- u. Damen-Stoffen
in reichhaltigster Auswahl und reeller Waare zu äußerst billigen, festen Preisen an. Machen besonders auf einen großen Posten
echt englische Cheviots und Hosenstoffe
aufmerksam.
Wirkliche Reste
von täglich ausgehenden Stücken besonders billig.
Muster-Collectionen stehen gern zu Diensten.
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Es gibt ein Lied der Lieder, singen wir immer wieder Zum Preise der Donatusstein'; Sie haben es verstanden.
Auch in den fernsten Landen Sich einzubürgern ganz allein.
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenpränürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühm lichst bekannt, somit das Vor züglichste zum Kitten zerbro cheuer Gegenstände, empfehlen
J. Marcan, Schildergasse 84 A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22 Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droquerie Sch as. Rothanns, Rothgerberbach 4
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 2. October 1898. Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Stiftungsfest,
Concert und Festball.
Mitwirkende: Violinist Hr. Strater vom hiesigen Conservatorium und Baritonist Hr. Dr. Wirz.
Karten sind bei unserm Kassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, u entnehmen.
Gewerbe=Verein für Köln und
Die Bibliothek des Gewerbe=Vereins ist in er Zeit vom 1. bis 15. October geschlossen.
* Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Angestellten
Augustinerplatz 12.
Anmeldungen für die am 18. October beginnenden Curse in der
französischen und englischen Sprache, in der Stenographie und Buchführung,
werden Sonntag den 2. October, Nachmittags, Augustinerplatz 12
entgegengenommen. Der Vorstand.
aus der Obstkelterei von
Heumarkt
täglich frisch bei den Herren:
F. Bechem, Eintrachtstraße 51. Pet. Brinkmann, Severinst.1. W. Conrage, Mühlenbach 40. Hub. Endlein, Thieboldsg. 63. E. Geisenheimer, Händelstr. 39. M. J. Gottschalt, Weideng. 53. H. Glasmacher. Ehrenstr. 67. Carl Haasters, Severinstr. 120 C. Kuth, Pantaleonstraße 3. H. Lindlahr, Dreikönigenstr. 15. Ferd. Mendel, Follerstr. 32. P. Nettesheim, Eigelstein 145.
H. Nettesheim, Dominikaner 13.
H. Ohndorf, Pfälzerstraße 42. H. Spee, Christophstraße 33. Carl Schotten, Rothenberg 5. Jos. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
Wilken, Röhrergasse 40.
C. Weiß, Unter Fettenhennen 2. Maty. Wipperfürth, Bollwerk 23.
Wohlzufrieden, Schaafenstraße 45.
8
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weverstraße.
an
*******
***
*

Clelein- Vrkauf:
### DO. Hellermann rse. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[301 Roman von Karl Ed. Klopfer.
versetzte sie dem Falben sogar einen zornigen Schlag auf dan Rücken, als hätte sie ihn der Treulosigleit zu zeihen. Aber als er, das nur als eine Liebkosung auffassind, sie daraufhin abermals freundlich beschnupperte, wurde ihr Herz wieder weic, und
sie streschelle ihn so zärtlich, als müßte sie ihm ihre Hestigkett abbitten. Sie lehnte sich an das Thier und überließ sich wieder ein Mal einer jener wehmüthigen Stimmungen, wie sie in den letzte
Hitze halte hier in dem dunsigen Stalle eiwas ganz besonders Einschläserndes. Es war gewiß auch nur dieser erschlaffenden Atmosphäre zuzuschreiben, daß Käthe allmälig in eine ganz sonderare Rührseligkeit versank. Ja, jetzt wurde sie mit einem Mal
inne, was ihr fehlte und was sie ersehnte: das Sterben! So dahinschlunnern, schmerzos, sich aufösend, das gußig emag loslich sein! Und da fühlte sie, wie sie dieser schnöden Welt, die ihr zuletzt so viel unbestimmbaren Aerger bereitet, in der letzten Stunde dach zu verzeihen geneigt sei. Nein, sie wollte in Frieden hingeben, versöhnt mit den Meuschen, wie es einem frommen Gemiüthe Bedürfniß war! Ihr Herz zerschmolz förmlich m überquellendem Wohlwollen für die ganze Menschheit, der sie doch heute Mittag noch ewigen Haß zugeschworen zu haben meinte. Es kam ihr so rührend süß, so himmlisch vor, mit einem allvergebenden Lächeln auf den Lippen aus dem Leben zu scheiden, daß ihr die hellen
ein Geräusch da draußen in der Vorhalle.
War das nicht ein leiser Schritt gewesen? Richtig, da erschien eine dunkele Gestalt vor ihrem Blicke, der den Weg durch die offenStalltbüre nahm. Jetzt trat die Gestalt in den Bereich des Tageslichtes von den beiden nach dem Hofe gehenden Fenstern des Schuppens her, und Käthe, die hier in dem dunkeln Winkel zwischen den Brettern des Pferdestandes selbst unbemerkt bleiben mußte, erkannte Liesel, eine der Jungmägde, ein hübsches, keckes Din; das ihr besonders zugethan war.
Was hatte denn die da im Zeugschuppen oder im Pferdestall zu *-Kan? Für die gab's doch heute gerade im Waschhause alle Hände vol zu thun. Hatte sie sich eiwa von der Arbeit gedrück um hier in dem kühlen Raume Gelegenheit zu einer kleinen Siesta
Aber Liesel wandte sich nicht nach dem Stalle, sondern nach der entgegengesetzten Seite, gegen eine niedrige Holzthüre, die Käthe von brem Platze aus ebenfalls recht gut sehen konnte. Und wie ne bemerkte, daß das Mädel so behutsam dahinschlich, als ginge sie auf Katzenpfoten, vorsichtig um sich spähend, aber geradeswegs auf .8 Thürchen las— da zuckte es in ihr auf, eine wüthende Regung. Jene Thüre führte in das Stübchen Jan Skalicki's, das wukte be; er bewohnte es ganz allein. Das übrige Staltpersonal hatte ein gemeinsames großes Gelaß in der Mansarde über dem Stallgebäude. Es war also kein Zweifel möglich, daß Liesel bei
So eine Frechhel. Kähe hate gute Last, hervorzustüigen und
dem Mädchen, das ja schon durch sein ganzes Gehaben das Bewußtsein eines unrechten Thuns verrieth, recht energisch den Weg nach dem Waschhause zu weisen. Aber sie bezwang sich; sie mußte sich doch erst vollends überzeugen, ob die Pflichtvergessene es wirklich auf diese Thüre da drüben abgesehen habe.
Wahrhaftig, jetzt drehte Liesel den Schlüissel im Schlosse und öffnete, um in dem Kämmerchen zu verschwinden Kätbe richtete sich auf und fühlte, wie ihr die Farbe der Em nörung in die Wangen stieg. Dieser Jan hatte den Schlüssel wo umsonst stecken lassen. Da handelte es sich wohl um ein Steldichef. O, der Elende, der immer so that, als sähe er die Mägde auf dem Gute kaum über die Achsel an! Aber was argerie sie sich eigentlich? Sie hatte ihn ja nie für etwas anderes als einen abgefeimten Heuchler gehalten; es konnte ihr demnach eine gewisse Befriedigung gewähren, ihr Urtheil bestätigt zu sehen. Und wirklich— jetzt wolle sie auch warten, bis er selbst kam, dann
konnte sie ihn vor Hans endlich entlarven, diesen verächtlichen
wartete also und horchte. Aber ihre Geduld schien auf eine harte Probe gestellt werden zu sollen. Im Hofe draußen blieb alles still; es war, als hät en die sengenden Sonnenstrahlen, die zum Theil auch in den Schuppen hereindrangen, alles Leben im Hause ertödtet. Nur aus Jan's Kammer drang von Zeit zu Zeit ein Geräusch, wie wenn vorsichtige Hände Schubladen aufzögen
S ie sie Im a. Ende doch Unrecht geihan haben, halte er den Schlüssel unabsichlich siecken lassen, und pooßie er gar nichts von der frechen Dirne, die da in seinen Sachen herumAbe, da, das waren rasche Schritle vor der Schwvelle der Hofthüre, und das Sporenklirren der Ulanenstiefel. Käthe kannte das Geklirr nur zu wohl, sie haßte es ja genugsam! Und auch Liesel da drinnen mußte es hören, sie erschien in der Thüre, wahrscheinlich um nach dem saumseligen Liebhaber auszugucken; aber nein, sie schien ängstlich zu sein. Aha! jetzt wollte sie entschlüpfen, sich vielleicht im finstern Hintergrunde zwischen den alten Ackergeräthen verstecken, doch schon zu spätz sie war bereils von Fenster aus geseben worden. Ian stürzte wie besessen herein, sah noch, wie das Mädel seine Kammerthüre zuwerfen wollte, stieß einen Fluch aus und hatte Liesel im nächsten Augenblick gepackt.
„Was wollen Sie da?“ schnaubte er sie an, und seine Augen funkelten, daß Käthe für die Magd zitterte.
Diese verlor alles Blut aus den Wangen, bemühte sich aber, ein
freundliches Lächeln zu zeigen.
Ach, gehen Sie, thun Sie doch nicht so bitterbös Herr Jan,
man einen kleinen Scherz machk.“
Du verdammte Kröte!" keuchte er, und packte sie an dem einen Art, den sie hinter sich auf dem Rücken hielt, als habe sie da etwas zu verbergen.„Du hast mir'was genommen! Gestehe
Lisa berzschte un Ghntpoish iun Vertbeshan.8 sie aisk 6s. Da sel 84 D, Laracse ür Gbgr, bag lr. e ce
Scene ein Ende zu machen. Rasch trat sie hinaus.„Was gibt Die beiden prallten erschrocken auseinander. Liesel faßte sich
stotterte etwas Unzusammenhängendes. Jan, der sich mittlerweile von seiner Ueberraschung erholt hatte und in respecivoller Haltung vor der Schwester seines Herrn stand, platzte jetzt
„Gnädiges Fräulein haben selbst gesehen, wie diese Person da drinnen in meiner Stube war? Dann täusche ich mich auch nicht, wenn ich sie beschuldige, daß sie mir etwas genommen hat. Sie
könne sie so etwas Abscheuliches gar nicht fassen, und hatte dabei wirlich kein Benußsein daß auch sie vor kurzem noch jemand belauscht hatte.„Ist das
denken doch die Baronesse nicht schlecht von mir!“ sagte Liesel in weinerlichem Tone.„Es war gewiß und wahrhaftig nur aus Scherz, wir haben den Jan da immer geneckt, er pif, Liehesgeheimnisse haben, wir wollten nicht glauben, daß er alle Frau eimmer nicht leiden könnt', und weil ich— und ja— und ich hab's doch vorgestern Abend gesehen, als er aus. dem
„Bohastc Geschof“. urtgafigch ie da der Brsche
gibt Ihnen ein Recht, mich auszuspioniren? Augenblicklich her mit
dem Ding, das Sie mir entwendet haben.
Na, wenn Sie's durchaus nicht anders haben wollen, Sie Her Obenaus“ sprudelte jetzt die Gekränkte mit der Rachgier der.= schmähten hervor,„so kann ich's ja gestehen, was mich so interessirt hat, daß ich mir um jeden Preis Gewißheit verschaffen wollte. Es
wvar das kleine Täschel, das ich Sie vorgenern da drunnen
Kerze so lange betrachten und dann verschließen sah. Und ich hab's auch gesehen und wollte Sie damit zum besten haben, aber jetzt, weil Sie gar so sehr den Hochnasigen gegen Unsereins spielen wollen, soll auch das gnädige Fräulein wissen, um was es sich handelt. Ja, vergiften Sie mich nur mit Ihren Feueraugen, Sie tollköpfiger Meusch Sie! Jetzt rechtfertigen Sie sich ein Mal von wegen Dings da. Es müßt' doch recht komisch zugehen, wenn Sie auf
Sie halte sHon wähtenid der setzen Wote Kühe zu
täschchen in die Hand gedrückt, das sie bisher in der krampfhaf geballten Faust unter der Schürze verborgen gehalten, und rannte nun hinaus, eine zornige Lache aufschlagend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
großer Pfarrei Ehrenfeld 13 Jahre hindurch gewirkt und sich namentlich
Bürger Ehrenfeld's eingeladen sind, findet am Sonntag den 2. Octover, Abends 8 Uhr, im Leo=Bau statt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Ein Baumschulbesitzer ist beschuldigt, wissentlich ein Genußmittel aus Aepfeln, Birnen, Zuckerrüben und CapillairSyruv hergestellt und unter der zur Täuschung geeigneten Bezeich
nung„Aepfelkraut“ feilgehalten zu haben. Ein Mädchen war heschuldiat. diese That aus Fayrlässigkeit begangen zu haben. Die Mutter des Mädchens bezog das Kraut von dem Angeklagten und das Mädhatte solches verkauft. Chemiker Dr. Jacobsthal führte aus:
Apfelkraut ist aus reinen Aepfeln ohne jeden Zusatz herzustellen. Die von mir untersuchte Probe, die mit Rübenkraut vermischt war, muß ich als eine Fälschung bezeichnen. Eine Vermischung des werthvollen Anfelkrautes mit Rüben und dergleichen ist immer eine Fälschung wenn es als Apfelkraut verkauft wird.“ Der Angeklagte berief sich
darauf, daß er das Geschäft von seinem Vater übernommen habe und daß das Kraut immer so hergestellt worden sei; auch in andern Krantfabriken sei die Herstellung so üblich. Der Herr Staatsanwalt hob hervor, daß der Angeklagte dem Apfelkraut 20 pCt. Zuckerrüben zugesetzt habe und das Kraut in einer Zeitungs=Annonce nenne:„Ein Avfelkraut". Beide Angeklagte wurden freigesprochen; beistglich des angelagten Bannschulbesers führte das Urthzeil aus: „Es muß dem Angeklagten aber geglaubt werden, daß er von seinem Vater übernommen und daß er seit Jahr und Tag da der angegebenen Weise fabricirt hat. Das Gesetz verlangt, daß bei einer strafbaren Handlung die fragliche Handlung zum Zwecke der Täuschung vorgenommen werde. In diesem Falle müsse aber die strafbare Absicht verneint und freisprechend erkannt werden. Schnsergesecle ist gesändig, seiten Meister i, PagzS cheite geto
aus eide Wochte Gesigosh,.. de. Psei, herisgeisete Sieeihselt
Geldstrafe, mit Rücksicht darauf, daß dieses Vergehen stets auf Kosten der kleinen Leute verübt werde.
Der Ursprung der Familie Schmitz.
## Von der Sieg, 15.Sept.98.
Es gibt in Köln so viele Mitglieder der Familie Schmitz, daß wenn von einem Schmitz die Rede ist, sofort die bekannte ständige Frage gestellt wird: Wat för ene Schmitz? Viele derselben sind auch unter einander verwandt; die meisten aber wissen von
Verwandtschaft mit andern ihres Namens nichts mehr. Alle diese wird es interessiren, zu erfahren, daß und wie sie wirklich
gemeinschaftlichen Ursprunges sind. Die folgenden Zeitthellungen
darüber sind entnommen einer kleinen Schrift, welche der histo
berg an der Sicg deuen ol. Sie siher den Lieli,„Plazser.
Touristen und Vereine.“ In diesem trefflichen, Schriftchen
kausen st,
gegen Ende des zwölften Jahrhunderts von dem Grafen von Sayn erbaut wurde. 1246 an den Grafen von Heinsberg, 1363 an den Herzog von Berg überging, usw. Dann fährt es fort:„
Burg, die jetzt sehr alt und zerfallen ist, bot damals dem Auge des Beschauers einen idyllischen Anblick. Schaurige Raben und nächtliche Eulen umkreisen jetzt die morschen Trummer der Stätte wo einstens farbenfrohe Jungfrauen und den Becher und das Tanzbein schwangen. Die Veste Belvrede, die Hauptwarte, ist der sogenannte Verließ oder Hungerthurm, dessen Erdgeschoß den Kerker der Beste bildete mit zwölf Fuß dicker Mauer. Man fand in der zweiten Hälfte dieses Jah hunderts dort die Reste einer verrosteten Rüstung und menschlich Gebeine, wie die Ueberlieferung will, von einem Ritter Schmitz herrührend, dem Stammvater der noch jetzt eristirenoen, namentlich im Rheinlande und LippeDetmold weitverzweigten Familie Schmitz, der in
diesem schauerlichen Kerker den Hungertod erlitten haben soll.
Die Sage berichtet, daß man noch jetzt den ersten eines jeden Monates um Mitternacht das Knurren seines Magens verWir waren leider am 15. d. M. in Blankenberg, und nicht am ersten und konnten deshalb zu unserm großen Schmerz das
Knurren seines Magens“ um Mitternacht nicht hören. Schade!
die Schicksale des Ritters Schmitz erzählt:„Der Glaf“
hinterließ einen Sohn, Heinrich III., seines riesigen Körperbaues wegen der sehr Große genannt, und zwei Töchter, Agnes und Adelheid. Die jüngere Tochter Adelheid, engelsmilde und liebreizend, war sterblich in den edeln, im Hungerthurm lechzenden
Riter Kuo Schnuitz verieckt, und Ie, greg ges Ve, gacte
samen Wächter zu umgehen, indem sie durch das sogenannte Luftloch, heute noch sichtbar, allerlei Leckerbissen hinunterbeförderte Einst wurde sie jedoch nächtlicherweile von ihrem greisen Vater hierbei überrascht, der seine mißrathene Tochter bestrafte, indem er sie rücklings auf einen Esel binden und diesen unter dem Hohngelächter der Menge durch die Stadt Blankenberg rasen ließ.
Damit bricht leider die Erzählung unseres vortrefflichen Geschichtsverkes ab. Wir können sie aber zum Glück aus unserer eigenen Wissenschaft genügend ergänzen. Also: Auf den Esel ist nicht Adelheid, sondern der Ritter Kuno gebunden worden. Dann sprana der Esel in einem gewaltigen Satze über die Mauern der
dringlichen Diäkcfe des Westerwaldes, Endlch bei einen Hofe,
getriten. Schibtnappen des
eie elihe De Seisen e.
ihne des Ritters dort verborgen hatte. Mit diesem warb der
Heirachete die
Sayn,
eigentlich., Schmitz scug g., aßer nicht glaubt, der gehe hin nach
esben, er, o:(Hörsten Punkte des Sieg=Thales, und lese seller, was man„innerihaulb der Burgruine“ für ihn hat drucken anen. Er wird sowol über die ästhetischen wie über die
ader wescher soerfsolgreich die Genealogie der Kölner Geschlechvun,„der Schus, der nach Blankenberg kommt, wird dann
gewoiß gern das dopelle Eintritsigeld bezahlen, um sich in das Fremdenbuch einzeichnen zu können.
EINAgON Schnaken, Potthämmel, Schwaben, Gegen WAldsgen, Russen und Wanzen kauft nur
Lahr's Dalma". En tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubheutel 15 Psg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Avotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke. 8
* mit Grümer&amp; Neu'
ce dein Kinb bewährter KinderToilette=Fettseife. a Grümer&amp; Neu' Toilctte=Fettseife macht die Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Samstag 1. Oetober 1893.
Seite 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 38 Nr. 173/1, Deutscher Ring 20, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,62 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Stein und Gertrud, geb. macher, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1372 694, Rothgerberbach 62, groß 1,32 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Elgenthümer: Johann Schall, Klempnermeister zu Köln;
3. Köln, Flur 38 Nr. 447/1, Thürmchenswall 27, groß 2,49 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 38 Nr. 387/1, Thürmchenswall 29, groß 2,42 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Remise, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister zu Köln;
am 8. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden. Me
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. November 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. September 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Grossen Posten
Durch billigen Einkauf kann ich dieselben bedeutend unter Fabrikpreis abgeben.
Günstige Gelegenheit.
von bessern Tapeten spottbillig.
Jes. Israel,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSCNS
r. Thompson
Seifenpulver
ist und
das beste Gebrauch
lottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898/99.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Kölnischen Volkszeitung.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und In der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten am Museum) abgehalton.
St. Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom amt, 11 D. Singm. m. Predigt. 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen 4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And. od
Der
Sonntag nach dem 15. Febr die erste Messe um),
Nov. bis 15
f Gieie meies um), 7, 8, 9
Brüderschafs And. od. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Sodalität. Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½h, 7, 9 u. Compl.).„„
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament. 8½, 10 Singm. m. Pred. od. HochSegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, amt.— 2½ Christenl. m. And. u.
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ St. Pantaleon in der Schnurgasse. II. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl..„ And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch- 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. amt, 8 m. Pred. ffällt während derl u. Compl.).
Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11/St. Peter. I. Messen: 6, 7, 9 HochD. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Rosenkranz. u. And. od. Compl.
St. Cunihert. H. Messen: 6, 8 m. Pred„St. Severin. H. Messen: 5½ in der 9½ Hochamt, 11 D. Singm.„mitl Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4 ’red.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 6 sacr. And. m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,St. Ursala. H. Messen: 5½, 7, 6 m.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm —° Christenl. u. And. m. Seg., 3 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And
Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.) u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 51 f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- 4 Uhr And. m. Segen. schafts-And. m. Pred. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ 1 And m. Seg. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheitigen-Kapelle.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.) Singm.— Nachm.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 6 St. Cäcilia. H. M m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm., Singm. m. Pred. m. Pred. ½3 Christenl. m. And. 4 Seg.-An u. Seg., 5 Pred. u. And.(an F tagen Pred. u. Compl.)
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½. Andacht.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-) Messe: 7 D. Singm. m. Pred. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). II. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, Pred.— 7 Pred. u. And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Ros.-And.
Predigt. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hilf-Kirche. H. Messen: 6, 8.] II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
10 m. Pred.— 2½ Christenl., 6½ And.] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensSt Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Andacht.
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapolle St. Marien-Hospital. II. Messe den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes m. Katcchese, 5 And. m Pred., 6/(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Complet. Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-/(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred
H. Messe: 8 1) 3 And. m. Seg. ssen: 5½, 8 D. 2 Congreg.-And.
WeinSpeisekartoffel=Markt des Rheinischen Bauern=Vereins
Samstag den., Sonntag den 2. u. Montag den 3. October c.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Für Interessenten bietet sich beste Gelegenheit, frisches. Obst, Obstproducte, Trauben=, Obst= und Beeren=Weine, Speisekartoffeln 2c zu kaufen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
)..: C. Paproth,
Kempen(Rhein).
Vereins=Commissar.
Wer bei mir kauft und repariren läßt, spart ungefähr
den siebenten Teil. nton Pellmann,
Eigelstein 102, am Chor.
Uhren, Ketten. Nippes. Ringe, Ohrringe.
" Ann. 4 Gg.-An
Feier-Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
Sechszigstrasse 3.
Reiche Auswahl, streng reelle Ware.
Solide Preise, reelle Garantie.
Brochen, Armbänder, Tranringe,
sen: 5
billigste u. bequemste
der
achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Inhaber A. Hull,
Gr. Sandkaul 10. Sandbahn,
Billigste, feste Preise.
Großr
nsmati hält sich bestens empfohlen.
Auswahl. Große Auswahl in
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Ueberall
käuflich.
Marioih&am Co., Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
„7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-— Nachm. 5½ Seg.-And. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., am D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ jedem 4. Sonntag d. Monats 6 Uhr And. m. Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt.St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. sacrament. Umgang. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,] Andacht mit Segen.
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt, Kapelle im Waisenhaus. II. Messe: 7½
3 Christenl. m. Segens-And., 5 an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Compl. od. sacrament. And. m. Pred.] Seg.-And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Andacht.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 Anu., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg. 9) 6½ Pred. H. Messe: 7½.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chris
Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 tenl. m. And.
And. m. Pred. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch
Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christen! Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. And., 5 Pred. m. And.(an Fest
And. m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochH. Messen:%, 7, 8¼ m. Pred., amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.) Christenl.(an Festtagen Vesper), für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch u. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd inder Früh Pred. · Clemenskirche. H messe od. im Hochamt.— 2½ Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper
4. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. II. Messe: 7.— 101 Militair-Gottesdienst m. Pred.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2 Am 3. Sonntag 3¼ And. für dief Sonntag m. Pred. e Kirche im Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u..] Kloster zum guten Hirte. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Con- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred greg.* In der Kapelle des Drei-]— 4 sacrament. Andacht. königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼ 7.— 5 Seg.-And. ∆ Herz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun.,, 8¼ Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jung. Schulkinder m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And. Alte Kr Pred., 5¼ And. m. Pred." pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchheim. H. Messen: 7½ m. Pred., Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred.,
915 Hochamt m. Pred.— 2½ And. m. und 8¼ abwechselnd m. Preu., 9 Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und
Kalk. II. Messen: 6, 7¼ abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg m. Pred., 8½ m. Pred., 9½.Niehl. H. Messen: 6½2, 7 m. Pred., 9½ Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg 5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht.
m. Pred.).* In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl.
4 Seg.-And. Merhelm. II. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. II. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred.— Pred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern:.] Vesper).
Messen 7½ u. 10 Uhr. Longerich. H. Messen: 7 m. Homili
Bayenthal. II. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl 9½ Hochamt mit Pred.(abwechs,. mit m. And.(an Feiertagen Compl.). der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
Cravattennader,
1c.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Ulgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtei Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frann, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
#a####z in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Locales.
Für dieses Gebiet ist kürzlich ein Vicariat errichtet worden, und Pater Simon wurde als dessen apostolischer Vicar zum Bischof consecrirt. Am 5. December 1897 verlieh Kaiser Franz Joseph l. den Salesianern seine Anerkennung und gestattete ihnen eine Niederlassung in der Erzdiöcese Wien, in Ober=Döbling. Hoffentlich wird es ihnen bald auch gestattet werden, auf deutschem Boden Missionare für Südwestafrica ausbilden zu können.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 31. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 2. Oct.: Ab.=Vst. 32. Ratbold. Hierauf: Alessandro Stradella.
Köln, 30.Sept.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20 2,40 das Kil. Eier.50.70 das Viertel. Hlasen 3,50 4,25. Feldjühner.,00-1,40 das Stück. Hinkel 2,00.20, Tauben 1,00-.20, das Paar. Kaninchen.00-1,20, Hühner.50-2,30, Enten 2,70.3,00, Gänse .50-6,00. Ochsenlleisch von der Kenle 1,39-.55, vom Bauch 1,15-.30.
Kalblleisch.50 1,62, Hammellleisch.12-1,53, Speck, geräuchert 1,53
.63, gesalzen 1,50 1,60, Schmalz 1,50-.60, Nierenfett.65-0,79, Zwiebel .08-0,10 das Kil. bss-Aepfel M. 24.00-32.00, Kocb-Aepfel 18,00-22,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 16,00. Kartoffeln, weisse.00.00, rothe 6,00-7,00, Nieren.00 9,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,24.26 das Kil. Hecht M. 1,80, Anl.20, Karpfen 2,00, Salm .50.60, Schleien 1,80 2,00, Schelllisch C,70-1,00, Kabliau 0,50-.00 uo S
K
# Orhätdlich in
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
(0 Koln, 30.Sept.98. Am Mittwoch weilte in unserer Stadt Hr. I. M. Simon, apostolischer Vicar vom Oranje=Fluß und Namaqua=Land. Seine bischöfl. Gnaden in Begleitung des P. Lebeau wurde auch vom Hrn. Cardinal in Audienz empfangen. Bischof Simon und P. Lebeau gehören den Oblaten des h. Franz von Sales an, gewohnlich Salesianer von Troyes genannt. Obschon erst seit kurzer Zeit gegründet, besitzt sie Niederlassungen in Frankreich, England, Griechenland, Süd= und Nord=America und Africa. In Africa ist ihr seit 1882 die Mission am Oranje=Fluß anvertraut. Im Jahre 1885 zur apostolischen Präfectur erhoben und dem Pater Simon unterstellt, erhielt das Missionsgebiet bald eine großere Ausdehnung, indem demselben im Jahre 1888 durch ein Decret der Propaganda das große Namaqua=Land beigefügt wurde, welches einen Theil der deutschen Colonie von Südwestafrica bildet. Es hat einen Flächeninhalt, welcher dem des Deutschen Reiches beinahe gleichkommt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht er plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
#

Reinste. 18884
Mildeste, Sparsamete
7 Familien-Toilette-Seife
für täglichen Gebrauch und zur### G rationellen Pflege von Haut und I.
Teint.
Bedeutender
Versandt nach allen Gegenden. Preis nur 25 Ffennig per Stück in allen Detail-Geschäften.
C. NAUMANN,
∆ Seifen- u. Parfumerie-Fabrik
Joseph Gottwald, A Wilh. Hergarten,
Komödienstraße 141.
*
zeigen den Empfang sämtlicher
in reichhaltigster Auswahl an
anter
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Kamstag 1. October 1393.
O 55% C
Gleiches Geschäft: Trier,
Fleischstrasse 61.
( PA O.
4
Se
Zur bevorstehenden
empfehle reiche Auswahl in warm gefütterten
StIUT
Ebenso empfehie mein reichassortirtes Lager aller sonst erdenklichen
52
in bekannt guter C
Galt
Mwaaren
uu äusserst billigen Preisen.
Repärataren Nerdeh proapt u. billigst besörgt.
152 Severinstraße 152,
zweites Haus neben der Post,
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Ech;
Köln. Gereonsdriesch 2.##
Oesch gtrgrstug gizingfreisen in den Niederlagen bei:
Socnae
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare), 1/1 Literflasche K. 2 ½ Flasche#.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
g# enpsehsen zur Herbst= und Miuter=Saion unser ause reichhaltiaste sortirtes
Lager in Herren= und Knaben=Garderoben zu außergewöhnlich billigen, aber
streug festen Preisen.
Herbst=Paletot in solider Verarbeitung von 10—27 Mf.
Herbst=Paletot ein= und zweireihig von 4 15—38 Mk.
Fantasie=Paletot mit und ohne Naht von 18—48 Mk.
Winter=Palctot Eskimo und Düffel von
14—36 Mk.
Winter=Palctot mit und ohne Rücknaht von 2054 Mk.
8
Herren=Anzüge über 100 Dessins von 12—48 Mk.
Herren=Rock= und Gehrock=Anzüge von 27—60 Mt.
Burschen Anzüge in allen Farben von 8 30 Mk.
Knaben=Anzüge für jedes Alter von —18 Mk. 860##m
Herren=Hosen über 200 Dessins von —16 Mk.
Winter=Joppen in Buxkin und Loden von —24 Mk.
2 Burschen=Palctot in allen Farben von —30 Mk.
Loden=, Kaiser=, Pellerin= und Hohenzollern=Mäntel, sowie Jagd= und LodenJoppen für Herren und Burschen in großer Auswahl.
Joppen für Herren und Burschen in großer Auswahl. 6
Elegante Aufertigung nach Maß unter Garantic.
Special=Geschäft für Hausbrand,
X8 Wilh. Bünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrerter,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Kohs u. Brikets Specialität: Anthracir=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Dieusten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.“
Ich habe mich in
Mülheim a. Rh.
Gladbacherstraße 6
niedergelassen.
Sprechst.: Wochentags—10 Morgens,—3 Mittags und—8 Abends.
Dr. med. H. Oster,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Dr. med. B. Goldberg,
Se. garArziHarnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxis beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen. stöln, Höhle 14, 9½—12½,—5.
88
69 E.
un
nur bessere Waaren, in großer Auswahl,
empfiehlt billigst
Buchholz, Kreuzgasse 20.
*„
vorm. E. Sauer
#-5
*
Lebende Forellen
aus Eiseler und oberbergischen Gebirgsbächen, prima Qual., sowie levende Karpfen empfiehlt
Werner Behnke, Große Budengasse 23.
Gasgis
completer Apparat **<space>„<space> e i n z e l n e<space>
Glühstrumpfe 50 u. 60garantire für
weißes Licht und Breundauer.
Jul. Müntler.
straße 73,
geg. d Kl. Neugasse
Corsets, Reisemuster
spottb., reinwollene Damenstrümpfe, per Paar 1 M. Hahnenstraße 40.
Von der Neise zurück
Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten.
Köln. Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12½, 2½—512.
Echtes hochseines
Ine
Bechtel's
vorzügliches Reinigungsmittel
———"—— farbiger Stoffe jeden Gewebes,
—„„ c#n4 in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisSalmiak=Gall=Seisc, Hiadcat,=Shisenlseen
per Flasche 60 9,
per 15 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. J 2,00. Mdrian Graven, Eigelstein 73.
#n fein, Literfl. K 2 u..50,
Cognal, franz, Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme R..80.
u. Bordeaux Fl.##u..20. Rothwein, rein, Fl. 805.Lit. 41..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
ander Anna Margaretha Bendels'schen * Nachlaßsache wird Peter Wilhelm Decker, Sohn von Elisabeth geb. Breuer aus Altdorf ersucht, sich zu melden bei„
Jülich. Schotten, Notar
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der
Röler-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse 11, Telephon 1086.