Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfr.
Enztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Jid täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und allen Ce Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 124.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-Sos#
Köln, Sonntag, 8. Mai 1890. Zwölfter Jahrgang.
Für Ankündigungen aller Art
Anzeige
hat sich seit Jahren der
tägliche Auflage über 25000
als vorzügliches und wirksames Publications- Organ
erwiesen. p 1
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Kunst-Sammlung C. Becker, Frankfurt a. Main.
Die bekannte und reichhaltige Kunsl-Sammlung
aus dem Nachlasse des
Herrn Consul Carl Becker in Frankfurt a. Mrin(früher Amsterdam).
beiten
scripte, Miniaturen,..
richtungsgegenstände(280 Nummern)
Versteigerung zu Köln den 23. uns 24. Mai 1898.
Ausstellungstage: 20. bis 22, Mai 1898.
Preis des Katalogs mit 21 Volltafeln und vielen Text-Illustriitionen K 10.—, nicht illustrirte
Kataloge gratis.
I. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne). Köln a. Rh.
Bensberg, Berg.-Gladbach, Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt
Bonn,
Borbeck,
Bremen
Burscheid,
Dortmund, Dülken Elberfeld, Emmerich, Ensen, Enskirchen, Fischeln, Frankfurt a Frechen Ilamm(Westf.), Hannover,
Hlarff,
Husum,
Kabel,
II.,
Kendenich, Kestert
Koblenz,
Kopenhagen,
Krefeld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Staudernheim,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lons,
Zülpich.
Bedarfsartitz
arafe
FS*
Pranpe Glente
Bedienung.
Billigste
Preise.
Der Kölner Local-Anzeiser wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzuglichen Behandlung der stadtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten u. s. w. in allen Schichten der Berölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Köiner Locai-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Köln's
Keul-Rb, Passage 13.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
hr dent.
surg. Napp,
Königl. belg. approb. Dentiste (Spec. f. Zahn= u. Mundleidende) wohnt jetzt Mauritiussteinweg 48.
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Dr. Kreuzberg,
Augenanzt. Tel. 3568
Verlegte Wohnung u. Geschäftslocal nach Deutz, Freiheitstraße 36
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher.
Au 15. Mai d. Js.
verlege ich meine Geschäftsräume von Allerheiligenstraße 23 nach
Bayenftraße 67.
H. Milchsack,
Spedition und Dampfschifffahrt.
alblättern Kölns„ BE nE 4
das billigste Ankündigungsmittel|CHF, Peters
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Preis: für Platzanzeigen 19½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit
häufigen Wiederholungen günstige
Anzeigen- Aufträge
Placattafeln kenntlich gemachten
Rabatt-Bedingungen. werden entgegengenommen Annahmestellen:
in den durch
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54. Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19. C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Weyerstrasse 11, Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, I. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kalk:
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Wein-Crosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16,
Telephon 3000.
empfiehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
Uerziger p. Fl. 80 Pfg. im Anstich.
sowie in
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Alle
kaufen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größte Auswahl. Viele Neuheiten.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
" Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße##.
die Erpedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Metzer Dombau-Loose
Aug. Victoria=Loose à 1 A Königsberger u. Stettiner PferdeLoose à 1 A Weimar=Loose a 1 M L. Geitz Wwe., Rothgerberbach 24.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse N.50.
M. Mütschenich&amp; Cie 21 Propsteigasse 21.
.u bahan in den meisten Colonialwaaren-, Ad Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PUNVER Ibilligste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Der Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
der
Hauptverkaufsstelle der Goldwaarenfabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohestraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr, 155—½8
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat Ziel:
Bettfedern und complete Betten, Bettwäsche, Herren= und Damenwäsche, Manufacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
streng reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer
Düsseldorf.
* Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Molte, Friesenstraße 8.
Tapeten.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Daukschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124= Sonntag 8. Mai 1895.
Offene Stellen.
TüchtigeLehmformer und Sandformer
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Krafft&amp; Depiereux,
Düren(Rhld.)
Lager=Arbeiter der
Kaffeebranche
mit besten Zeugn. findet Stellung bei
Jos. Ludowigs,
Roh=Kaffeegroßhdlg., Gr. Witschgasse 2.
ordentl. Schuhmacherges.
gesucht. Josephstraße
Ein braver kräftiger Junge
zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 73.
Buchdruckerlehrling
gesucht. I. Pohl, Agrippastr. 15 gesucht. Gereonstraße 22.
Angehender Schweinemetzgergeselle gesucht.
Bickendorf, Rochusstraße 60.
Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 43.
Möbelschreiner
auf bessere Arbeit gesucht.
Machabäerst raße 16.
Fuhrleute,
welche stadtkundig sind, per sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nöth Elementar=Kenntnissen, für 1
Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Reisende
(Herren u. Damen) tägl. Verd. 10—15.# Benesisstraße 60.
Bunges katholisch. Mädchen
findet Lehrstelle in einer
Conditorei
wo ihm Gelegenheit geboten, die reine Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter Ch 534 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Gratulationskarten!
Vertreter für ein erstes Berliner Haus gesucht, welches bei der hiesigen Kundschaft schon eingeführt ist.
Offerten unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ucht Stelle in einer Wirthschaft zur Zapfen und Bedienen. Näheres Düffeldorf, Karlsstr. 98 8
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Mädchen
(kathol.) mit guten Zeugnissen, welches nähen kann, zu größeren Kindern gesucht.
Pfälzerstraße 41, 1. Etage. Einbraues fleißig. Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, fur Küche und Hausarbeit ges. Gereonshof 4 A. Pein Manufactur= u. WeißwaarenGeschäft Köln's eine gut katholische
Ladengehülfin
sof. gesucht. Solche, die im Decoriren größ. Schaufenster Erfahrung haben, erh. den Vorzug. Station im Hause,
Selbstgeschr. Off. m. Abschr. d. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. 1 K 2108 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves katholisches
Mädchen
suchr Stelle für 1. Juni als Haushälterin in kleiner tatholischer Familie. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite.
Nippes, Sechözigstraße 85, 2. Et.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Näh= und Lehrmädchen
gesucht. Deutz, Zimmerstraße 24.
Braves Dienstmädchen
für Anfang Juni ges. Hohestr. 26.
Damen-Confection.
Rockarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein prov. gew. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinem herrschaftlichen Haushalte gegen guten Lohn und dauernde Stellung gesucht. Deutscher Ring 2, 1. Et., links.
Dienstmädchen
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
Damen=Confection.
Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein braves anständiges
Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit gesucht. Cleverstr. 9 II, am Deutschen Ring.
Cehrmädchen für Kostüme gesucht. Pfeilstraße 35.
Tapezierer=Gehülfe
und Arbeitsjunge oder Lehrling. der gleich Geld verdinnt, gesucht bei
Franz Mulfralch, Vogleistraße 29
Ein Friseurlehrling
gesucht. Kupfergasse 2
Perfecte Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädchen 25 M. Zweitmädchen 20 M u. mehrere Mädchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Friseurgehülfe und Lehrling
finden angenehme Sctellung.
Nalk, Einlrachtstraße 41.
Polsterer u. Tapezierer=
Gehülfe und Lehrling sucht
Matzerath, Weidenbach 3.
Rügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Lichhof 6.
Köchin, Küchenmädchen,
Zimmermädchen. Hausmädchen. Mäd chen für alle Hausarbeit sof. gesucht Elstergasse 28
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Reinlichkeit Bedingung. Guter Lohn.
Pantaleonswall 57, III. rechts
Zuverlässige katholische
auf halbe Tage zu Kindern gesucht
Ursulagartenstraße
Lehrmädchen
für besseres Papier= und Schreibwaaren=Geschäft sofort gesucht.
Ofserten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Mädche
gesucht. Kalt, Hauptstraße 201.
Prov unn m.
Zu vermiethen.
5 3
tag
Unterhaus, Zimmer, Küche, 2 Mansarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
meter, troc Stall, Nähe
circa 100 nadrateot. mit #udbahnhol, zu 20 Mark
Heller Keller, St
A Z
Arbeits-Gesuche.
#
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung.
Derkum, Hahnenstraße 21.
am ardinen werden wie neu gewaschen. auf Wunsch gefärbt. Blaubach 86.
Fravaten=Anfertigung jeder Art, Reinigen 10 bis 20 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
nuA1mon. Besch. Luxemburgerstr. 55 111 H.
chöne Ruume, abgeschlossener##
Keller. Waschküche, großen Trockenspeicher in ruhigem anständigem Hause, nahe Zülpicherplatz u. Hohenstaufenbad. an tinderlose Familie oder erwachsene Personen zu vermiethen.
Fr.=Onerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. B.
Damenhüte.
elegante moderne Anfertigung, gebr. Sachen werden mit verwendet. Federn gekräuselt. Hüte in verschied. Farben lackirt. Komödienstraße 71, parterte.
Wäsche
wird übernommen. Bleiche am Hause. Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
(Eine Frau sucht Kunden im Flicken und Ausbessern. auch an Maschine. Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Herrschaftl. abgeschl. 1. Et.,
vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet. 6 Räume. Spinde, Mansarde, Waschküche 2c. per 1. Juni zu vermiethen. Mauritiussteinweg 48.
0— Wohn- u. Schlar eimmer
verläng. Schaafenstraße, herrschaftl. hübsch möblirt, zu vermiethen.
sochparterre, 6 Zimmer, Küche und] Komödienstraße 26. Eing. kl.
Zubechör“. Elage 7 Zimmer, Küche##.##, Naußerstraße 63
und Zubehör, beide mit Vaderaum,[Erür Eines Arußersraßr 5
14 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
2 Dimmer Etage, zu 9 Aimmer, vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
Kippes.
3 schöne Zimmer mit einer oder zwei Mausarden an ruhige Leute zu vermiethen.
Niehlerstraße 267.
neucht= und Heizgasl., Kachelösen,
Partetthoden, zu je K 1200 nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
###, werden neu= und umpfe angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Lindenthal.
4 schöne Zimmer, in nur v. Eigenthümer bewohnten Hause. Hof, Bleiche, Garten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Unterhaus mit Ladenlotal
zu vermiethen. Weidengasse 15.
An ältere Dame oder bessere kinderlose Familie
3 schöne Zimmer. 2. Etage,
zu vermiethen. Eintrachtstr. 37.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, Bescheid 1. Etage.
Am neuen Hafen
prop. möbl. Wohn= und Schlafzimmer 27 M. prop. möbl. Zimmer 18.pro Monat. Mechtildisstraße 7.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
rren=Sohlen.=Absätze v. 2 M an. Damen=Sohlen u. Absätze v. J..70
Für Metzger=Filiale.
Laden, beste Lage, Neußerstraße, dicht am Deutschen Ring. billig zu verm.
lusstellen v. Möbeln llig zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Ein gut möblirtes Zimmer
in der Nähe des neuen Wiens zum 15. Mai zu vermiethen.
Mechtildisstraße 9.
Möblirt. Mansardenzimmer
an ordentliche Person zu 9 M. zu vermiethen. Blumenstraße 2A, part.
Cadenlocal mit Wohnung zu 45 K. zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Prusselerstraße 180
eleg. Et. von je 8 Räum. 2c. z. verm. Ein kleines, möblirtes
an.
Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.) mit
Möbel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Parterrezimmer
it Pension billig zu vermiethen.
Josephstraße 9.
weinemetzger=kehrling
oder angehender Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht. A. Hallmann, Kalk,
Marienstraße 29.
DamenConfection.
Eine 1. Taillen=Urbeiterin, im
Aufstecken u. Garniren perfect, gegen hohen Lohn dauernd, auch mit freier Station im Hause, gesucht.
Kräft. verheirath. Arbeiter
für dauernde Beschäftigung, möglichst in Nippes wohnend, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Geschästsstelle d. B.
Fuhrkuecht u. tücht. Arbeiter
für Kaltlöscherei gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18 A kath., für eine größ Schreinerei gesucht. Ders.lmuß im Bau= u. Möbel=Zeichnen, Skizziren.Detailliren firm sein. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Zeug nißabschr. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
für den Laden(Schirmgeschäft) gesucht.
Passage 55.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Mittelstraße 40.
Tüchtiges
Näh- und Lehrmädchen
sof. gesucht. Alte Wallgasse 28, part.
Schneider vornas C.
45 Allermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiete
I. Elage, 4 Näume,
r Neuzeit entsprechend. preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Wilhelmstr... Kin einfach möblirtes Schlafzimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Freundlich möblirtes, 2fensteriges
Zimmer an bessern Herrn
zu vermiethen. Pantaleonstraße 21, II.
MMabligte Zimmer mit Pension. 9 Adbillir Altermarkt 42.
hlodwigplatz,“zverniethen.
Bescheid bei Grütters, Roonstraße 3.
in grösster Auswahl.
M
30 Eisenbahnarbeiter
werden gegen hohen Lohn ab Montag den 9. Mai an dem Umbau der Geleise Köln=Gereon=Nivpes in Arbeit gestellt. Dieselben melden sich auf dem Bahnkörper am neuen Postgebäude Krefelder Wall oder Nippes, Florastraße 59.
Lehrling.
Für ein hiesiges Material=, Farb und Colonialwaaren=Geschäft en détail wird ein braver, kath. Lehrling mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt bei freier Station gesucht. Fr.=Offerten, unter Nr. 693 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Waschfrau
findet dauernde Beschäftigung. Lohn N..20 pro Tag. Klingelpütz 10.
Ein prop. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Gedienter, kräft., j. Mann. 32 J. alt, cautionsf., welcher l. Zeit in ein. ausw Bankgesch. als Kassenbote thätig war. aber aus Fam.=Rücksichten die Stellung aufgeben mußte und im Besitze v. Ia. Zeugnissen ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten u Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter junger Mann mit guter Handschrift und besten Zeugnissen als
Adressensammler
gesucht. Nur Angebotr mit Angabe der bisherigen Stellungen, der Militar=Verhältnisse und Zeugniß=Abschriften werden berückfühtigt.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 703 an die Geschäfttst. d Bl.
Zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeiten, sowie in der bürgerlichen Küche erfahren, in kleiner Haushaltung ohne Kinder gesucht.
Zülpicherplatz 14.
(Zu drei Kindern und zeitweise für
O die Küche wird ein braves katholisches Mädchen mit guten Zeug nissen gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Ein katholisches Mädchen
fleißiges properes Mrrochen,
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht Ehrenfeld, Thebaerstraße 67.
Meldungen nur Morgens.
Tüchtiges kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei Familien=Anschluß gesucht.
Schwalbengasse 28
#.42 Braves Lehrmädchen
Noves. gesucht.
Müllenborn. Sternengasse 62, II.
Möbelschreiner,
kath., 27 Jahre alt. im Beizen und Poliren erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle, am liebsten im Möbelgeschäfte oder sonst in einer Fabrik als Schreiner.
Offerten unter Nr. 678 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PI
*
GS
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras“ce, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
78
te u. Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt Zuthaten billigst.
Klingelpütz 78. Ecke Cordulastraße.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
nach Maß prompt und billig
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Knaben=Anzüge
Perlengraben 18.20, II.
Gereonsdriesch 27, hochpart.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde#
sofort zu vermiethen. Bescheid Nr. 5
Zweite Etage,
Wertstätte
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
Schön möbl. ger. Zimmer
straßenwärts, mit zwei guten Betten. an zwei Herren nebst guter Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Bilbhauerwerkstelle
sonst. Atelier,
1. Etage, groß, hell u. trocken. mit od. ohne weitere Räume billig zu verm. Bescheid Weidengasse 30.
Erste Etage
in geschlossenem ruh. Hause, 1 bis 2 schöne geräumige unmöblirte Zimmer an Herrn od. Dame zu verm. Mit od. ohne Pension. Sternengasse 11.
Ein unt mäblirtes Zimmer
event. mit Frühstück an einzelnen Herrn zu vermiethen. Severinstraße 111.
Kleine abgeschloss. 3. Etage
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Gr. Neugasse 12—14.
Möblirt. Zimmter Lowengasse 12.
n ga#se 5o 22-5
fünf Känmem. allen Beqnem= lichkeiten inrutz.Privathause
zu verm. Rosenstraße 8. Mieth-Gesuche
Wohn= u. Schlafzimmer
straßenw., zu verm. Komödienstr. 93. In ruhigem Privathause, Quirin
Gesucht
noch einige Kunden für Haushaltung und Bügelwäsche mit Ratenbleiche. Bobstraße 4, 1. Etage. 1. Thüre links
uspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Verkäuferin, kath., sucht bald. Stell.
S in Manuf.= od. Kurzwaar.=Gesch.
Off. gefl unt. A A Aachen, hauptpostl.
Näherin, welche einige *<space> H o t e l s<space> g e n ä h t.<space> s.<space> w.<space> b. Privat=Kunden f. Wäsche u. Kleider.
Altermarkt 39
1n
oder
ine junge propere Frau. welche
früher in herrschaftlichen Hausern gedient, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, gleichviel welche. Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
straße 5,
I. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarden, zu vermiethen. Besch. b. Eigenthüm. Heinrichstr. 2.
Schöne
Zimm
5. Elüßt,
küche und Spinde, mit
Eine aus 3 od. 4 Zimmern bestehende
Wohnung
auf sofort von kleiner Familie im mittlern Stadttheile oder in der Nähe vom Güter=Bahnhof gesucht.
.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine
an kinderlose ruhige Familie zu ver in angenehmer ruliger Lage, Preis
miethen.
Hildeboldplatz 3.
etwa 890## wird per Juli od. August d. J. in Köln a. Ry. zu miethen ges.
Angebote unter E W 3739 befördert Rudolf Mosse, Leipzig.*
Schön möbl. Zimmr:(forderr Anndon mun, ertan.
mit od ohne Pension.1 gpg; Betten!.Lh Fhasonte, Schreiner, sucht auf
zu vermiethen. Severinuupe vu., z1 Gegeng#enste fr. Wohn. Opl. a. d. AnSchöne 3. Etage, 2 Zimmer,
per 1. Juni an junge provere Leute zu vermiethen. Salomonsgasse 0.
Negatir- u. Positir-Retouche Urfulaplatz 12.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Lager od. Arbeitsräume ett.
billig.
Uriulaplatz 7.
Ehrenfeld,
Glasstraße 16.
schöne 2. Etage, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen.
Ein freundl. unmöbl. Zimmer
an anständige vermiethen.
ame in gut. Hause zu Klingelpütz 6.
nahmest..Frye, Mauritiussteinw. 118.
Junger Mann sucht hübsch möblirtes
I Zimmer mit guter Pension mögl. in der Nähe von Hauptpost u. Bahnhof per 1. Juni zu miethen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschlossene Etage. 5 Zimmer, Küche und Mansarde, von stiller Familie(3 Pers.) im nördl. Stadtth. rer August oder Sept. zu miethen ges. Fr.=Off. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsst. d. B.
Schlosserwerkstelle
mit Wohnung gesucht. Off. m. Preisangabeu.Nr. 701 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Sonntag 3. Mai 1898.
Seite 3.
Unterricht.
Ertheile Nachhülfe * Relig., Latein,
und Unterricht in
=Nähmaschine, gutnähend, bill. zu
verk. Pantaleonsmühleng. 27, III.
Hetragene Schuhe, Zug= und SchaftO stiefel, Schlappen, gut erhalten, zu verkaufen. Gr. Sandkaul 11.
##.delkrebse, garant. leb. Ankunft,
E franco Nachnahme: 40 große Ta
mise und Unterrichtin felkrebse R..50, 30 große Solo= und ein, Griech., Franz., Riesenkrebsen mit zwei fetten, dicken panisch. Rechnen und! Scheeren. R. 5,50. B. Kaphan,
**<space> B u c z a c z<space> 3<space> v i a<space> B r e s l a u.<space>
Engl., Ital.
Mathematik. Std. nur 50—75.-1
Off. u. Nr. 679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jranz., Engl., Stenogr. u. 7J pro Monat nur 2 M.(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. B.
Theoret. und praktisch. Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker, eleg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus anfert. M. Beckers, Mittelstraße 40.
Achtung!
Ein Ueberzieher, mehrere Hosen, Westen und Röcke, alles neu, bessere Maßarbeit, zu jedem annehmbaren Gebot zu verk. Bayardsgasse 9, 1I
Ilora=Prioritäts=Actie zu 140 M. zu O verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 691 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße
∆
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Capitalien
Capitalien in jeder
zu beziehen zur ersten Stelle durch
" Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
STg- ais, rr
Zu verkaufen.
RTTWERE
K
Kauf-Gesuche.
Hvon Gold und Silber. Pfandscheinen, AnI nahme jeglich. Pfänder. ** Cäcilienstraße 6.
epeischzesoier Kleiderschrank
(nußbaumfournirt) mit Schiebladen zu kausen gesucht. Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puenmatik gesucht
für circa 100.Al Severinstraße 62
(Ein starker junger Ziehhund zu kaufen E gesucht. Weidengasse 40, Unterh.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. Mai 1898, Abends 613 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Errichtung einer zweiten Klasse an der Fortbildungsschule zu Lindenthal.
3. Grundstücks=Entschädigungen: a. Breitestraße 44 46, b. Hohe straße 105 107, c. Blaubach 84 A, d. Drususgasse 11.
4. Straßenbauverträge betr. a. die Ohmstraße, b. die Bismarck= und Brüsselerstraße, c. den Neuenhöserweg.
5. Ausbau der Kitschburgerstraße innerhalb des Stadtwaldes.
6. Einrichtung von Clarenbachstraße 116 als Dienstwohnung für den Obergärtner der Friedhofs=Verwaltung.
7. Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Siebengebirges.
8. Bauliche Arbeiten und Herstellungen im Unter= und Erdgeschoß des Museums Wallraf=Richartz.
9. Errichtung einer zweiten Werft
Arbetter=Gesuche für den Kathol,
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gute Kost u.
Woche 10 Mark.
Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenstr.
Erbsen= u. Bohnenreiser
billig abzugeben.
Lang, Köln=Nippes, Merheimerstr. 89.
Familien-Anzeigen
ieene
oft. Steinbutte, Seczung
Jander,
neue
ncne Kartosseln
empsiehlt in bester Waare billigst
Ludwig Nolden,
Malzbsichel 911. Fernspr. 1471.
Brikets
sowie alle andern Kohlensorten, Koats und Holz zu den billigsten Tagespreisen offerirt
Chr. Gall,
St. Agatha 16 und Sionsthal 64.
Versch. Ladeneinrichtungen
billig abzugeben. Follerstraße 46.
Haus, 14.000., zu verk.
Bescheid Grütters, Roonstraße 3. ff., Neumilch's Natur=Tafelbutter, 9 Pfr. netto 8 J. frei incl. Dornum, Ostfrsl. Gebr. Willms.“
Jeingeschnitzte, Figuren in Eichen, 6I americ. Nußbaum und Burbaumholz bill. zu verk. Jacobstraße 66. Sast neuer Frack billig abzugeben. Waisenhausgasse 20.
0jungeleg. Hühnern. Hahn
billig wegen Raummangel zu verkaufen. Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Buckskin
O
eI Toendr
Vermischtes.
Amtlice Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. Mai 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.„
Beigeordnete: Pelman. Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg,1 Mann, Stübben, Piecg. Minten, Klußmann.
Stadt=Baurath Heimann.
Stadtbau=Inspectoren Steuernager Moritz und Schilling.
Brand=Director Brüllow.
Hasen=Director Chrinophe. Stadtverordnete:Albermann. Bauer,
Berghausen, Billstein, Breme. Car dauns, Dünner, Hagen, Herbig, Heuser.
sen. Kretzer. Kyll. Lent. Neufer, Michels, Nagelschmidt. Neven DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Wingen Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Elven, Gorissen, Jansen, Liebmann, Mengering, Scholz, Thönnissen, Trimborn. Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Ankauf des Richardshofes zu Longerich; bewilligt eine Unterstützung für die rheinischen Arbeiter=Colonien sowie einen Beitrag zu den Kosten des hiesigen Congresses des deutschen Schachbundes; ist mit der Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten, mit der Bei behaltung der 2. Abtheilung für die 6. Klasse der mittlern Mädchenschule 11 und mit der Errichtung zweier weitern Hülfsschulklassen für schwachbegabte Kinder im Süden der Stadt einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betreffend die Sülzburgstraße und eine neue Straße sowie den Verkauf von Grundstücken an der Cleverstraße und Ecke Riehler= und Worringerstraße; bewilligt die Mittel zur Ausschmückung der jüdlichen Vorhalle in der Volksgartenwirthschaft; ist mit dem Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Handelsschule einverstanden und beschließt die Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 13.2 Millionen sowie die Aufnahme einer schwebenden
10.
#für die Verstorbenen der Familie
einet zurnen Werft H Friedrich Metge
halle auf dem Leystapel für die### wird geh Preußisch=Rheinische Dampfschiff=1# 10. Mai fahrts=Gesellschaft.#in der h
Zahlung einer Entschädigung an die Firmen, welche zum Wettbewerb für die maschinellen Einrich tungen des Lagerhauses der Waaren=Creditanstalt aufgefordert waren.
Vorlage über den Bau eines zweiten Theaters.
Errichtung einer Volksküche in Hafen.
Antrag auf Anweisung eines Platzes für das Kaiser Friedrich Denknial.
Ermäßigung des Eintrittsgeldes zum Museum Wallraf=Richartz.
salten am Dinstag den 1898, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu sle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
Hamburg zu gehen und dort einige Zeit zu verweilen. In dem
Augenblick, als Flora, auf Frau Doris' Arm gestützt, den Bahnsteig entlang schritt, sah sie sich von einem jungen Mann mit Blicken verfolgt, die sie verwirrten; es lag nicht Neugierde in ihnen, eher eine grenzenlose Verwunderung. Er folgte ihr auch noch einige Schritte, doch wurde sie bald seinen Blicken entrückt. Ein Herr hob das blasse Kind, das noch deutlich die Spuren einer überstandenen Krankheit in dem schmalen Gesichtchen urug, in ein Coupé erster Klasse, woselbst die sie begleitende Dame sie gleich in Kinen drückte und sich schützend davor stellte, bis die Thüre geschlossen war und der Zug sich in Bewegung gesetzt hatte.
Kennen Sie vielleicht die Herrschaften?“ fragte der junge Mann einen der Bahnsteig=Beamten, indem er auf das Coupé deutete, in welchem der Director mit seiner Gattin und Flora Platz genommen
Die thörichte Frage that ihm schon leid, als er sie kaum ausgesprochen hatte. Er sah sich mit einem spöttischen Blick betrachtet und zum Ueberfluß erhielt er auch noch die Antwort:„Na hören Sie, das ist doch ein bißchen viel verlangt. Wo kann unsereiner denn alle Leute kennen, die hier verkehren?"
Der junge Herr wandte sich erröthend ab und schritt rasch dem heraubrausenden Zug entgegen, der ihn in anderer Richtung davonführen sollte. Ein Schaffner öffnete die Thüre eines Conpé's und er stieg ein, geärgert durch die eigene Neugierde.
einige Augenblicke wurden seine Blige al ede stiegen in das Conpé ein, unter diesen ein paar Damen mit sehr vielen Gepäckstücken, deren Unterbringung auf den Netzen mit erheblichen Schmie#igkeiten verknüpft war, endlich aber doch “ in Bewegung gesetzt halte.
Polaey.
Dwaj Ksieza Polscy sluchaja kazdej pory dnia i wieczorem spowiedzi sw. w Kesciele Jezuickim przy ulicy Marzellenstr. w Kolonii Wniedzielg 8. Majar. b. odbedzie sie w tym samym kosciele popotudniu o godz. 3 nabozenstwo polskie z kazaniem.
Upraszu sie wiadomosé powyzsza
znowszechnie.
für Frau
geb. Rosenbaum,
wird gehalten am Montag den 48 0 d8. Wargens 8½ Uhr, in der Piarrkirche zu Deutz, wozu freundlichst eingeladen wird.
bereits 0
Zu dem am Dinstag den 19. # Mai, Morgens 10 Uhr. in St.
# Gereon stattfindenden Jahrgedächtniß für
ran
2.
Auf's Gewicht hält man sehr Viele Nimm die Waag'nicht leichten SpieleHier das Geld und dort die Waar', Voll=Gewicht, das ist ja klar!—
So wird jede Hausfrau denken,
Auf den Brand die Blicke lenken, Denn sie weiß„Donatus“ stets Führt nur schwerste Sorte„Brikets
u hiermit ergebenst ein# deraben.
#### ingris-Bruderschaft
in St. Jakob.
Nittwoch, 11. Mai, morg. 9 Uhr, in St. Jak. seierl. Brudersch.=Exegu
Für herrn Ewald
Ewom die Bruderschafts=Mitglieders Shierdurch freundl. eingelad. werd
EARSEREEESGEES
gelang, nachdem der Zug sich
Die ältere Dame schie: nicht übel Lust zu haben, mit dem zungen Wann. dessen Wesen und elegante Kieidung ihn als der besten Gesellschaft zugehörig bezeichnete, ein Gespräch anzuknüpsen, nahm aber in Folge seiner angeroebentlich reiervirten Haitung davon Abstand, um ihre Aufmerksamleit unverzüglich dem Ingan eines umfangreichen Frühstückkorbes zumwenden.
Der junge Mann hate inzwischen eine Stellung eingenommen, welche darauf schließen ließ, daß er für die Daner der Jahrt ein Studium der Gegend beabsichtige, so wenig Interessantes sie auch
u mochte.
Allerdings gewährte der Anblick der wiedererwachenden Natur einige Abwechselung. Nach einem strengen Winter lachte seit einigen Tagen die Frühlingssonne vom blauen, wolkenlosen Himmel herab. In den Thalebenen war schnell der Schnee geschmolzen. Hier und da sah man noch eine schmutzig weiße Fläche, an andern Stellen bereits sprossendes Grün. Die bewaldeten Höhen blickten schwarz und schweigend in die lichtdurchflossene Welt, zum Theil erglänzten sie noch in schimmernder Winterpracht.
Ja, die Welt war auch hier schön, wie überall für den Naturschwärmer. Assessor Eberhard von Harnack war nicht gerade ein solcher, halte aber offene Augen und ein empfängliches Herz von seiner warmfühlenden Mutter geerbt. Der Sonnenschein sreute ihn letzten Tagen, wo so manches Peinliche und dem er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1898.
und Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kleiderstoffe unter Preis.
Rinkenpfuhl 8
Schuld von 5 Millionen auf ein Jahr.
Verkauf auf den Abbruch.
Der östliche Theil des alten FriedFarben, Lacke Seperinftraße 9prr, 91 51 sosl auf
den Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können täglich von—12 Uhr auf dem Bureau Klapperhof 48 eingesehen werden. Die Angebote sind portofrei bis spätestens zu dem auf Mittwoch den 11. d.., Morgens 11 Uhr, anberaumten Eröffnungstermin einzusenden.
Koln, den 4. Mai 1898.
Der Königliche Baurath: reise.—
und
und Pinsel etc.
empfiehlt als Specialitäten zu billigsten Preisen
Hub. Kreutzwald,
fernspr. 158. Ehrenfeld. Venloerstr. 318.
1mzugshalber nußb. pol. Vertico
** großer 2th. Kleiderschrank, Stühle, Spiegel. Auszieh= u. Autoinettentisch, Divan, billig zu verkaufen.
Siebenburgen 27, part.
Schönes 2schl. vollst. Bett, 2schl. Bettstelle, Kinderbettstelle, Blumentänder. Kinderfederwagen, mittelgr. kafelherd. Aöch. Herd. kl. emaill. Herd. Bade=Einrichtung mit Brause, nußb. Lisch. Achterstraße 1.
Singer=Rähmaschinen, Garantie # für gutes Nähen, zu 28 und 38 M Heumarkt 24, I.
Kost
Kost
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
51 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Sie sollen nicht zu Ihren Verwandten, wenn Sie nicht wollen, Fräulein Loschweiler,“ sagte er mit einem Ausdruck im Ton seiner Stimme, der nicht minder berubigend auf die Kranke wirkte, als die Worte selbst.„Ich will Sie schützen und niemand soll wagen, Ihnen ein Leid zuzufügen. Ich werde thun, was in gleichem Falle Ihr Vater an meinem Kinde gethan haben würde, und wenn ich ein Unrecht damit begehe, so will ich die Folgen auf mich nehmen.“
Ein Blick voll unaussprechlicher Daukbarkeit begegnete dem seinen und bestärkte ihn in seinem allgemeinen Entschluß, so wenig er sich auch im gegenwärtigen Augenblick die Art der Verwirklichung klar machen konnte. Er war nur überzeugt, daß zunächst jede Aufregung von Flora fern gehalten werden müsse, später aber, für den Fall ihrer Genesung, würde sich das weilere schon finden.
Flora's Zustand verschlimmerte sich in den nächsten Tagen derart, daß man die Hoffnung fahren lassen mußte, sie am Leben zu erhalten. Franz Ranzau regte noch ein Mal die Nothwendigkeit an, Wilhelm Loschweiler von dem Zustand seiner Nichte in Kennlniß zu setzen. Er stieß aber auf einen verstärkten Widerstand seiner Gattin und pflichtete ihr im Geheimen selbst bei.
„Der Arzt hat keine Hoffnung, Franz,“ sagte sie mit Thräuen in den Augen, die ein drohender Verlust ihr erpreßte; denn als einen solchen würde die warmherzige Frau den Tod des jungen Mädchens empfunden haben.„Quäle die Aermste nicht mit dem Anblick von Menschen, gegen die sie eine so berechtigte Abneigung empfindet. Sie soll die letzten Stunden ihres Lebens in Frieden verbringen. Ist sie gestorben, dann kannst du thun, wozu dein Gewissen dich drängt.“
Aber Flora Loschweiler starb nicht. Jugend und Körperkraft trugen den Sieg davon, wenngleich ihre Genesung außerordentlich langsam vorwärts schritt. Drei Wochen nach dem Tage, an welchem mitleidige Menschen sich ihrer angenommen hatten, war die Krisis überstanden, und sie erwachte eines Morgens zu neuem Leben.
Erst allmälig kehrte ihr die Erinnerung zurück, mit ihr aber auch eine bange Sorge, die Frau Doris indessen im berechtigten Glauben, daß ihr Gatte besiegt sei, zu zerstreuen wußte. Wenn Franz Ranzau noch Bedenken gehegt, das junge Mädchen einstweilen unter seinem Schutz zu behalten, so hatte die Zeit der Genesung dieselbe vollends beseitigt. Brigitta Stiewenhuus' Kind war unter der Obhut seiner Gattin und der eigenen wohlgeborgen. Flora zeigte ihnen eine rührende Dankbarkeit und Liebe, und der Gedanke, sich wieder von ihr zu treunen, war vollständig in den Hintergrund gedrängt.
3.
Mitte März verließ der Ciraus=Director die Stadt, um nach
doppelt nach den letzten Tagen, wo### munmn
Schmeizvolle, von dem er vorher keine Ahnung gehabt, an ion herangetreten war und einer gewissen Sorglosigkeit seines Charakters einen herben Stoß versetzt hatte. Bis zu dem Tage, an welchem er plötzlich nach Hause und an das Lager seines schwer erkrankten Onkels Wilhelm Loschweiler berufen worden war, hatte er nicht ein Mal gewußt, daß dieser und seine eigene Mutter noch einen Bruder gehabt. Was er dann in Erfahrung gebracht, war wohl im Stande gewesen, ihn außer Fassung zu bringen. Aufgewachsen in einer Umgebung, für die ein Abweichen von der Ordnung aller Dinge als etwas Unmögliches betrachtet wurde, hatte ihn die Vorstellung von einer Verwandtschaft mit Menschen, für welche er nur ein Gesühl von Verachtung gehabt, ansangs peinlich aufgeregt. Dann aber war sein Mitleid erwacht. Er schätzte Withelm Loschweiler sehr hoch, obgleich der Vater und Tante Clotilde dessen Unfähigkeit, sich eine vornehme Gesinnung anzueignen, stels betont hatten. Ja, Eberhard hatte sich beinahe mehr zu Onkel Wilhelm hingezogen gefühlt als zu dem eigenen Vater: den weitaus größten Theil seiner Jugendzeit hatte er im Hause desselben verlebt. Manche Eigenschaften und manche Anschauung halten Oukel und Neffen verbunden und dieser mehr als ein Mal Rath und Beistand bei dem erstern gefunden, wenn er nicht den Muth gehabt, den Vater von Widerwärtigkeiten in Kenntniß zu setzen, welche die Knabenjahre und die Schulzeit mit sich brachten.
Die Krankheit des Onkels halte ihn dem Neffen noch näher gerückt. Nachdem die nächtliche Suche noch dem geflüchtelen Kinde mit ihrem Gesolge von Selbstvorwürfen Wilhelm Loschweiler auf das Krankenlager geworfen, war er für die ersten Wochen außer Stande gewesen, sich des Vorganges zu erinnern, der so verhängnißvoll auf ihn gewirkt. Eine mit großer Heftigkeit auftretende Entzündung aller Athmungs=Organe forderte, auf Anraihen des Hausarztes, das Hinzuziehen ärztlicher Autoritäten. Deren gemeinsamen Anstrengungen war es zwar gelungen, einem Weitermsichgreifen der Krankheit vorzubengen; sie sahen sich aber doch schließlich zu einem operativen Eingriff gezwungen, um einer Vereiterung der Lunge entgegenzuwirken.
Nicht nur die große Schwäche des Patienten machte den Aerzten zu schaffen, sondern fast noch mehr dessen niedergedrückte Stimmung. Eine Unterredung mit seiner Gattin, die zu sehen er sich aufangs beharrlich geweigert, führte vorübergehend eine Verschlimmerung seines Zustandes herbei. Dann hatte er verlangt, daß man seinen Nefsen commen lasse.(Fo.is. folgt.)
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu
nehmen 1 Löffel auf—8 Lössel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Meyl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen. Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe erleichtert das Anrühren des Teiges macht Selbstvacken endlich zum Vergnügen.
Packete a 40 Aig. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateßund Droguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
Zweiräde.
in der Lackir= und Emailld
*—.—
werden hochsein emaillirt und vernickelt
Anstalt Beethovenstraße 2. Pet. Ruhrig.

Seite 4.
Aötner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Sonntag 3. Mai 1890.
Martin Böhme,
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Fortwährender Eingans der letzten Neuheiten Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes, Stauh-Mänteln.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
S
TOATS
ist
allein ächt
in den
Original-Packeten
mit der bekannten
Schutzmarke.
S,,E E
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
EY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Ilandelsmarke trägt jedes Stück.
hig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; itoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Hch. Dünn, Mittelstr.
G 19 I T21.enmmVI:
Vorrät
Geschw.Antoni
dm.
M Jo
leinrich tnen, Friesenstr. 19. Joll. Marilf, Apostemer.y,
Mlexianerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Ilugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastrasse: J. Naumann, Hlerzogstrasse 18: C. Kesberg. Altermarkt 46; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg. Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21.— in Deut= bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: hw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes :<space> W w e.<space> W i l h.<space> C a r i s,<space> S e c h s z i g s t r.<space> 1 9;<space> M a t h.<space> F l o c k,<space> S c h r e i b w a a r e n- H a n d l u n g,<space> W i l h e l m s t r a s s e<space> 4;<space> dlartin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 55, am Dom,
Fernsprecher Nr. 1001,
empfiehlt großte Auswahl in
B0ekKochherden,
garantirt bestes Fabricat,
SeP schwarzzemaillirt mit Majolikafließen.
Dauerbrand-Oefen,
neue prachtvolle Modelle.
Gaskoch- und Bügelapparate.
ransport. Waschkessel und Bügelöfen.
S8 8
925
7½ Pfa. kostet's
ein Hühnerange
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium auf Hül neraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophag platten. 1 Convert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apo theken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereon straße 24, in Köln a. Rh. zu bekom men. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Spa radrap,.1 Gr. Salicyltalg.
Lölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimen,
Ehrenstraße 77. am Hohenzollern=Ring. Sperialität: Braut= u. Hotelbetten. Aufertigung in Gegenwart der Käufer. Garantirt staubfreie Federn und Daunen von 35 Pfg. bis 9 Mk. per
0
□
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, taushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Teusterputzslühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38 Telephon 2176.
Geschwr. Kuipschaar Nacht.,
Domhof 20. Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
ummtliche Waschstoffe
in Cattun, Reps, Piqué, Battist und Zephir. Fertige Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.
S 09
S. 9
SN RN.
Ae
CS“ per Pfuno-Packet
.8(Original-Packung)
60 PIL.
SSS 1 haden in allen Coloniel=
(„ Material- u. Specereiw.-Handlg.
* 4. Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fabrik, Saargemünd(Lothringen).
für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
CTEGASDAUE für Central=Heizung, fuhrenweise per
Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Berlin's größtes Specialhaus für
A. amp; W. Patakv
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
FFfabrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angsstellto Verwerthungsverti#e ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse
50 Pfg.
Ionen 10 Uaar der desinsieirenden
Phönix=
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Wer etwas Gutes
Schutzmarke.
haben will, kauft Tiedemann's bewährten BernsteinFussboden-Lack mit Farbe.
Vorzüge: Er klebt nicht; trocknet über Nacht; stört den Haushalt — nicht; ist von Jedem leicht anzuwenden.
Carl Tiedemann,
Königl. Hoflieferant. Dresden. Gegründet 1833.
Aufstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7 ferner bei Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79.
Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12,
Hugo Gerstner, Breitestr. 177. N. Hamecher, Schildergasse 43—45,
P. Hornsteck, Christophstr. 30.
Kölner Drogenhandlung, Severinstr. 172,
Arno Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12 Bernh. Joh. Willms, Apostelnstr. 29 Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100. Lindenthal bei:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177,
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brühl bei:
H. Kentenich Wwc.
in Sopha= und Salongröße à.75
5. 6, 8, 10 bis 500 Al. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tisch decken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte WITNENSE Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.*
Aust, Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus.
BERLIN., Oranienstr. 158.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz. Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspänc empfiehlt billigst
M. Streicher, Tethon
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Locales.
Durchreisende. Der Oberhofmeister der Kaiserin, Graf v. Mirbach, traf gestern mit dem Schnellzuge um.47 Vormittags, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzte seine Reise mit dem Schuellzuge um.3 Vormittags nach Brüssel fort.
General Vogel v. Falkenstein, General=Inspecteur des Ingenieur= und Pionier=Corps, traf vorgestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
Vereins=Nachrichten.
A. Ueber Andrée's Balionfahrt zum Pole sprach vorgestern Abend in der Gesellschaft für Erdkunde Herr Ingenieur Dr. Dorst. Allerdigs konnten es keine neuen Gesichtspunkte sein, aus welchen der Vortragende das in der Litteratur und in der Tagespresse so viel erörterte Thema behandelte. Die Vorgeschichte der Andrée'schen Expedition, die Art der Ausrüstung des Ballons, der endliche Aufstieg desselben am 11. Mai 1897. die Nachrichten über den Verbleib des kühnen Forschers, überhaupt alles, was über diese neueste Nordpolfahrt bisher in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, wurde jedoch in ebenso erschöpfender als zusammenfassender Weise besprochen, so daß wohl keiner der Anwesenden dem Vortrage ohne Interesse folgte. Ueber den Ausgang des Unternehmens urtheilte der Vortragende mit allen Kennern der einschlägigen Verhältnisse recht skeptisch; günstigsten Falles werde Andrée in Alaska oder in Sibirien niedergegangen sein und dort Winter=Quartier bezogen haben; wahrscheinlicher aber sei, daß der tollkühne Mann seinen Wagemuth bereits mit dem Leben bezahlt habe. Die einzige verbürgte Nachricht über Andrée brachte eine von diesem zwei Tage nach dem Aufstieg aufgelassene Brieftaube, welche meldete, daß der Ballon in den ersten zwei Tagen nur 250 Kilometer zurückgelegt habe. Weitere untrügliche Nachrichten würden erst im Herbst durch die Robbenund Walsisch=Jäger zu erwarten sein. Wie aber auch die Andrée'sche Fahrt ausgehen werde, sicher sei, daß damit die Versuche, mittels Ballon den Nordvol zu erreichen oder über denselben hinwegzufliegen, nicht aufgegeben werden würden, bis ein günstiges Ergebniß erzielt sei. In der dem Vortrag folgenden auregenden Erörterung wurden die Vorbereitungen der Andrée'schen Fahrt einer eingehenden Kritik unterzogen; besonders wurde bemängelt, daß es unterlassen wurde, zu prüfen, wie lange die Tragfähigkeit des Ballons ausreiche, daß nicht zuvor in bekanntere Gebiete Versuchsfahrten unternommen wurden. Einem aus der Versammlung kundgegebenen Wunsche, baldigst einen Vortrag über die spanischen Colonieen zu hören, versprach der Vorstand demnächst Rechnung tragen zu wollen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124— Bonntag 3. Mai 1893.
Stuhlverstopfung J
seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur Jächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wir#kung aus und ist bei sogenanntem
verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzuglichem Erfolge. Die angehäusten fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stundeneine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, mo andere Mittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen. Prospecte bitto jederzeit gratis zu verlangen. Zu haben a 1 Mk.,.50 Mk. und 3 Mk. in fast allen Apotheken.
###sstf Dr. Fernest’sche Lebens-Essenz.
##
#SS:
Ich litt an schwerer Magenverstopfung, welche mir in Kopf und Gehör gezogen war und an schwerem Druck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genützt hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist mir jetzt wieder sehr wohl; auch habe ich bei meinen Bekannten, denen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Erfolg eintrat.
Wetzlar, 19. Tec. 1897. Larl Lönl.
905
III Auf Wunsch mit Namen verschen.
Cannanbaecal Wacsorkossel Fischkessel
Alle Neuheiten
in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
pfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt.
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Genau nach Angabe des städt. Fuhrparks H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 2r6 am Waidmarkt.
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50
CLusten
„*
Auf Wunsch mit Ramen versehen.
etc. beschränke ich mich
darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briefen zu geben. Damit Jedermann, den les interessirt, selbst die genaue und volle Wahreitersohren teaut ud damit jeder Gedanke einer Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Adressen.
c. Lück, COLBERG.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Preis M..75 u. M..50.— Proheflasche M..—.
Niederlagen in last allen Apotheken.
Nur ächt mit Firma C. Luck, Colberg.
:<space> P.,<space> L ü c k' s<space> G e s u n d h e i t s<space>-<space> K r ä u t e r h o n i g<space>
Nachdem ich andere Arzneien ohne nennenswerthe * Erfolge gebraucht habe, bin ich mit dem Erfolg Ihres : Kräuterhonigs sehr zufrieden; denn das Leiden ist i vollständig gehoben. Karl Riehl.
" Kassel. Friedrichsplatz 3, 1897.
., Lück's Gesundheits- Kräuterhonig.
Ihre Mittel sind für mich unentbehrlich,
Schwenningdorfb. Rödinghausen Westf., Jan 1898.
Wilh. Schäffer.
0
∆# 905
∆
in anerkannt gut sitzenden Facons zu bekannt billigen Preisen, von den einfachsten bis zu den elegantesten Aführungen liefern
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= u. Albertush. Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf## einen Posten
Damenbrillen,
UI. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück.
sowie
Brillen und Pincencz
mit prima Gläsern von 1 Mark an,
Kautschuk=Pincencz a M. 150, Doublé=Brillen u. Pincencz
zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Baromcter, Thermometer 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50.
Tcilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
00
∆ 0
∆ 305
S 8
O—„
— c—
□# □
——*—
= □
S. 60.— • F 8
10— S 0
S G 8
a S 5
C—„
65
0)
G
1C
ichestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
9= □
02 □
Kost und
finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke. Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
8
#
∆
8 05
8
80
8
Sonn- und RegenschirmX% Fabrik
## von
Wwe. Helmdach u.
Preise.
47/49
Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
Die
einzige
von Christofle
jede
U
9
23
Fabrik schwer versilberter Tafelgerathe,
befindet sich bei
„„„ 9878
Taft
alell
für
und
volle Garantie für tadellose Ausführung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen und
alles zu billigsten Preisen.
Jos.
Fernsprecher
2536.
G
Möhelgriffe, Schlüsselschilder, Berloques, Schlösser,
Riegel etc.
Köln.
empfichlt
in grosser Auswahl
billigsten Engros-Preisen
beenh Wagner,
Altermarkt
Friesenplatz 3.
Fernsprecher
2536.
Thüringer
Kaffee-Würze
leinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
In Köln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens Bomm, Burlage&amp; Hinterthür, Gerh. Conen, Albert Geyr. Karl Hammelrath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litterscheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, Hub. Pott, Alb. Schiefer, Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz Sohn, Heinr. eAppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber.
General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 75..
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
Teppichen, Läufern. Portièren, Decken etc.
Rücksendung am Tage nach der Abholung
Billigste Berechnung.
Verband der kaufmännischen Gehälfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verhands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung.
Köln. Hohestrasse
Americanische
Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Leipzig garantirl frei von allen schädlich. Jubstanzen
7 Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich rußerordentlich bewährt; sie enthält alle zum caten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikkeichen, das jedem Paket aufgedruckt ist. Preis pro Paket 20 Pfg. Zu haben in fast allen Colonialwaaren=, Drogen= und Seisenhandlungen.
∆#
Ueberall
K„ käuflich.
8¾ 8%
IIII SI! 888
C. Marioth um. Co., Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe
wie auf keine andere Art. Zu haben bei
Fr. Willeringhaus,
Colonial= u. Materialwaarenhandlung, Eigelstein 106.*
Vertreter
gesucht.
Fort mit den Hosenträgern!
zur Ansicht erhält jeder frco. gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis J. 1,25 Briefmarken(3 Stück
3 J per Nachn.) s. Schwarz, Berlin S. 57 Neue Jacobstraße 9.
Aus Liebe zur Maien=Königin,
der zu Ehren hierselbst vor den Thoren Berlin's eine Kirche errichtet werden soll, sende mir, lieber Leser, einen Baustein. 5000 Katholiken, welche hislang auf eine kleine dumpfe Kapelle angewiesen sind, flehen mit mir. Alle Tage gedenke ich Deiner Anliegen beim hl. Opfer.
Berlin=Steglitz. Deitmer, Pfarrer.
—**

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 124* Sountag 3. Mai 1893.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30
Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Insel Cuba.
Stadtwald-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwoch:
Großes Militar=Frei=Concert,
ebenso bei günstiger Witterung findet Dinstag den 10. cr.:
Concert
statt, ausgeführt von der 40 Mann starken Capelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 161, unter persönl. Leitung ihres Capellmeisters hrn. Emil Lattermann. Entrée frei. Diners, Soupers von K..50 an u. höher. Reichh. Abendplatten.
Köln-Nippeser
Bau- und
c. G. m. b. H.
Einladung zur außerordentlichen
General-Versammlung
am Montag den 10. Mai, Abends 129 Uhr, bei Bolder, Neußerstraße 239.
Tages-Ordnung:
Satzungs=Aenderungen:
in§ 5 statt„dreimonatlicher":„einjährlicher“ Kündigungsfrist; in. 23 Absatz 2 allnea 2 statt„Verwaltungskosten":„Genossenschaftslosten Verzinjung des Genossenschafts=Capitals. Verwaltungskosten, satzungsmäßige Nualagen u. dergl.)"; in„ 27 Absatz 2 hinter„übersteigt" einzuschieben:„bis höchstens%";
zu§ 29 als Absatz 2:„Von dem bei der Auflösung vorhandenen Genotenschafts=Vermögen steht jedem Genossen nicht mehr als der ernnwerih seiner Antheile zu. Ein etwaiger Ueberschuß ist von der General=Versammlung für wohlthätige oder gemeinnützige Zwecke zu bestimmen." Der Vorsitzende des Aufsichtsrathes:
* Wilh. Kretzer.
Handkoffer— Reisekofer,
:<space> H a n d t a s c h e n,<space> R e i s e t a s c h e n,<space> T o u r i s t e n t a s c h e n.<space> in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
20—28,
gegenüber dem Panopticum, zu vermiethen.
Bescheid bei Friedr. Jnnker, Hohestraße 26.
Sesie-er--eeerceeeeeccrn
Für Linoleuen-Fussböden
empfehle
** la. Linoleum-Rohnwachs, per ½ Kilo=Büchse KK.20.
**“ la. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,
mell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft per „„ Kilo M..—.
# Telggten Hch. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Ar
Häusliche Kunst.
Unterricht denstel. Tecinit, ver-zAäherteh Hurch
Aufzeichnen, Anfangen u. Anfertigung kunstgewerblicher Arbeiten.
Fugenie Re
Lehr=Institut für Kunsthandarbeiten, Cleverstraße 29(Haus Gerber).*
geb.
Die
des
ihre
des
mit
Locales.
A Personalien. Zu Regierungs=Bauräthen wurden ernannt: Schreumann, Versand der Betriebs=Inspection Köln I und Bachmann, Vorstand der Maschinen=Inspection Köln.
∆ Stadtverordueten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen außer der Fortsetzung der Berathung über den Bau eines zweiten Theaters u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Siebengebirges, Antrag auf Anweisung eines Platzes#nens Kaiser-Friedrich= Denlmal. Ermänigung des Eintrittsgeldes zum Museum Waltrar=Richar
∆ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jacob Kessel und Kalharina, r. Weyerstraße 104, seierten gestern ihre goldene Hochzeit. Jubilare, welche beide 80 Jahre alt sind, wurden am Vorabend Festes durch eine Serenade erfreut. Die Nachbaren bekundeten Theilnahme an der Feier durch Ausschmückung des Wohnhauses Jubelpaares, sowie auch der Straße, welche in prachtvoller Weise Laubgewinden und Fahnenwimpeln dicht überzogen war.
Gewerbegerichts=Wahl. Die seit Inkrafttreten des Gesetzes über die Gewerbegerichte regelmäßig alle zwei Jahre im Februar en zum Gewerbegericht haben in diesem Jahre
noch nicht stattgefunden, obgleich die Wahlperioden, für welche die 1894 bzw. 1896 seitens der Wahlberechtigten gewählten Arbeitgeber und Arbeitnehmern als Beisitzer zu wirken haben, mit dem 1 d. J. ihr Ende erreichten. Wiederholt sind wir seitens der Wähler um Angabe eines Grundes für diese auffallige Verzögerung ersucht worden: dieselbe hat, so weit wir unterrichtet sind, in Folgendem ihren Grund. Sofort nach der Neuconstituirung des Beisitzer=Collegius im Jahre 1896 wurde eine zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehende Commission gewählt, welche unter Leitung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts eine Aenderung der Satzungen des Regulativs für das hiesige Gewerbegericht bzw. des Wahlverfahrens vornehmen sollte. Die Abänderungen wurden der königlichen Regierung alsbald zur Genehmigung eingereicht, erhielten dieselbe aber nicht. Aluch bis vor kurzem war ein Einvernehmen über die Aenderung des Wahlverfahrens zwischen dem Gewerbegericht und der Regierung bzw. dem Ministerium noch nicht
erzielt worden; ob in diesem Augenblick, wissen wir nicht. Sollte letzteres der Fall sein, so darf wohl der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß die Wahlen nun, nachdem man doch ein Mal Monate hat verstreichen lassen, ern nach den am 16. Juni stattfindenden Reichstagswahlen vorgenommen werden. Bekanntlich muß für die Eintragung in die Gewerbegerichts=Wählerlisten ein Zeitraum von zwei Wochen gelassen werden, so daß, wenn die Ausschreibung der Wahl in nachster Zeit erfolgte, dieselbe kurz vor, oder vielleicht sogar mit den Reichstagswahlen engleich stattfände.
§ In Castan's Panopticum an der Hohestraße ist zur Zeit ein! merkwürdiges Menschenkind„Krao" zu sehen. Vor ca. zehn Jahren wurde im Panopticum an der Frohngasse ein Mädchen von nenn Jahren gezeigt, welches ein Forschungs=Reisender im Urwalde der Laos im Lande Siam entdeckt und nach Bangkok gebracht hatte. Das Kind war über und über mit dunkeln Haaren bedeckt. Es ist eine jedenfalls ung. Inzwischen hat sich das kleine Mädchen zu einer stattlichen Jungfrau entwickelt, die sich jetzt in europäischer Kleidung dem Publicum zeigt., Das große dunkele Auge ist von langen schwarzen Wimpern umsänmt und von ungemein dichten und breiten Augenbrauen beschattet. Nach den Schläfen und den Seiten der auffallend niedern Stirne hin gehen dieselben unmittelbar über in eine geradezu velzartige Behaarung, welche auf der Stirne nur ein kleines Dreieck frei läßt und an Ohren und Wangen hinab in lange schwarze Haarbüischel endet. Krao spricht deutsch, englisch und französisch.
Unfälle. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Fuhrmann ausgenommen, welcher in der Bobstraße von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war. Die Räder gingen ihm über einen Fuß.— In einer Fabrik in Mülheim gerieth ein Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine und verletzte sich nicht unerheblich. Er fand ebenfalls im hiesigen Bürger=Hospital Aufnahme.
* Die Viehsperre ist wegen Ausbruches der Maul= und KlauenSeuche über die Ortschaft Müngersdorf verhängt worden.
T Ueberfahren. Am Hansa=Ring, in der Nähe der Lübeckerstraße, kam gestern Nachmittag gegen 3 Uhr ein etwa vierjähriger Knabe, welcher über den Hausa=Ring vor einer mit Ziegelsteinen beladenen Karre herlief, um auf die andere Straßenseite zu gelangen, zu Fall, wobei ihm ein Rad über den linken Fuß fuhr. Der Fuhrmann, welcher etwa drei Schritte vor dem Pferde ber ging, kümsich nicht um das Kind und drohte einem größern
der den Namen des Eigenthümers des Fuhrwerkes feststellen wollte. Der verletzte Knabe mußte auf Anordnung des hinzugerufenen Arztes in's Krankenhaus gebracht werden.
0 Der Khein ist seit Freitag, wo der Wasserstand bis auf 2,68 Reter gefallen war, wieder stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,03 Meter. Nachrichten vom Oberrhein und der Mosel lassen noch weiteres Steigen erwarten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2097] Kaiser Friedrich=Dentmal. Sicherm Vernehmen nach begonctigt der Oberbürgermeister von Köln die Aufstellung des geplanten Kaiser Friedrich=Denkmals auf dem Hansa=Rina und nicht, wie es in der Absicht des Comité's lag, am Kaiser Friedrich=Ufer bzw.
ernn i Reutschen Ringes. Die Angelegenheit wird in allernäch
Zeit die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen; aber bei dem starken Einfluß, den unser Stadtoberhaupt auf die Stadtverordneten zu
üben versteht, ist es gewiß nicht überflüssig, daß diejenigen Bürgerkreise, welche die Beiträge für das Denkmal in der Voraussetzung gezeichnet haben, daß das Kaiser Friedrichs=Standbild an dem nach ihm henannten Ufer stehen werde, rechtzeitig ihre Stimme erheben und ihren a e m<space> u n s b r u g<space> b r i n g e n.<space> I n<space> d e n<space> n ä c h s t e n<space> T a g e n<space> s o l l<space>
eine öffentliche Versammlung zu diesem Zwecke stattfinden. K.
2088] Unsittliche Schriften und Bilder. Seit einiger Zeit ist in der Friesenstraße gegenüber der dortigen Volksschule eine sogen. Buchhandlung eröffnet, in welcher die abschenlichsten Schriften und Bilder verkauft werden und zwar scheint das Geschäft diesen saubern Handel als Specialität zu betreiben, da das Schaufenster ausschließlich nur solche Sachen enthält. Die Kinder der gegenüberliegenden Schule und die zahlreichen Passanten der lebhaften Straße stehen schaarenweise vor dem Schaufenster. Die Jugend wird ungehindert vergiftet und das Sittengesetz verhöhnt, und doch sind durch§ 184 des Strafgesetz=Buches dergl. Vergehen mit 300 M. bzw. sechs Monaten Gefängniß bestraft. Warum schreitet die Polizei nicht ein? ∆
Drahtberichte.
Nurnhen in
Ih Mailand, Samstag.Maiss. Arbeitermassen versuchten, die Abfahrt eines Eisenbahnzuges mit Reservisten zu verhindern, stürzten Tramway=Wagen um, plünderten das Palais Sapoli, errichteten Barricaden gegen die anrückende Cavalerie und schlen ;<space> v o n<space> d e n<space> D ä c h e r n.<space> D i e<space> T r u p p e n<space> f e u e r t e n;<space> drei Personen sind todt, viele verwundet. Der Belagerungszustand ist rerhängt worden.
Ab Florenz, Samstag.Maisd. Gestern kam es auf dem Victor=Emanuel=Platze zu Ruhestörungen. Da aus der lenge Steine gegen die bewaiinete Macht geschleudert wurden,
gab letztere Feuer. Ein Ruhestörer wurde getödtet und sieben verwundet. 44 Verhaftungen wurden vorgenommen.
Ab Livorno, Samstag.Mais8. Die Ruhestörungen wiederholten sich gestern Abend auf der Via Cavalieri. Im Laufe der Ruhestörungen wurde eine Civilperson getödtet und eine verwundet. Heute werden die Bäckereien von der bewaffneten Macht geschützt. Seit gestern sind hier die Arbeiter in den allgemeinen Ausstand getreten.
Der spanisch americanische Krieg.
Ud Washington, Samstag.Maiss. Der Bericht des Admirals Dewey besagt, daß er die spanischen Battericen vollständig zum Schweigen gebracht und das Kabel selbst abgeschnitten ibe. Er hahe die ganze Buct und alle andern Buchten vollständig in seiner Gewalt, jedoch die Stadt Manila wegen Mangel an Leuten nicht besetzen können.
Ub New=York, Samstag.Mai9s. Ein Telegramm der World aus wongrong meldet: Der überfällige americanische Aviso Mac Cullock, der aus Mauila angesommen ist, überbringt über die bei Cavite stattgehabte Schlacht die Meldung. daß bei derselben die gesammte aus elf Schiffen bestehende spanische Flotte zerstört worden sei. Auf spanischer Seite sind 300 Mann todt und 400 verwundet. Die Americaner hätten nur sechs Verwundete(?) gehabt. Kein americanisches Schiff sei beschädigt worden.
h Berlin,.Mails.(Eigener Trahtbericht der Köln. Veusztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 223.524, fünf Gewinne zu 10.000 M.
zu 5000
90. vier Ge
auf 66.896 96.292 123,486 139,983 und 212.220, ein Gewinn M. auf Nr. 185.800
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. siel auf Nr. 219.7
12 131,631 und 215.203
winne zu 5000 M. auf Nr. 7669
Vereins=Nachrichten.
8. Nippes,.Maiss. Der Haus= und GrundbesitzerVerein hielt am Freitag seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins, Director Mellmann, brachte zuerst einige Anträge zur Verlesung, welche von Seiten des Vorstandes seit der letzten General=Versammlung gestellt worden waren. Die an das Oberbürgermeister=Amt gestellten Anträge betrafen: die Beseitigung der alten Kohlenlager auf dem alten Nippeser Bahnhof, Durchführung der Gartenstrate nach der Florastraße, Ausbesserung des sog. grünen Weges von der Zonserstraße nach dem Krefelder Thor zu. An den Herrn BrandDirector Brüllow war ein Antrag wegen Erweiterung des Berieselungsplanes für Nippes gestellt und an den Herrn Ober=Staatsanwalt in Köln ein Antrag wegen Anstellung eines Notars und eines Gerichtsvollziehers hierselbst. Der Vorsitzende hob lobend hervor, daß die nädtische Verwaltung den gestellten Anträgen stets nach Möglichkeit entsprochen habe. Sodann hielt der Vorsitzende einen Vortrag über den Anschluß der Blitzableiter an die Gas- und Wasserleitungen in den Häusern. Professor Dr. Voller in Hamburg habe vor nicht langer Zeit in dem dortigen Gewerbe=Verein diese Angelegenheit erörtert und habe der Vorstand des Nippeser Vereins sich an Dr. Voller gewandt, um näheres darüber zu erfahren. Dr. Voller habe dann auch sehr bereitwillig Anben aus der Praxis mitgetheilt. Die Blitzableiter=Frage sei später auch von dem Verband deutscher Ingenieure ventilirt worden, welche einige technische Bedenken bei einer allgemeinen Anlage nicht ausgeschlossen hätten. Jedenfalls müsse die Anlage mit Vorwissen bzw. Genehmigung der Gas= und Wasserwerke geschehen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
für den Anzeigen und Reclamentheil.,
seil 9. Brend gen
Oele. Alle ir 1ein.

Seite 7.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 124 1 nonntag 3. Mai 1393.
in allen
alllirschiider.
Größen, Farben, Facons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, J. A. Esser.
Vorden
für Tapeten,
per Rolle, ca. 100 Meter, M. 1,20.
Komödienstraße 75.
Wahlaufruf.
Nach fünfjähriger Dauer ist der Reichstag geschlossen. Die Wahlen zum neuen Reichstag stehen unmittelbar bevor. Wiederum haben die Wähler über diejenigen Männer zu entscheiden, welchen sie ihr Vertrauen schenken wollen. Von ihnen hängt es ab, ob die Centrums=Fraction in Zukunft dieselbe ehrenvolle Stellung wird behaupten können, wie bisher, welche ihr wenigstens die Abwehr uns unannehmbarer Gesetze ermöglichte.
Die Centrumspartei ist gegründet als politische Partei zur Vertheidigung der kirchlichen Rechte, zur Wahrung der politischen Freiheiten und zur Förderung der wirthschaftlichen Interessen des deutschen Volkes, insbesondere der deutschen Katholiken. Das war unentwegt die Richtschnur unseres Wirkens in der verWir halten fest an der Verfassung des Deutschen Reiches. Wir wahren treu die Rechte des Kaisers, der verbündeten Fürsten und der Einzelstaaten. Ebenso unerschütterlich wahren wir die Rechte des deutschen Volkes und seiner Vertreter. Angriffe auf diese Rechte, insbesondere auf das allgemeine gleiche unmittelbare und geheime Wahlrecht zum Reichstag oder den Reichstag selbst werden allzeit an uns wie bisher entschlossene Gegner finden.
Mit allem Nachdruck sind wir bestrebt gewesen, die Beseitigung der noch bestehenden Reste des Culturkampfes in Gesetzgebung und Verwaltung zu erreichen und die Rechtsstellung des katholischen Volkstheiles im Deutschen Reiche so zu sichern, daß der Wiederkehr eines Culturkampfes nach Kräften vorgebeugt würde. Aber noch immer hält der Bundesrath das Gesetz gegen die Jesuiten und die ihnen verwandt erklärten Orden aufrecht, obwohl es mit der natürlichen Gerechtigkeit in schneidendstem Widerspruch steht und der Reichstag schon vier Mal auf unsern Antrag dessen Aufhebung gefordert hat. Harren wir aus im Kampfe gegen jenes Ausnahmegesetz und für die Gleichberechtigung der Katholiken.
Wir wollen weise Sparsamkeit auf allen Gebieten des Reichshaushalts, namentlich auch bei dem Heere und der Flotte. Wir dürfen auf die Erfolge unseres Strebens hinweisen: die zweijährige Dienstzeit im Heere ist erreicht, neue Steuern, namentlich solche, welche die breiten Volksmassen weiter belastet haben würden, sind abgewehrt, der steigenden Verschuldung des Reiches ist Einhalt gethan und mit der Tilgung der Schulden ist ein Anfang gemacht. Zugestimmt haben wir nur der neuen Börsensteuer. Erreicht ist auf unsern Antrag eine wenigstens mäßige Erhöhung der Unterstützung unserer Kriegs=Invaliden und ihrer Hinterbliebenen.
Mit Eifer und gutem Gelingen haben wir al der Gesetzgebung des Reiches auf allen Gebieten des bürgerlichen Rechtes mitgearbeitet. Ein neues Bürgerliches Gesetzbuch, ein neues Handelsgesetzbuch sind geschaffen mit ihren Nebengesetzen über den Proceß, die freiwillige Gerichtsbarkeit und den LiegenschaftsVerkehr. Manche werthvolle, den religiösen und moralischen Interessen förderliche Bestimmungen sind getroffen. Die dem deutschen Volke bisher versagte Gemeinsamkeit des Rechtes ist gewonnen; sie wird für unser wirthschaftliches Gedeihen ein mächtiger Hebel sein. Es ist gelungen, eine den modernen Rechtsanschauungen mehr entsprechende, gemeinsame Militär=Strafproceß=Ordnung zu verabschieden. Eine alte Forderung des Centrums, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, ist endlich erfüllt. Dem Gewerbe, dem Handel und der Industrie dient das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, welches unserm Antrage entsprungen ist. Das Gesetz zur Bekämpfung der überhandnehmenden Unsittlichkeit konnte zu unserm Bedauern nicht zur Verabschiedung gebracht werden.
Mehr als früher müssen wir den alten Grundsatz betonen, daß die Centrums=Fraction das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen nach Kräften zu fördern hat. Nur dieser Standpunkt verbürgt Recht und Billigkeit nach allen Seiten.
Wie es der Stolz unserer Partei ist, daß sie in allen Ständen zahlreiche Anhänger zählt, so ist es ihre Ehre, mit derselben Hingebung und ausgleichenden Gerechtigkeit für die Hebung der wirthschaftlichen Lage aller Stände gleichmäßig einzutreten. Wenn wir dabei den Bedürfnissen nothleidender Stände eine besondere Pflege haben zu Theil werden lassen, so liegt darin nur eine Bekräftigung unseres obersten Grundsatzes.
In den verflossenen Jahren hat die Landwirthschaft unter einer drückenden Nothlage gelitten. Unausführbaren Vorschlägen zur Abstellung derselben haben wir pflichtgemäß Widerstand geleistet. Wo immer aber ein gangbarer Weg sich zeigte, der Landwirthschaft zu Hülfe zu kommen, haben wir es niemals an uns fehlen lassen. Das neue Margarinegesetz und das neue Börsengesetz mit der Beseitigung des Terminhandels in Getreide sind unter unserer entscheidenden Mitwirkung zu Stande gekommen. Bei der Beschlußfassung über neue Handelsverträge wird eine verstärkte Fürsorge für die Landwirthschaft unser Bemühen sein.
Für den Handwerkerstand ist es gelungen, einen Boden der obligatorischen Organisation zu gewinnen, welcher bei ausdauernder Benutzung durch die Handwerker selbst einen festern Zusammenschluß ihres Standes, eine Hebung des Handwerks, der Meister und der Gesellen, sowie eine bessere Ausbildung der Lehrlinge verspricht. Andere noch nicht erreichte Wünsche werden das Ziel unserer Anstrengungen bleiben müssen.
Für den Schutz und die Förderung der Gesundheit, der Sittlichkeit und der wirthschaftlichen Lage der arbeitenden Stände sind wir mit Ausdauer und Erfolg thätig gewesen. Mit lebhaftem Bedauern erfüllt uns, daß in der mit Eifer und Begeisterung begonnenen Social=Reform nicht der erhoffte Fortschritt zu bemerken ist. Es wird noch der Anstrengungen vieler Jahre bedürfen, um sie zu einem befriedigenden Abschluß zu führen. Wo bei der Ausführung der bisherigen Reformgesetze Härten und Schwierigkeiten sich zeigten, haben wir unter voller Wahrung unseres grundsätzlichen Standpunktes nachdrücktich veren
Beseitigung angestrebt. Wir werden nicht aufhören, rung zu thatkräftigem Fortschreiten zu drängen, dan lasse unseres Kaisers vom Februar 1890 voll und ganz verwirklicht werden.
Einen Fractionszwang kennen wir nicht. Wenn wir dessen ungeachtet auf eine so fruchtbare Thätigkeit zurückblicken können, so verdanken wir dies vornehmlich dem Umstande, daß die Einigkeit der Fraction auf Grund einer gemeinsamen Ueberzeugung es ermöglichte, das ganze Gewicht ihrer Bedeutung einzusetzen.
Wie in frühern Jahren hat zwar auch in dieser Session es sich nicht vermeiden lassen, daß in wichtigen Fragen die Fraction nicht in voller Einigkeit stimmte. Auch beim Flottengesetz war die Fraction im Ziele einig; hinsichtlich der Erreichung dieses Zieles war die Mehrheit der Ansicht, daß die Annahme des wesentlich umgestalteten Entwurfes eine Nothwendigkeit sei und deshalb über die Bedenken gegen ihn von ihr hinweggegangen werden müsse, während die Minderheit aus beachtenswerthen Gründen glaubte, eine ablehnende Stellung einnehmen zu müssen.
Aber alle Mitglieder der Fraction sind der festen Ueberzeugung, daß streitige Einzelfragen niemals einen Grund abgeben dürfen, um den Bestand oder die Einigkeit der Fraction zu beeinträchtigen. Die feste Geschlossenheit unserer Reihen ist heute so nothwendig, wie je. Unsere Gegner von rechts und links stehen gemeinsam uns gegenüber. Die Politik der Sammlung bezweckt die Verdrängung des Centrums aus seiner ausschlaggebenden Stellung im Reichstage. Wie früher, so stehen wir auch jetzt allein und werden nur aus eigener Kraft unsere Stellung zu behaupten haben. Ein Mal verloren, würde dieselbe in absehbarer Zeit nicht wieder zu gewinnen sein. Würden die Lehren des Culturkampfes vergessen, so wären die Früchte unserer Anstrengungen seit fast einem Menschenalter rasch dahin. Der Kampf gegen den Glaubenshaß und die Wahn=Ideen der SocialDemokratie, gegen den kirchenfeindlichen Liberalismus und gegen jenen Conservatismus, welcher einer einseitigen Interessen=Politik sich nicht versagt und sein Ziel in der Beschränkung der Freiheiten und Rechte des Volkes sucht, erfordert nach wie vor den Bestand der Centrums=Fraction.
Wir wenden uns nun vertrauensvoll an die so oft erprobte politische Einsicht und Opserwilligkeit unserer Parteifreunde im ganzen Reiche. Treten wir einig und entschlossen in den Wahlkampf ein. Thue jeder seine Pflicht an der Urne; denn jede einzelne Stimme wird gezählt. Wählen wir die alten bewährten Männer wieder oder Männer ihres Geistes. Halten wir einmüthig wie bisher die ruhmvolle Fahne des Centrums hoch, unter dem alten begeisternden Rufe:
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Berlin, 6. Mai 1898.
Graf Hompesch. Dr. Schaedler. Dr. Spahn.
Aichbichler. Dieden. Fritzen(Düsseldorf).
Graf v. Galen. Groeber. Frhr. v. Heereman. Frhr. Dr. v. Hertling. Horn(Neiße). Dr. Lieber. Dr. Lingens. Dr. Rintelen.
Locales.
* Personalien. Amtsgerichtsrath Fühlina in Köln wurde zum Landgerichtsrath am hiesigen Landgericht, die Referendare Dr. Schwartz und Claudius im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln zu GerichtsAssessoren ernannt.
00 Der Circns Corty=Althoff wird hier seine erste Vorstellung am Samstag den 14. Mai veranstalten. Der Circus wird auf dem Platze gegenüber dem Kaisergarten errichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht, der schon oft und schwe bestraft ist, hatte zu Ichendorf Schanzen, die er für einen Gastwirth fortfahren sollte, zum Theil verkauft und das Geld für sich behalten. Mit Rücksicht auf seine erheblichen Vorstrafen setzte das Gericht drei Monate Gefängniß fest.— Eine Frau, die geständig ist, einer Arbeiterin eine Anzahl Wäschegegenstände und Decken gestohlen zu haben, erhielt drei Tage Gefängniß.— Ein Ehepaar aus Hürth war beschuldigt, zwei Schweine, die gepfändet waren, der Verstrickung entzogen zu haben. Die Frau wurde allein für überführt erklärt und zu einem Tage Gesängniß verurtheilt. Der Mann ging frei aus.— Ein Metzgergeselle schwindelte in einem Geschäfte vor, er sei bei einem benachbarten Metzger in Diensten und verschaffte sich so eine Jacke, ohne sie zu bezahlen. Da der Angeklagte damals erst 16 Jahre alt war, erkannte das Gericht auf einen Verweis.— Ein Tagelöhner bettelte auf der Straße Leute an, widersetzte sich einem Schutzmanne und beschimpfte Schutzmänner. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt er zwei Monate und drei Tage Gefängniß und vier Wochen Haft.— Seinem Schlafcollegen stahl ein Arbeiter das Portemonnaie mit 51 M. aus der Tasche. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefängwiß.
Vereins=Nachrichten.
O Kalk,.Maips. Dem Katholischen Arbeiter=Verein welcher seit seinem Bestehen, nämlich elf Jahre lang, in dem des Hru. Michel(Hauptstraße) getagt hat, ist dieser Saal gekündig worden. In der gestrigen Vorstands=Sitzung wurde beschlossen, von dem Auerbieten des Jrn. Joh. Becker(Mülheimerstraße 58) Gebrauch zu machen und in dessen schönem und großem Saale fernerhin die Versammlungen abzuhalten. Die nächste Versammlung ist am kommenden Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 6 Uhr. Mögen die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins zahlreich erscheinen, damit die erste Versammlung im neuen Saale recht glänzend werde.
Dermischte Nachrichten.
60) Preußtsche Klassen=Lotterie. Laut dem so eben veröffentlichten Plane zur 199. Klassen=Lotterie wurde in so fern eine Aenderung bezüglich der Höhe der Gewinne vorgenommen, als die Gewinne von 1500 Mark auf 1000 M. herabgesetzt, und die niedrigsten Gewinne der vierten Klasse, welche bisher 210 M. betrugen, au, 220 M. festgesetzt wurden.:
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende;
Frau Franz Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 36.
Alfred George, Köln, Mauritiuswall 28.
C. Heckmanns, Köln, Weyerstraße 90.
Jacob Kaebe, Köln, Friedrichstraße 57.
Johann Leunertz, Köln, Großer Griechenmarkt 13.
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z. d. bill. Pr. Fel. Rüttgers..Taschenm. 16,
* Rtzeinhobe am 7. Mai. Abends 7 Uhr m.03+.33.

Seite 3.
*<space> G u m m i<space>
Unterlage#
für Kranke und Kinder
kauft man billig
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
5
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
am Eingang der
# Alles unter Garantie.
Budengasse. 222 Köln, Ludwigstraße 2
Die Nordseebäder auf Amrum
Wittdün ui Jatteldüne.
aata mit Parganian grans nur allein bei der Direktion
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der der Nordseebäder auf Amrum zu haben.
Seütte
Philharmonische Conkerte
im Volksgarten.
che
Leitung der Herren Königlicher Musik=Director Joseph n„ Concertmeister Karl Körner, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und
an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr, in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu....
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samttag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu. 2
Der Preis für Dutzendbillets beträgt
,<space> E i n z e l b i l l e t s,<space> S o n n t a g s<space>
„ Einzelbillets an Wochentagen
Nur zwolf Tage.
Concurrenzlos.
Unvergleichlich.
Sonntag den 8. Mai, Nachmittags
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. des königlichen Musik-Dirigenten Alerander
CiRcUs
Corty-Althoff.
unter Leitung
Hubert.
18,00 Mt.
12,00 .50 5 00 3,00 .30 .50
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt.
erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billeto
Sutseriptionslisten, sind in Unlauf gesetzt und in den Nusitalien=Baud= lungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Volksgartenossengelegt. Nach dieser JZeit tonnen Abonnements nur im Ratyhause Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein
Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Cäln. 1. Mai 1898. Der Oberbürgermeister.
Köln, I. Mai 1835. B. Jansen.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche Festivale“ von Gonnod.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
Fantasie aus„Euryanthe“ von Schreiner.
„La beile Amazon.“ Salonstück von.öschhorn.
Zwei italienische Lieder von Tosti.
a. Vicille chanson“. b.„Al pesoatore di coralli“
Mimosa-Walzer“ aus„The Geisha“ von Janes.
Zweiter Theil:
Ouverture pastorale und Danse de Bacchantes aus„Philemon und Baucis“ von Gounod.
Fantasie aus„Bajazzo“; von Leoncavallo.
Trotzköpfchen“. Polka von Schmidt-Berka.
Ein fideler Abend“, Potpourri von Linödshofer. „Verführerische Augen“., Walzer von Linke.
Lothringer Marsch“ vor. Janne
Köln
auf dem Platze vis--vis dem
Kaisergarten.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntnißnahme, daß ich demnächst mit meiner großartigen Künstlergesellschaft bestehend aus
nur ersten Ranges,
sowie mit einem Bestand von ca.
100 Rasse=Pferden 100.—
mittelst
re.
Extrazuges
a. 48 Achsen bestehend hier eintreffen um einen kurzen Cyclus von Vorstellungen in meinem
Tapeten u. Borden
# können Sie am billigsten tasten.. 88
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt," 533
zer am Eingang der Budengasse.
Es sind 100 Muster m. Preisen#5 in den 4 Schaufenstern zum
X
X½X
Verkauf ausgestellt.
Verein
zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Einladung zu einer Versammlung
auf Dinstag den 10. Mai 1898,
Abends 815 Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 34, 36 Tages=Ordnung: Ist das Kaiser
Friedrich=Ufer oder der Hansaplatz die geeignete Stelle zur Errichtung des Kaiser=Friedrich= Dentmals?
zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Vorstand.
Luftkurort
Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
bren Orriteneneenhe
Monstle. in=enens i Hotel Kölner Hof.
Volks=Siunfonie=Concerte
im Gürzenich.
Jos. Schwart;
10 Volks-Sinfonie-Concerte
Juli
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 22. Mai,., 13., 20., 27. Juni,., 11., 18.,
und 1. August, Abende„
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.—..
Der Preis der Einzelkarten„
„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>„<space> 0. 7 0<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse
Mai 1898. Der, Here hanzgeste.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Sonntugs von 11 Uhr ab: Eintritt frei.
Marienburg
Personen 3000 Personen
fassend, eröffnen werde. Circus Corty=Althoff ist das größt reisende Weltunternehmen des Continents.
Eingericht
großer Garten
Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
tet mit wahrhaft fürstlicher Pracht
Durchweg electrisch beleuchtet.
Unwetter geschützt.
Gegen jede.
Die Eröffnungsvorstellung, sonie alles weitere ist aus den folgenden Placaten, Inseraten 2c. ersichtlich. Hochachtungsvollst
Pierre Althoff, Directer.
Garten- Etablissement ersten Ranges.
Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Pferdebahn- und Dampfschifffahrt-Verbindung
∆
e
* 4 Täglich Eintritt: 2
Flora
Tägli
0
TanzUnterricht.
Der Sommer=Cursus
beginnt Dinstag den 10. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Kl. Sandkaul—.
: Volksgarten
9 Canntag den 8. Mai. Nachmittags 3½
8 Krefelder= Bier-Ausschank 0
o straße 36 I der
am 5 hausa=Ring. 6
Hansa-Brauerei
empfiehlt„„
pluma Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfa. und höher,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
" Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
UOODDS55
□
0
□
10
□
0
(0
□
□
□
□
ok
#n Linoleum
Läufer u. Vorlagen und zum Auslegen ganzer Kr 5 Zimmer in Uni. Partet AX und Blumenmuster 3
sind auffallend billig zu haben
Bürgerstraße 24, 5
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du. lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Bedrängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimaty für heimathlose Kinder,
Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
Sonntag den 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Concert.
usgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr.
0 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
Joseph Michels,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Aposteinmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.
s Kinder die Hälfte.?
&a Sonntag den 8. Mai 1898. Nachmittags 3½5 Uhr:„ 6
3
P OKUUFT
Concert.:
Beste ubilligste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd
.Zubehörtheile Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb. H. Crome, Einbeck.
Faraden-Anstrich,
2<space> M a l<space> A n s t r i c h<space> p e r<space> Q u a d r a t m.<space> 4 0<space> h.<space> Alle andere Arbeit wird gut u. billig besorat. Kleine Brinkgasse 9.
Seserese ∆Hotel Bavaria, Köln.
Am Diustag den 10. Mai, Abends 8 Uhr,
47
Abschieds-Commers
der Gäste und Freunde des Herrn Chr. Fleck, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Pionien-Concert.
Das Comité.
RERCRR E
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Liebe Glaubensgenossen!
Neustadt, Königreich Sachsen. 700 Katholiken ohne Kirche, ohne Schule, ohne Geistlichen. Hulfe thut dringend Noth. Um
der Liebe Christi willen erbarmet Euch unser und sendet zur Erbauung eines Gotteshauses ein Scherflein an„
Johann Weicht, Kassirer des kathol. Kirchenbau=Comité's.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Wachstuche
XAX
für Tische, Anrichten,
74 Theten, Waschcommoden
#5 kaufen Sie billig
e Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt," 127 XI am Eingang der Budengasse.#r
CarlWiederstein
4
A4eK