Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Guzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Nr. 259. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 21. September 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Nachdem für die Herbst- u. Winter-Raison sämmtliche Neuheiten
Herren-und Knaben-Kleidern
fertig gestellt, empfehle dieselben in einer Vielfältigkeit, Masse und Auswahl, wie solche noch selten geboten wurden.
Durch Bezug der Rohstoffe aus erster Quelle und größtentheils eigener Herstellung kann ich sowohl zu den billigsten Preisen verkaufen, als auch betreffs Solidität der Stoffe sowie Futterzeuge und guter Verarbeitung die weitgehendste Garantie übernehmen. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind bekanntlich vorzüglich und darf jeder Käufer überzeugt sein, bei mir stets ein gutsitzendes, elegantes und solide gemachtes Kleidungsstück zu finden. Die Preise sind aussergewöhnlich billig, streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
Das Lager umfaßt:
in allen nur denkbaren Farben und Mustern, als Cheviots, schwarz, blau und braun, 1= und 2reihig, Kammgarne, glatt, carrirt und mit Seide durchwirkt, ferner Diagonals, Buckskins, Satins, Granit und allen sonstigen modernen Stoffen.
leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in grünblau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und reh"<space> f a r b i g,<space> i n<space> C h e v i o t s,<space> K a m m g a r n,<space> S a t i n s,<space> C a s t o r s,<space> N o u <space> veautés und Fantasiestoffen, in deutschen und englischen Facons.
mit oder ohne Pelerine, alle Farben und Qualitäten in riesigster
Auswahl.
in KammgarnSatin, Cheviot und Tuch.
veautés und
Mäntel
zuge
UIster. Hohenzollern-Mäntel, Kaiser-Mäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdioppen. Hosen alle Qualitäten in überraschend großem Sortiment in allen Facons. Jünglings=Anzüge, Jünglings=Paletots und=Mäntel
in großartiger Auswahl.
Knaben-Paletots in den neuesten Genres.
Knaben=Pelerine=Mäntel,
von den billigsten an bis zu den elegantesten und feinsten Qualitäten.
Anzüge u. Paletots für die corpulentesten Herren vorräthig.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und Preise anzusehen. Großes Stofflager. Elegante Anfertigung nach Maaß.
eyer.
Neumarkt
Ecke Laach.
werden ganz besonders auf mein großes Anzug=Tager aufmerksam gemacht.
M0#309
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345
Aus einem Nachlass
zu verkaufen gegen Baar ohne Abzug:
1 prachtvolles Mahagonibett,.20 Meter lang,.52 Meter breit, fast ungebrauchtes Fremdenbett, mit besten Matratzen u. Decken: M. 275. 1 antiker eichener Glasschrank,.70 Meter breit,.40 Meter hoch, sehr gefällig: M. 260.
1 antike ei gelegte Commode, elegante Marquetericarbeit: M. 280.
1 großes Newton'sches Teleskop, achtzölliger vorzügl. Spiegel: M. 300.
Hermann Beckerstraße Nr. 7, 2. Et.,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Selbstgekelterten süßen
Weinmost.
Wein=Restauraut W. Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2. Fernsprecher 3506.
Carl Hochherz, Kinderwagen-Fabrik
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
euheit: Kinderwagen mit Kleider-Schoner.
.-.-.-M. Nr. 94,381.“
An jedem Kinderwagen anzubringen.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
— Ehrenstrasse 36 38.—
Telephon 3351.
Reine Weine, gute Küche.
Hasenpfeffer v. ganzen Hasen.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel. vorzügliche Qualität, per Pfd.## Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Monogramme
für Ueberzieher M..50. Weißsticken. das Dtd. Buchstaben von 60 J an.
M. Günther, Domhof 22 neben Chr. Doll.
Ca. 200 Centner schöne
Einmach=Zwetschen,
per einzelner Centner K..50, größere Partieen billiger.
Jacob Neuerburg, Wittlich.
Kost und Logis
f. ordentliche Leute Glockenring 2

Taral-Anzeiger Nr. 259 a Mittwoch, 21. September 1393.
Seite 2.„ ud.— in kleiner Haus=(dur selbst. Führung ein. klein. bess.1 Uhren=Reit
chbinder-Gehülfe„Dienthmaomen halung geucht. 3. Haläh, fuchtfeuth. Denz, Gp.
und tüchtige Einleger oder Einlegerinnen
Greven&amp Becgtold Buchdruckerei, Brückenstraße 5. hotparin.
Offene Stellen.
Von einer Versicherungs=Gesellschaft welche sämmtliche Versicherungs=Branchen umfaßt, werden
2 tücht. Inspectoren
bei hohem Salär und Provisionen
Auch Nichtfachleute finden BerückOff. u. Nr. 1471 an die Gesch. d. B1 Strengste Discretion zugesichert.
Dienstmädchen haltung gesucht. Nippes, Neußerstraße 483.
Bedeutende
Cigarrenfabrik
Preislage M. 20—80) sucht tüchtigen und thätigen
Vertreter,
welcher mit der bessern Kund schaft in Verbindung steht. Offerten unter M225 an Haasen
Für das Bureau einer größern Firma am Rhein wird ein durchau zuverlässiger und gewandter
Schreiber
mut schöner Handschrift zur Besorgung von Abschriften, der Registratur und der sonstigen kleinern Bureau=Arbeiten
gesucht.
Gehalt 75 K pro Monat. Eintritt zum 1. October c. Offerten unter
K I 5062 an Rudolf Mosse, Köln.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei.
—
Wirthschaftsfräulein
* Küche Norddeutsche bevorzugt, zu
Ein Mädchen“ gezusarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195. für Vor= und Stundenfrau Nachm ges. (Neue) Mastrichterstraße 65, III.
P Haush. flcht tach. Waner
in Küche u. Haush. gut erf., gl. od. spät. geeign. Stellung. Dies würde sehr aern auch mutterl. Kinder sich
Fr.=Off. u. 0 N 4111 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Uhren=Reinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. 8.
Nach Belgien
aes. Gouvernante, Kinderfrl., Bonnen, Zweit=,Drittmädch., gut. Lohn, fr. Reise. Für gute Häus. w. gar. Wollküche 4, 1
Eine gesunde Frau,
die täglich ein Kind—3 Mal nähren kann, per sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 222, 1. Et.
Suche für meine Tochter, welche in einem Haushaltungs Pensionat gewesen ist. Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder bei größern Kindern. Fr.=Off. u.
0 P’ 4113 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes, einfaches, älteres
Mädchen(od. Wittwe),
gut kathol., zu Kindern gesucht. Stellung angenehm und dauernd. u. 0 J 4107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Küche. Norddeutsche bevorzugt.
Ende October
gesuent.
Zeugnißabschr., Bild und GehaltsanFr.=öff. u..V 4183 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein einfaches, stilles.
ann und hausgarhseit perseste ineinen
frommen kath. kinderlosen Hause, zum Alleindienen gesucht.
Offerten unter M 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Möbl. Mansarde an ruhigen Herrn für 10 M zum 1. zu vermiethen.
„„„
Hübsch möbl. Wohnund Schlafzimmer
mit separat. Eingang, nahe Hauptpost und Bahn, zu vermiethen. Off. unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein,
33 J. alt, aus gut. Familie, in Küche u. Hauswesen vollständ. erfahr., sucht, gestützt auf beste Empfehl., zu Mitte October dauernde Stelle als Haushälterin bei einem einzelnen Herrn. Geistliche Herren bevorzugt. Gefl Fr.=Off. u PO 4177 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, und Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Eine Person gesetzten Alters, aus
gut. Familie, welche in allen Zweigen der Haush. sehr erf. u. sehr gute Zan. bes.
sucht Stelle a. Haushälterin
bei einem Geistlichen. Gefl. unter N G 4082 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
2. Etage, fünf schöne Räume und Mans., zu vermiethen. Wasserleit. u. Abfluß auf der Küche, vier Fenster Front. Sonnenseite, freie Aussicht auf Köln, großer Vorgarten mit Bleiche, erste Straße von Köln, eine Minute von der Pferdebahn, Lohsestraße 28 Besch. Merheimerstr. 390 b. Pet. Graff.
Nr. 1411 an die Geschaftssten.—
Appellhofplatz
1. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh., 2. Et., best.4 Räume u. Mans. n. Zubeh.
Zu ertragen Ursulaplatz 9.
Köln-Deutz.
In einem bessern Hause ein Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
zunterhaus 3 Räume nebst großer
Werkstelle, auch getheilt zu vermiethen.. Ankerstraße 23.
9 401###### Follerstraße 20, 4 schöne
L. Elügt, Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Suche
Altermarkt 53.
Kräftiger Laufbursche
nicht über 16 Jahre, aus anstän diger Familie sofort gesucht.
DreslertKrebs
Eine Poularden=Mastanstalt sucht zum Verkauf der Poular=
den für die größern Städte Rhein lands einen
Agenten,
führt ist. Fr.öff. unt. p K 4179 an
die Geschäftsst. d. Köln.
Ein Verein sucht
Abends einen Diener.
Off. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostenfrei
te Stellen und freies Logis ständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Bessereg
Mädchen
mit guten Zeugn., das auch kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße
Für ein größeres Delica eße, Con
serven= und Aufschnitt= Geschaft
wird eine tüchtige erste
**
Stelle sucht hier oder ausw. 21jähr ig. Mann, 3½ J. gelernt in der Col
lonialwaarenbranche en gros eten
detgzil. und er. Commis etc.
stelle der Kölnischen Nolkszeitung.
Techniker sucht Stelle
für Hoch= u. Tiefbau, Canal= u. Turbinen=Bau, stat. Berechn., gut. Zeichner u. Landmesser, in allem gleich tüchtig, sprachenkundig. Gehalt Woche 30 M Adressen erbeten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Einfaches Fräulein(kath.), 2
G alt, sucht wegen Sterbefalles anderweit. Stellung, am liebst. in klein. Haushalt. od. b. einz. Person. Selb. ist in Küche u. Haushalt erf. u. scheut sich kein. vork. Arb. Fr.=Off. u. O F 4147 Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
d.
Friedrichstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, eine 25 Meter große Terrasse mit Aussicht in große Gärten zu 70 M per Monat zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 48.
Arbeits-Gesuche.
Zwei große luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Strümpfe w. nen u. angestr
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw
Tuchhaus Geller,
Damatr-Foka
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Zwei Mansarden,
möblirt, an drei ord. Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse
ein möbl. Salon u. Schlaßz.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
I. Etage 4 große Zimmer
zu verm. Große Telegraphenstraße 40
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Gereonstraße 71.
—
Appellhofplatz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Et., best.4 Räume u. Mans..Zubeh Zu erfragen Ursulaplatz 9
Ein schönes gr. Zimmer
nur an anständ. Person zu vermiethen Perlengraben 28/30.
Sportstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stchen auf Wunsch gern zu Diensten.
MI 1. Etage, drei durch
Nippes. einandergeh. Räume, sofort an stille Leute zu vermiethen Bescheid Zonserstraße 30
großes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 26, 1.
.
Mieth-Gesuche.
4a in mittelgroßes Zimmer sucht ein
( Junggeselle, 45 Jahre, ohne Geschäft. Neustadt oder Lindenthal, zu billigem Preise in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
5 PIR
Warra
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
wird eine tüchtige erste Ein verheir strebsamer tücht. junger
Verkäuferin gesucht. Geschäftsmann.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüche Oescheerereeeeere**)
„ Abschrift der Zeuanisse unter##mmn in Mirthschaftsbetrieb er
und Abschrift der Zeugnisse unter
0 E 1103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ladenlocal
mit Wohnung und großem Keller, Pantaleonswall 75, zu vermiethen.
bescheid Hohenstaufen=Ring 6,.—
zu.— Gewicht auf die Anfertigung Möblirtes Zimmer
prt ein gutsitzend u, saub, gearbett. zu vermiethen. Große Neugane 15.
Wer ein. gursitzend. u. saner neuree“ 2u vermiethen.
Herren.
Tüchtige Köchin
(kath.) und ein besseres
werden sofort für ein herrschaftliches Haus gesucht. Zu erfragen
Mantalconsmühlengasse 25
Zu zwei Kindern von einem u. drei J. suche per I. Oct. ein zuv. einf. kath.
namentlich in Wirthschaftsbetrieb er fahren, sucht anderweit. Beschäftigung Caution bis zu 2000 A vorhanden Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die
Geschäftsstelle d. B.
Strebs. geb. junger Mann, kath., mili# tairfrei, unverh., schöne Handschr.,
2 Jahre auf ein. Bürgerm.=Amt u Jahre in staatl.Stell. thät., im Bureauu. Kassenw. durchaus erf. u. gew.,s da er sich gern veränd. möchte, dauernde
ar liebft. Kassen= od. sonstigen
Mastannann Cant. k. i. bel. Höhe
Vertrauensp. gest. w. Gute Zeugn.
u. Empf. Fr.=Off. u. P C 4166 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
leght, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschenBekleidungs=Akademie, Eigelstein 135 I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 M. für Ueberzieher 12 M
15.
un= und Schlafzimmer, 1. Etage
mit Pension an Herrn oder Dame
Damen. welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 M. Daselbst können Damen für sich une Famil. Kostüme verändern u. neu machen, nur u. Pariser Modellen,1 4 u. Auff. tücht. Direct. p. Tag..50 childergasse 7779, 1. Etage.
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
luftige
)
4 Räum., all. Bequeml., in ruh. abgeschl. Hause an kleine stille Familie zu verm Huhnsgasse 26, neben Frantstr. 1.
Anstreicher=Meister
sucht eine Wohnung von—5 Räumen.
Auf Gegenarbeit wird reflectirt.
Off. unt. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
tille Familie, 2 Pers., sucht eine Wohnung von—5 Räumen in einem nur vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Offerten mit Preisanzgz, u# an die Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
Für Parbiere, Friseure Schweinemetzger bl.
Bescheid zu erfrag.
Junger Kaufmann(Drm#o r sucht ein möblirtes Henener
ohne Pension, Nähe Wormserplatz.
Fr.=Off. u. Nr. 1477.d. Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
zu verm. severinstr. 62.
W ge
Kindersränlein Diener.
len Alters, welches in der Kinder=]„„
Hübsch möbl. Parterrezim.,
straßenw., zu verm. Klingelpütz 22.
gesetzten Alters, welches in der Kinderpflege erfahren ist. Gute dauernde St. Fr.=Off. u. 1° E 4168 a. d. GeschäftsP. nal., Maffann.
4 Jahre, katholisch, sucht Stellung zum 1. October.
==Off. u. Nr. 1479 a. d. Gesch. d. Bl
unger verheiratheter Kaufmann
sucht Stellung in einem größ. Holz ioitoret gesacht. arttennt.—9. oder Eisen=Geschäft als
.— Mädchen gegen hohen Lohn Braues kath. Dienstmädchen Buchhalter od. Lagerist.
est Gergz, a# erahe zu laesucht. Allenbergerstraße 31.—/8 p 4313 as bie Geschäftstelleder
Kölnischen Volkszeitung.
NIDU Fr.=Off. u. l' E 4168 a. d. Geschaft
Tüchtiger Bietzgergesette.Geasgrughchen, katt
gesucht. Sechszigstraße 2. 1 Lehrmädchen, kath.,
1chaitginng Ifür Conditorei gesucht. Herzogstr.
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Karaseck, Nippes, Florastr. 3
Karaseck, Rippes, Fioraf„„ 1S 10 4212 an die Geinsernen..
Barbier=Gehülfe 3. Mädchen z. Silberpoliken göinischen
corp ve, utchase z, gluge, Geronsuttengsse.=I, Kath. Fräulein,
#rdentl. junger Mann zum Aus= guna hran. kath. Madaen serfahren in###n uum m
W
Ordentl. junger„Mann zum Aus tragen von bestellten Büchern gesucht. Klingelpütz 22.
.in tüchtiger Rock= und Paletot*. Arbeiter gesucht. Peter Goepen, Kalk, Hauptstr. 70. de nach 4 Uhr
Pipinstraße 2. Etage.
türdentlicher Knabe
E gesucht.. Pip
Ein.Mann, w. v. Militär abgekomm. als
Hausknecht gesucht.
Elogiusplatz 8 in Köln. Ein kräftiger zweiter
Bäckergeselle
gesucht. Große Budengasse
Jung. brav. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Klingelputz 1.
(cin junges Mädchen f. leichte Haus K arb. gesucht. Balthasarstr. 24, II
Zu einer Dame properes Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 26.
Gut empfohlene Büglerin
sucht Kunden in seiner Herren= und Damenwäsche.
Frau Mumer, Thieboldsgasse 91.
erau s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. auß # d. Hause..St. Thurnmarkt 35,.Et.
Kostüme und Kleider
werden schön und billig angefertigt. Nippes, Hartwichstr. 30. Daselbst Unterricht i. Nähen u. Zuschn. äuß. bin.
Bücher=Einrichtung., Ordnen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Richard Wagner, Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21.
Mönogramme
in Gold. Seide u. Weiß werden schön und billig gestickt. Sternengasse 2, an der Hohestraße. Auch können Töchter aus bessern Ständen bei mir alle
Handarbeiten erlernen.
Cordula Kirschbaum.
Erste Etage, 3 schöne immer, gesunde rage, an ordentliche Familie billig.
Niehlerstraße 271.
Gut möblirtes Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Bürgerstraße 4
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Br. kath. Dienstmädchen
esucht Herzogstraße 2d.
Ein katholisches, erfahrenes
Zweitmädch. gesucht.
Köln, Richmodstraße
gesucht. Große Budengasse 14.
Mädchen für leichte Lehrmädchen
Madchen fur 4e196*. 70. Berg. in Porzellan= und GlasHausarbeit gesucht. geschäft gesucht...
—=8, Merheimerstraße 110. M. Rothhanns, Rothaerberbach 48.
allen Zweigen d. Haus
halts, mittl. Jahre, mit vorz. mehr jährigen Zeugnissen, a. f. H. sucht
bald oder später Stelle als Haushälterin, auch bei einzelnem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. R J 4194 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Gev. junges Fräulein, Waise kath., in Haus=, Küche= und Hand arbeit erfahren und musicalisch, sucht
Stelle als Stütze,
Gesellschafterin oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. S A 4209 a. d. Geschäftsst.
der adinischen Voltezeitung. I. Uhrmachel, Gre
Wer Monogramme
slalt Sasie lschdetsates gse alis Won hgelh KL 14cd, Konegalh
pr.= Ossert. u. P I. 1171 an die Ge C. Reim, Langgasse 26.
schäftosteue d. Köln. Volkszig. 310. Relm, gunppal
* Kalk.
Abgeschlossene Etage, vier Räume mit allen Bequemlichkeiten, in neuem Hause ohne Hinterbau, per Ende Oct. vermiethen. Näheres bei
Aussem, Kirchstraße 4.
1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
ee* Se Weichserhof 21.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Mexraße. ehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im
ur Meop eckers, Mittelstraße 40.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
mit 3 Zimmern.
Unterhaus, Küche, Waschüche, Mansarde und Bleiche sofort zu verm. Nippes, Niehlerstraße 55.
Ladenlocal
Neußerstraße 6.
zu
vermiethen. Bescheid everinstr. 62.
Haus
zum Alleinbewohnen. herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Lagerraum.
Großer heller cementirter Keller mit Thoreinfahrt, evt. Stall für 1 Pferd evi. auch als Werkstätte benutzbar. dicht am Südbahnhof. billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 39 111
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Auch Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster
billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
Kölner Privatfachschule
für Maler.
(Mehrfach prämüirt.) Holz=, Marmor=, u. Decorationsmalen. Bester Erfolg garantirt. Prospecte gratis u. franco. Abend= u. Sonntagsunterricht. Eintr jederzeit. Beginn der Tagescurse 15 Oct. Anmeld. erb. Emil Becker (früh.städt. Fachschullehr.) Händelstr.20
Conservat. g. Clavierlehr. m. vorz. Empfehl. leitet Mittwochs u. Samstags
Clavier=Curse,
zwei Stunden wöchentl., monatl. 3 M. Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*..*•*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 X Mittwoch, 21. September 1893.
Seite 3.
Bei einem kathol. Geistlichen am Niederrhein finden
Schüler freundl. Aufnahme.
Sorgfältige Beaussichtigung und gründlicher Unterricht in sämmtlichen Gymnasialfächern. Fr.=Offerten unter
0 0 4112 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junge Damen
welche das Festonniren, Monogramm=und Buntstickerei erlernen wollen, erhalten gründliche Ausbilbildung bei mäßigem Honorar.
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes
—.— Häuser zu verkaufen,
Preis von—15,000 M. in verschiedenen Lagen, zwei Neußzerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und
12,000., m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff,
Merheimerstraße 390. Nord=Friedhof.
Nachhülfe
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
Off. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Französ. Abendeurse,
spec. für j. Kaufleute und Damen, vorzügl. Methode, monatlich 3 M. Off. u. Nr. 1446 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich—7, monatlich nur 15 M Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sichere und billige Nachhülfe
erhalten zurückgebliebene Schüler höh. Schulen; auch erfolgr. Vorberei tung in höh. Klassen und für d. Einjährige Examen in kurzer Zeit.
Frco.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capital-Anlage!
Mein in verkehrreicher Industriestadt bei Köln gelegenes
Geschäftshaus,
sowie einige Privathäuser beabsichtige preiswerth zu verkaufen.
Die Objecte sind neu und solid gebaut und eignen sich vorzüglich zur Capital= Anlage, da dieselben nachweislich über 7 Procent einbringen. Fr.=Offerten unt. R P 4200 an die Beschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Geschäftshaus. Reisein Haue,
massiv, mit Garten, worin seit Jahren ein gem. Geschäft betrieben wird, mit nachw. über 30,000 M. Baareinn. Umst. halb. zu verk. Fr.=Offert. u P K 4195 a. d. Gesch. d. Köln. Vitg.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau Kath. Braun, geb. Hack, findet Donnerstag. Morgens 8 Uhr statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladet
Familie Franz Braun, Kalk.
Fritz Czichon
in Köln a. Rh., Große Neugasse 23.
Ifandvermittelungsgeschäft An-und Verkaufs=Haus
von alten und neuen Herrenkleidern, Gold, Silber, Uhren usw.
Billigst. Bezugsquelle zu reellen Preisen
nst. Mädchen find. Kost und Logis, * Ursulapfarre, zum Preise von .50 J. per Woche.
Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Mittag= und Abendessen
45 und 30 J. Glockenring 2
Privat=Pension,
Marzellenstraße 19. Sehr guter
Mittagstisch,
auch i. Abonnement. Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
granz. Course f. Anfäng., Fortgeschritt., S in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl., n. 2 M. p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl. Unterricht d. franz. Lehrerin, Professor. Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Clavier=Unterricht,
conservatorische Methode, durchaus fördernd, mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, parterre.
Geg. Hühnerangen, Hornhaut, Schwielen
Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Schönes Pianino, Küchen=Glasschrank, S sch. nußb. u. mahag. Antoinettentische, gr. Theke, Glaskasten, Copirpresse mit Briefschränkchen, nußb. u. mahag. Nachtcommode, kl. emaill. Tafelherd. verschiedene Oelgemälde, verschiedene Spiegel, dreiarmiger Gaslustre.
Achterstraße 4.
Kost und Logis,
auch guter billiger Mittagtisch, zu haben
Burgmaner 32,
In einer kleinen Aerztefamilie auf dem Lande, in gesunder Gegend des Niederrheins finden—2 erholungsbedürftige Personen
liebevolle Aufnahme
und sachverständige Pflege. Pensionspreis 6 A täglich. Franco=Offerten u.
LF 4037 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
OST.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 N unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37/39.
WE
ganz aus Schmiedeeisen, für herrsch. Küche oder Restaurant, sowie eine complete Bade=Einrichtung für Kohlenheizung steht wegzugshalber billig zu verkaufen. Adresse zu erfahren bei Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Die Sachen können im Betrieb besichtigt werden.
sind nicht mehr
am ersten
„Wir
Glas,
'rum denken wir an dies und das Was rauschet und was brauset.“ Zuletzt fall'n uns Donatbrikets ein. Sie helfen uns über des Winters Pein
Gar freundlich hinaus
Und wärmen uns stets am besten das
Haus
Junge Leute erhalten gute Kost und 2 Logis per Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 118, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26,#we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44. Wwe. J. G. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na#s. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Gebr. kleiner Tafelherd
billig zu verk. Brüsselerstr. 106, III.
Capitalien.
# Netto naturr. Tafelbutter.75, * Backoutter J47.50 franco inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
12-15,000 M. ges.v Selbstdarl
Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
17—23,000 M. Austhun bereit auf Kölner Object. Fr.=Off. u. 1 100a.d. Annahmest..Dünn, Mittelst.33
zterschiedene Kostüme, sowie ein noch B gut erhaltener Mantel=Ofen nebst Zubehör billig abzugeben. Kalt, Sandstraße 31, erste Etage
Zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit: Bücher.
Siebmacher, Herald, Technol.(20. 4) 6. Lueger, Wasserversorg.,(18.). 6M. Wilke, Elektricität, 8. Aufl. 4% Crelle, Rechentafeln, 1000 X1000
(25 M4) 80
Le panorama et le Nu d
Musées(12Hefte) geb.Hlbldrb..K Lexicon architecionienp, Antiquität mit 30 Tafeln(1744)15.4
Genealogie, sämmtl.Graf...röm.
R.(1701). 86 Wapp. Sehr selt. 25.4 Offerten. auch einzeln, u. Nr. 1474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut gelegene Baustellen
mit entsprechendem Bauzuschuß zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1417 an di
schäftsstelle d. Bl.
die Ge
Hausirer.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren. Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 127.
Für Brautkleider
Schwarze solide Seidenstoffe
per Nobe 15, 18, 24 bis 35 M.
Seiden-Bazar Schlaumann, Marsikstein 8.
Hausirer.
Gangbare Artikel stets vorräthig Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausirer,
Großer Posten Zündhölzer billig abzugeben. Gefl. Anfragen unter Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzzantel=Ofen, zwei Zimmer heizbar, 2i gut erhalten, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 56
Schul= und Gebetbücher,
Schulartikel und Schreibwaaren empf.
Papierhandlung Ritterstraße 9.
Tafelclanier spottbillig zu verk. Cafririnolet Ritterstr. 9, parterre.
Prachtvolle Stellage
m. Fäßch. umständeh. sof. bill. zu verk. Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Locales.
holfen hatten, wurden zu je neun, und ein Tagelöhner von hier wegen eines einfachen Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Eine weitere gegen sie schwebende Anklage soll später zur Verhandlung kommen.
Schöffengericht. Der Anstreicher Bernhard Bißmann aus Nippes hatte am 2. Mai d. J. in einer Wirthschaft in Beziehung auf den Kaplan Eushoff aus Nippes wider besseres Wissen schwere Verleumdungen ausgestreut. Das Gericht erkannte auf vier Wochen Haft. Wie der Richter in der Urtheilsbegründung ausführte, wurde von einer schärfern Strafe Abstand genommen, weil der Kläger ein mildes Urtheil gegen den Verleumder beantragt hatte.— Ein vorstrafter Tagelöhner bettelte zu Hürth und hatte ein Portemonnaie mit etwa 50 M. gefunden, das er herauszugeben sich weigerte. Die Strafe lautete auf fünf Tage Haft und 14 Tage Gefängniß.— Ein Knecht, der einem Viehwärter einen blauen Tuchrock gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefängniß.— Zwei Schlossergesellen sind angeklagt, ihrem Dienstherrn zu Deutz eine Anzahl Fahrradtheile entwendet zu haben. Der eine Angeklagte soll sich der Hehlerei schuldig gemacht haben. Das Urtheil lautete auf 14 Tage bzw. 7 Tage Gefängniß.— Zwei Knaben, die am Deutschen Ring über den Rasen gelaufen waren, erhielten einen Verweis.— Im Central=Theater
sollte eine Dirne wegen Diebstahls verhaftet werden. Sie gab einer andern Dirne eine gestohlene Uhr, welche diese in den Abort werfen sollte. Die Person behielt aber die Uhr für sich. Wegen Hehlerei wurde sie zu einer Woche Gefäugniß verurtheilt.— Ein in Haft sitzender Fabrikarbeiter fuhr ohne Geldmittel und ohne im Besitze einer Fahrkarte zu sein, mit einem Eisenbahnzuge von Düsseldorf nach Köln. Wegen Betruges erhielt er einen Tag Gefängniß, welche Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord feierte am
Sonntag sein dreizehntes Stiftungsfest. Vormittags ½10 Uhr fand in St. Ursula ein feierliches Hochamt für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Abends versammelten sich die Mitglieder in großer Zahl mit ihren Familien=Angehörigen im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer schönen Festfeier. Der Herr Präses begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mitglieder auch im kommenden Winter im neuen Vereinslocale(Restauration Vogel, Ursulastraße) ihr bei der Aufnahme gegebenes Wort, treue und eifrige Mitglieder sein zu wollen, erfüllen würden. Dann gedachte er der im abgelaufenen Vereinsjahre gestorbenen Mitglieder; für jedes verstorbene Mitglied sei auch eine h. Messe gelesen worden. Mit einem kräftigen Hoch auf das herzliche christliche Leben im Verein, der weiter wachsen, blühen und gedeihen möge, schloß er seine Begrüßung. Hr. LandtagsAbgeordneter E. Fuchs, der trotz seiner noch nicht vollendeten Genesung von dem schweren Unfall, der ihn vor einiger Zeit betroffen, die Festrede übernommen hatte, legte zunächst in zündender Rede die hohe weltgeschichtliche Bedeutung der katholischen Kirche in der Vergangenheit und Gegenwart dar und betonte die Nothwendigkeit, der Kirche auch heute ihren alten Einfluß wieder zu erobern. Dann legte er die Aufgabe der katholischen Arbeiter=Vereine, an der Lösung der socialen Frage mitzuarbeiten, dar, die wiederum nur gelöst werden könne auf dem Fundamente des Christenthums, und schloß mit der Aufforderung, den Schwur zu erneuern, fest zur Fahne des Kreuzes zu stehen. Der Präses dankte dem Redner, der in seiner altgewohnten feuerigen Weise die Herzen der Zuhörer erwärmt hatte, mit einem donnernden Hoch. Das reichhaltige Programm bot des Unterhaltenben in gemeinschaftlichen Liedern, Gesangs=Vorträgen des Chores und mehrerer Solisten, humoristischen und musikalischen Darbietungen u großer Fülle. Den Schluß machte der Becks'sche Einacter Kleider machen Leute, mit dessen flotter, stark localisirter Aufführung die Darsteller vollen Erfolg errangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„gauf von Gold und Silber, Ankun welen. Pfandscheinen Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
ntöbel, Oefen. Pianino's werden zum
2 höchsten Werthe angek
Achterstr. 4
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
s<space> P e r s o n a l i e n.<space> H e r r n<space> S a n i t ä t s r a t h<space> D r.<space> J u l.<space> S a m e l s o h n<space> hierselbst ist der Charakter als Geheimer Sanitätsrath verliehen worden.
* Bezirks=Conferenz der Arbeitervereins=Präsides. Am Donnerstag den 22.., Nachmittags 3½ Uhr, tagt im Fränkischen Hofe die constituirende Versammlung der Bezirks=Conferenz der Arbeitervereins=Präsides für den Bezirk Köln. Nach dem von vielen Seiten getheilten Wunsche des neuen Diöcesan=Präses, Hrn. Dr. Pieper, sollen für die einzelnen Industrie=Centren der Erzdiöcese solche Bezirks=Conferenzen geschaffen werden.
∆ Marienburg. Eine große Anziehungskraft üben die Concerte des Kölner Soloquartetts auf der Marienburg aus, so daß am verflossenen Sonntag etwa 3000 Personen dort erschienen waren. Mit großem Interesse lauschte das Auditorium den künstlerisch dargebrachten Liedern des Quartetts, und selten kamen die Sänger ohne eine Zugabe davon. Auch sei der Süper'schen Capelle lobend gedacht, welche eine Anzahl ihrer besten Piecen zum Vortrage brachte. Das Publicum zog befriedigt von dannen, da außer den geistigen Genüssen der Restaurateur, Hr. Becher, auch für das leibliche Wohlergehen der Gäste bestens Sorge getragen hatte.
O Das alte Zollgebäude am Bollwerk ist nun bis auf einen Rest des Thurmes fortgeräumt. Mannschaften des Deutzer PionierBataillons begannen gestern mit der Sprengung desselben; die ersten Schüsse hatten wegen zu schwacher Ladung wenig Erfolg. Nach Wegschaffung des Mauerwerks wird vom Frankenwerft bis zum Leystapel der Canal gelegt; am Frankenwerft wurden die Arbeiten dazu schon begonnen. Die Lagerhäuser im alten Zollhafen sind nun bis auf dasjenige, welches erhalten bleibt, größtentheils verschwunden. Vom Rhein aus gesehen zeigen die Hafengasse und der Fischmarkt jetzt ein Bild des alten Köln, wenn auch gerade kein schönes.
· Selbstmord. In einem hiesigen Gasthause erschoß sich ein Reisender von auswärts aus unbekannten Gründen. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus in Melaten geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Kellner aus Heidelberg wurde wegen Diebstahls im Rückfalle, Urkundenfälschung im Sinne des§ 271 des Strafgesetzbuchs und wegen Führung eines falschen Namens zu 18 Monaten Gefängniß und eine Woche Haft verurtheilt. Als er am 6. Juli wegen Diebstahls verhaftet wurde, gab er an, er heiße Hermann Knapp und sei aus Aachen. Er wurde als solcher in das Gefängniß=Register eingetragen und unter Anklage gestellt. Später, als er hörte, daß der Hermann Knapp im Falle einer Verurtheilung wegen Diebstahls als rückfälliger Verbrecher Zuchthaus zu erwarten hatte, wurde ihm die Sache leid und er gab seinen richtigen Namen an.— Ein Verputzer aus Ehrenfeld wurde zu 20 M. Strafe wegen fahrlässiger Körperverletzung verurtheilt. Er hatte bei der Ausführung von Reparatur=Arbeiten am 23. Juli ein Bruchstück einer Säule vom Gerüst fallen lassen. Der Stein fiel einer vorübergehenden Wittwe auf den Kopf und verursachte eine Wunde, zu deren Heilung acht Tage erforderlich waren.— Ein Kaufmann aus Wipperfürth erhielt eine dreitägigesGefängnißstrafe wegen einfachen Bankerotts, und drei junge Leute wegen Entziehung von der Heerespflicht je 200 M. Strafe.— Ein wegen Diebstahls zu neun Monaten zwei
2154 Thurmbau an Maria Lyskirchen. Schreiber diese Zeilen benutzt fast täglich die Dampffähre Köln=Deutz und hat dabe Muße und Gelegenheit, das Panorama Köln's mit kritischem Blicke z1 mustern. Da haftet denn regelmäßig sein Blick auf der Kirche St. Marie Lyskirchen, die noch immer auf den Ausbau ihres Südthurmes wartet Es hat fast den Anschein, als ob die meisten Leute gar nicht wüßten, daß auf die linke Seite des Chores(vom Rheine aus betrachtet) auch ein Thurm gehört. Sollte die Stadt Köln nicht so viel Liebe und Interesse für seine altehrwürdigen Kirchen besitzen, daß der Ausbau dieses Thurmes in Angriff genommen werden könnte? Wir haben so viele Vereine in Köln, können wir nicht auch noch einen„südlichen St. Maria Lyskirchenskirchthurm=Ausbau=Verein“ gründen? Mögen die in Betracht kommenden Persönlichkeiten es ein Mal überlegen; ich glaube, der Erfolg würde nicht ausbleiben. J. 8.
Dermischte Nachrichten.
** Die älteste Dampfmaschine der Welt, die bis vor kurzem.
noch in Thätigkeit war, 1777 von Boulton&amp; Watt construirt, befindet sich dem Engineering zufolge im Besitze der Birminghamer Canal=Schifferei=Gesellschaft. Sie wurde als„einfach wirkende Dampfmaschine mit Ketten an jedem Ende eines hölzernen Balkens, einem Dampfcylinder von 32 Zoll Durchmesser und einem Kolbenhub(stroke) von 8 Fuß“ in jenem Jahre in das Gesellschaftsbuch eingetragen und an der Pumpstation der Canal=Gesellschaft zu Rolfe Street, Smethwick errichtet. Während des laufenden Jahres(1898) ist diese merkwürdige alte Maschine, welche von 1777 bis jetzt, also 120 Jahre lang, beständig in Thätigkeit gewesen, nach der Canalisation von Opper Hill, nach Tipton gebracht und dort als Reliquie, die zugleich ein Zeuge für die Dauerhaftigkeit einer gut gebauten Maschine bei schonender Behandlung ist, neu aufgestellt worden. Es ist bemerkenswerth, daß die Birminghamer Canalschifffahrts=Gesellschaft, welche die alte Maschine 1777 von Boulton und Watt bauen ließ, jetzt nach 120 Jahren bei derselben Firma, James Watt&amp; Co., zu Soho, Smethwick, zwei ihrer modernen aufrechten Tripel=Expansions= Maschinen bestellt hat, die an der Walsall=Pumpstation ausgestellt werden sollen, aber eine Leistung von 240 Pferdekraft und eine Ergiebigkeit von 12,713,600 Gallonen Pumpwasser haben sollen.
ceinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung
27 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gust. Queißer.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Herbst=Catalog der Firma Mey&amp; Edlich, Leipzig=Plagwitz, ist so eben zur Ausgabe gelangt, um wieder vielen Tausenden in Stadt und Land bei der Deckung des Winterbedarfes als treuer Rathgeber zur Seite zu stehen. Das reich mit Abbildungen ausgestattete Buch, welches von genannter Firma auf Verlangen umsonst und portofrei zugesandt wird, bietet alle Neuheiten der Saison in großer Auswahl dar und ist dessen Durchsicht jedermann zu empfehlen.
* Rheinhöhe am 21. Sept., Morgens 7 Uhr mn.14—.02.
* Wasserwärme am 20. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14°. Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 21. Sept., Morgens 7 Uhr 14½0 R.

Köln,
Hohestraße 5653
Ehrenfeld,
Venloerstr. 233
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstr. 33
Sette 4.
Nr. 259* Mittwoch, 21.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Bereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Nöln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge#
OeR
Jahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unpeishar
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und
Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von 9 12 Uhr
Biese Dahn-Ateller
liche 23dn.)—
SSchmeszlose
SooperaloD
Brüder-Str. 2 b, part.
Nühe des Stadt-Theaters
G. Lülsöorf,
Kohl.-,Coaks- u. Kartoff.-Handl.
Enggasse 11—13.
Empfehle mich zum Einkellern von
Kohlen des Wurmreviers
aller Körnungen.,.,.; sowie all andern Kohlen und
nur beste Kartoffeln
zu den billigsten Tagespreisen
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an.
Glockenlampen
von 4 an.
Tischlampen
von K 2 an.
Ampeln von K.50 an. Wandarme von K.50 an.
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
□
Herzogstraße 13.
gesetzlich geschützt
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Nur allein zu beziehen durch Ui
Erste Homburger Cognae-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen.
Taube, ur
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine
Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billige Preise.
ünU P„
Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80.
öbel
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen
Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. a. d. Schilderg.
Preisliste gratis
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 66,
ne gegenüber dem Friesenplatz. 6t. 1990,
N##le. ia. Belerengen.(Gegrkabet 19300
gegenüber dem Friesenplatz.
Möblirungspläne und Kosten=Anschläge vorher.
Restaurations-Buffets un vorräthig.
Willst Du Dein
Schuhwerk flott erhalten.
Bierdruck-Apparate nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
H. Hohnrath, Sternengasse 18.
—
Photographie.
6
6 Visite=Bilder Mk..12„„—
Cabinet=Aufnahme„„.„
jedes weitere Stüa„ 2.
Garantirt beste Arbeit.
So folge meinem guten Rath.—
Selbst wenn sich's legt in rauhe Falten, Ist's mühsam wohl, doch nicht zu spat. Kauf' flux dir eine Büchse„Schmiere". Doch ächt muß stets ihr Inhalt sein, Darum, daß Dich nichts irre führe— Beachte„Kaminfegerlein“.
Trag' leicht das Fett auf Deine Schuhe,
Amn. fi. aut goroinigt sind
Nachdem sie gut gereinigt sind -n, dann hast
Schutzmarke.
Reib' tüchtig ein, dann hast Du Ruhe,
Und bist geschützt bei Schnee und Wind! Man achte auf den Kaminseger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden vielfach nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Atelier Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schul
von Thüringen erbauen? Gott, wzr9 Leoe 18..:: Ralsiadenstraße 73
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Zu haben in Köln:
des Domes.
Jan von Werth=Apotheke. Altermarkt.
Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Adler=Apotheke, Gereonstraße 24.„„
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69.
Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse„..„„
Glocen=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße. Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24. Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Locales.
Warst aun Sanlstag denr l, Sogiag, den 2. uad Mlonlag der
3. October d. J. im Fränkischen Hofe(Komödienstraße 34—36) zu
Su ovgehasst und Veren=Wei Gele, Apfelktraut), Obtbüume,
Gerätschaften für den Obstban, Speisekartoffeln, Molkerei=Produete
Aaseanet Mwinigeserihge, de Ischrcke. hleslelel e.
bringen. Dadurch wird den Marktbesuchern Gelegenheit geboten, den Wein direct von den Winzer=Vereinen zu beziehen.. Istende um K Zuaverspätung. Der Londoner Anschluß über Ostenoe, um .51 Uhr Vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig, traf gestern
wegen Nebels auf dem Canal mittels Sonderzuges erst um 9 Uhr Vm. wecgen eg Asse an die Schnellzüge um.10 Uhr
22 Seot.: Abe 2a. Johanng,
nach 9½1 Uhr.— Donze,( H9,iehES vherchsechpitoreige, Pater A.
∆%8% 0 Fier####.50 das Viertel. Hasen.00-.25. Feld220.40 uus I1., Bier 225 291, 1,80-.20, Tauben.00-.20 das bühner.10-.40 dus Stüch.„Mingr.70-.20, Enten.50-.80, Ginse
Paar. Kaninchen.00-1,20, Kg.. u 140-.57, vom Bauch.15-.30, 600. Ochsenfleisch von der Keule u. 1/40-.37, Ii, geräuchert.52.
Kaldeisch.52.5—„H. Zechrnafe 1 55-1460, Verenietl o 85-=79, Triehel
.67, gesalzen 1,57 1,62, u.00-30,00, Koch-Aepfel 16.00-24,00
10·012 las Kit. kss-Aepie. uv... 1500.17.00, Kattoffeln, weise
die 100 Kil Wisskohl.100. 1# Kn. Bohnen zum
Letztere Schu
für Dek
1) für 2
2) für Kun
3) für Bill
4) für Met
Es wird be eingerichtet sind
Modelliere
Win
Soweit die ist, nimmt der im Schulgebä erteilt jede we
bei
Beginn
I
Mon
1. Deutsch. 2.
1. Freihand
Im Fad
Me
Letall
I
Montag
1. Modell
3. T
Das Schi richt 4 M. für schnitzen, für der Anmeldu Die Wah Anmeldu Schulgebäud
Stä
Die Anst Freistunden befestigen u lawie eine Zeichnen Dieselber A. Köln: Hunnenrück straße 19— Gutenberg E. NippIn jeder
Deutsch
Deutsch und Zirkel=Z
Deutsch führung 1 S Der alle von—9 U
9¼ bis 121
Im W am Sonn am Diens Das Se richt 4 Mt der Anmel!
Anmel
von 9¼ b
entgegenge nur auf
Lehrlinge
Wohnung
.00-Ho0 rott.00-.00, Vieren.00-.60 lie 100 Kil. .20-.24, Preisselbeeren 0,50-.60 das Kir.
—.„44 bis die noch vorräthige
Man sollte nicht warten Seife aufgebraucht ist,
dau os omnfiehlt sich alsbald einen Versuch mit der„Patent=Myrrholin=
sprossen. pautbluthen, unnatürliche Röthe 2c. einstellen; denn diese ärztlich so warm emnfohlene, unübertroffene hygienische Toiletteseife übt einen äußerst günstigen Einfluß auf alle diese Zustände aus. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich
Pnone SÄSASSSASES:

Költer Loral-Anzeiger Nr. 259&a Mittwoch, 21. September 1893.
Seite 5.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp. 2) für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Eiselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 24. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
It jede.
Einladung zum Bezug der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bezugspreis in Köln vierteljährlich M..50.
Den mit dem 1. October neu hinzutretenden Beziehern wird die Zeitung bis dahin kostenfrei zugestellt
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 23. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometric, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, b. Bauhandiverker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravicren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 23. Oktober, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
America-Cours
(Schlusspreise des New-Torker und Chicagoer Waarenmarktes).
iuerninischen irtoffelag den 36) zu
d Obsttbäume, roducte i angestellung ten, den
nde, um gestern Uhr Vm. 10 Uhr nehr. ischütz. 7, Ende hanna.
Lutter M. 5. Felo.20 das 30. Gänse 15-.30, rt.52, Zwiebel 00-24.00 In, weisse hnen zum
vorräthige sucht ist Kurrholin= Sommer= se ärztlich übt einen I. auch in
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sawie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelukloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburger
straße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std
"<space> I I.<space> K l a s s e<space>( M i t t e l s t u f e):<space>
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends
Zeichenunterrich
Wochenunterrich
von—9 Uhr, der Leichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt am Sonntag den 23. Oktober, am Dienstag den 25. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unter richt 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.„
Anmeldungen werden am 16. und 23. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Die grosse Bedeutung, welche gegen wärtig die Schlusspreise des americanischen Waaren-Marktes(New-York und Chicago) in steigendem Maasse für Kaufleute und Gewerbetreibende besitzen, hat den Verlag der Kölnischen Volkszeitung veranlasst, für eine
frühere Lieferung
dieser Course an die Kölner Bezieher Sorge zu tragen.
In der Stadt Köln wird demgemäss die Austragung des AmericaCourszettels an die Interessenten von Ende September an mit der
Morgen-Ausgaus— onne PreisErhöhung— stattfinden. Diejenigen Bezieher, welche denselben zu erhalten wünschen, wollen dies umgehend der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung mittheilen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Szegediner.
Beutel
Gramm
Ueberall käuflich.
Peter König,
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 244. Binligste Preise.
Reste in Sammet
zu Kinderkleidchen
unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beiders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der ######chtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum
sonders darauf aufmerrsam gemiacht, daß die Tehrherten nar 3:“
Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; ZuwiderEE Ki Bostimmuna mordon mit Gelditraf
Zuwidermie Stiontult bis zu 20 K
3 Tagen in jedem Falle der
Oberbürgermeister.
Geluche der Fottonldungggnken=erbertiche Her I0 Juurg, 17g. 50
handlungen gegen diese Bestimmung werden„mit Geldstrafe bis zu 20..
und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu
Verletzung des Gesetzes bestraft.—
I..:
Der Beigeordnete
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 U per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
14—10,
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege mein
Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
nebenan nach meinem Hause
Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Köln, den 17. Sept. 1898.
Carl Modemann,
Juwelier.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Händlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSONS
Deutscher Radfahrlack, Orgfl. 40 Pfg.
Der Beste zum Selbstlackiren von Fahrrädern, in allen Farben erhältich. Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Anonatinarnintz
Augustinerplatz 12.
Anfang October beginnen
in der Stenographie, in der kaufmännischen Buchführung, in dem Schreibmaschinen=Schreiben.
Die Bedingungen sind im Verbands=Bureau(Augustinerplatz 12) zu erfahren und Anmeldungen daselbst zu machen Der Vorstand
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Name. „Jr. Thompson“
und die Schutzm.„Schwan“
Kost u. Logis
Mariengartengasse 26.
AM
9
144 4
1
11 4
4 A
84
##

* Das Geheimniß von Birkenried.
[221 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Schließlich bekam Käthe das grausame Gelüste, ihn merken zu lassen, daß sie auch in dieser Beziehung seine schwarze Seele durchschaue. Von ungefähr setzte sie sich auf den Rand des einen Koffers, der schon fast vollgepackt war, und say Jan zu, wie er imschen dem Schreibtisch und dem andern Koffer ab und zu ging. Ein boshaftes Lächeln umspielte ihre Lippen, als sie sah, wie ihm jetzt die Arbeit nicht so recht von der Hand gehen wollte. Obwohl eine Finger eine wahrhaft fieberische Hast entwickelten und er das bleiche Gesicht nicht eine Secunde von seiner Beschäftigung erhod,
kam er doch nicht weiter. Er trug die krokodils=lederne Schreibmoppe nun schon zum dritten Male zum Koffer und wieder au den Schreibtisch zurück. Dabei suchte er immer auf dem Boden herum, wahrscheinlich selbst nicht wissend, was er überhaupt
Sie sind doch recht ungeschickt!“ konnte sich da die Baronesse zu bemerken nicht enthalten.„Das Packpapier haben Sie doch eben erst auf den Stuhl dort am Fenster hingelegt.
Wahrhaftig!“ stammelte er, bis zu den Haarwurzeln erröthend, was ihm merkwürdig gut stand.„Ich danke unterthänigst.
Käthe konnte sich bei dem Anblick seiner zerknirschten Verlegenheit einer Anwandlung von Mitleid nicht erwehren. Dessen ungeachtet kam es recht hart und spöttisch heraus, als sie jetzt die kurze Frage hinwarf:„Sie sind wohl auch recht froh, daß Sie nun von hier
Er holt ie Aihe und wagse es endlich, den Blick zu erheben, einen vorwurfsvollen Blick, der da besagen wollte: warum ver„Ich solge meinem Herrn mit Freuden überall hin“, sagte er dann
Es lag etwas ganz Unbeschreibliches in der sanften, tiesen und so melodischen Stimme des Burschen, vielleicht verstärkt durch den leisen slavischen Aceent seines Deutsch. rs war eine seltsame Melancholie; das verstand man erst so recht, wenn man ihm dabei in
„Das in eigentlich keine Antwort, mein Bester. Aber freilich, einen aufrichtigen Bescheid kann ich ja auch gar nicht verlangen.
Es muß Ihnen doch zu still hier gewesen sein.“
Ein fast unmerkliches bitteres Lächeln erschien da auf seinen Lippen. Es schien, als ob er etwas erwidern wollte, aber dann wandte er sich mit allem Eifer wieder der verzauberten Schreibmappe zu, die er nun glücklich zwischen zwei riesigen Bogen Pack„Was haben Sie sagen wollen?“ befahl Käthe, sich mit der Haltung einer tyrannischen Königin gegen den aufgeklappten Kofferdeckel zurücklehnend.„Ich will es wissen!"
Halten zu Gnaden, ich hätte nur gemeint, beim Herrn Baron auf dem Schweidnitzer Stadtgraben in Breslau geht es meist noch stiller her. Der gnädige Herr ist sehr gütig zu mir, ich habe von ihm noch nie verletzende Worte zu hören bekommen.
Käthe biß sich auf die Lippe und fand es für gut, auf eine Erklärung des dunkeln Sinnes dieser Worte zu verzichten.
Ich meinte es anders. In der Stadt gibt es doch für Ihresaleichen mehr Unterhaltung. Da hat man Wirthshäuser, Bekannte, Freunde und sonstige alte Beziehungen, die man gern wieder
Er schüttelte den Kopf, während er behutsam die goldene Reiseuyr vom Schreibtisch=Aufsatz nahm und den Wecker daran auf die bestimmte Stunde stellte. Der Freiherr gedachte ja schon den ersten Morgenzug nach Breslau zu benutzen, wenn Mutter und Schwester noch schliefen; er haßte Abschieds=Scenen unmittelbar beim Gehen. „Spielen Sie sich doch nicht auf den Eremiten hinaus,“ lachte Käthe etwas krampfhaft auf.„Wenn Sie auch hier auf Rebenstein diese Rolle festhalten konnten, so weiß man doch, daß Sie's in der
Stadt mitunter toll genug treiben."
„Wer sagt das?“ fragte er, sich plötzlich umwendend. Seine
Befangenheit war mit einem Male verflogen.
Käthe bekam einen rothen Kopf. Da hatte sie sich schön verrannt. Sollte sie, die Baronesse Brünow, jetzt gestehen, daß sie sich um das Geträtsch gekümmert hatte, das in Stall und Küche über den Burschen ihres Bruders im Umlauf war:
Ja, ich weiß nicht mehr, wie mir das zugeflogen ist. Aber es ist mir so, als ob ich zum Beispiel gehört hätte, daß Sie in eine böse Schlägerei verwickelt gewesen wären. Sie hätten einen Escadrons=Kameraden da beinahe umgebracht.“
Jan wurde aschfahl bis in die Lippen, und in seinen Augen
auckie eine wilde Flamme auf.
Soll mir das in Ewigkeit vorgeworfen werden?" zischte er zwischen den blitzenden Zähnen hervor.„Das ist schon lange her, es geschah gleich bei meinem Eintritt in's Regiment. Und der Herr kann es Ihnen doch nicht so— so berichtet haben, als ob er mich damit als einen Rauf= und Trunkenbold schildern wollte.
Ja, Ihr Herr, der scheint Sie überhaupt mit Handschuhen anzufassen und mit seiner Güte zu verwöhnen.“
Ohne ihn wäre ich damals vielleicht wirklich zum Morder geworden. Er fing meinen Arm auf, der schon den Säbel nach dem andern zückte.“ Er fuhr sich rasch über das Gesicht, als wolle er diese Erinnerung verscheuchen, und schloß dann hoch aufathmend: Ich werde ihm das nie vergessen. Ich habe es ihm zugeschworen, meine Militärzeit treu in seinem Dienste verbringen zu wollen Gälte es mein Leben für ihn einzusetzen, ich würde es thun, das
„Wie kamer Si denn aber nur so weit“ In dem Streit mit
dem Kameraden, meine ich.“
Jan zögerte einen Augenblick, dann mochte er sich besinnen, daß er der Schwester seines Wohlthäters ein Bekenntniß jener Episode nicht verweigern dürfe. Hastig, in knappen Worten, erfüllte er
war Abends in der Caserne— in der Cantine. Ein paar rohe Kerle, die mir vom ersten Tage an aufsässig gewesen waren, häusellen mich vom Nebentisch herüber. Der Herr Lientenant Baron Brünow hatte mich in der Instructionsstunde nach meinen Familien= verhältnissen gefragt, und daher wußten sie, daß ich ein Findelkind bin und meine Eltern nie gekannt habe. Weil ich mit Fleiß über
den Lehrbüchern saß, die ich mir von unserm Schullehrer daheim erbettelt hatte, galt ich bei jenen Leuten als ein Streber, der sich möglichst bald über sie erheben wolle. Sie verhöhnten mich mi meiner dunkeln Herkunft und meinten, es sei gar nicht daran zu zweifeln, daß ich der ausgesetzte Sproß einer Fürstenfamilie sei, nannten mich Prinz und Hoheit und was dergleichen Sticheleien mehr waren. Statt fortzugehen, dem Blödsinn auszuweichen, hielt ich es für nothwendig, ihnen meine Verachtung durch Ausharren und Schweigen zu bezeigen. Und das reizte sie wohl noch mehr, als es die wüthendsten Schimpfreden vermocht hätten. Da sagte der eine von ihnen, ein Landsmann und ein heimtückischer, kleiner Kerl. ein beschimpfendes Wort über meine unbekannte Mutter. Und da hatte ich genug. Ich weiß gar nicht mehr, wie es geschah, denn es wurde mir blutroth vor den Augen, und in meinem Kopfe drehte es sich um und um. Ich reiße den Säbel aus der Scheide und werfe den Unteroffizier und die andern, die sich zwischen mich und meinen Beleidiger stellen wollen, links und rechts zurück, daß sie auf die Erde stürzten: um den andern wär's im nächsten Augenblick geschehen gewesen. Da reißt mir eine eiserne Faust von rückwärts den erhobenen Arm nieder, und eine Stimme donnert aus dem heillosen Tumult in mein Ohr. Das war der Herr Baron.
Jan wischte sich die Stirne und setzte nach kurzem Schweigen hinzu:„Ich ließ mich wegführen, halb betäubt. Ich wußte in dem Augenblicke nicht ein Mal genau, ob der Herr Lieutenant die Blutthat wirklich verhindert habe. Ich hatte nur die eine trostlose Gewißheit:„Jetzt ist's aus!. Aber ich kam auf Verwendung des Herrn Barons mit kurzem Arrest davon. Dann lief ich zum Herrn Baron und bat ihn, mich zu seinem Burschen zu machen; ich wollte in Demuth zeigen, wie ich ihm dankte und wie ernst es mir mit dem Vorsatze sei, meinen Jähzorn durch strengste Pflichterfüllung zu sühnen. Der Herr Baron glaubte mir, uno so kam ich zu ihm.
Jan hatte bei den letzten Worten seine tadellose, respectvolle Ha tung zurückgewonnen und schickte sich an, wieder die Arbeit aufzunehmen, Käthe erhob sich von dem Koffer und sah sinnend in das
Licht der Lampe, die da von der Mitte der Zimmerdecke herabhing. Dann schickte sie sich an, das Zimmer wieder zu verlassen, sah sich aber nahe der Thürschwelle noch ein Mal nach dem Burschen um und konnte noch einen sonderbaren Blick auffangen, den er ihr
„Mo; hat Ihnen das Leben auf Rebenstein wirklich etwas saner
Er sagte nichts und regte sich nicht, augenscheinlich erwartend,
daß sie nun wirklich gehen werde.
Warum belieben Herr Skalicki mir die Antwort zu verweigern? fragte sie mit affectirter Sanftmuth und ahmte dabei seinen polDa fuhr er auf.„Was habe ich Ihnen denn gethan, Baronesse, daß Sie mich mit solcher Kunst, martern? Die Leute sagen, Sie
Das traf sie bis in's Innerste; es war der Schmerzensschrei eines Tiefverwundeten, eines Verzweifelten, der sich Luft macht, als Mensch zum Menschen, die Schranke des Standesunterschiedes durchbrechend.
Und ebenso unmittelbar, nur einem plötzlichen Rechtfertigungsdrange gehorchend, war die stammelnde Erwiderung der Baronesse:„Ich weiß nicht, ich kann nicht anders!“
Darüber erschraken sie alle beide, als hätte eine fremde Stimme diese seltsamen Worte zwischen sie geworfen. Im nächsten Augenblick war es auch wirklich eine dritte Stimme, die an ihr Ohr
kein Licht da? Käthe, Schwesterlein, wo bist du?“
Das war Hans! Er war da drüben in den Salon eingetreten und kam schon herübergelaufen, vom Lampenschein aus seinem ArKäite hat isau inen Stheit engser. des dass Pale die
Verwirrung wieder ihren Fuß. Was war denn das? Wie hatte sie denn den einfahrenden Wagen überhören können? War das wirklich Hans, und da hinter ihm die Mutter, die sich an ihrem Stocke heranschleppte, und beide, wie es schien, in einer außerordentlich freudigen Erregung? Sie starrte ihnen mit dem Blick einer Geistesabwesenden entgegen.
„Was machst du da? Jan beim Einpacken helsen?“ rief Haus lachend, indem er die Schwester in seine Arme schloß.„Werdet ihr das wohl sein lassen? Auspacken, Jan, auspacken, sag' ich! Wir reisen nicht, wir bleiben jetzt erst recht da!“
Jan war starr vor Staunen. Es fehlte nicht viel, daß er den Gegenstand, den er gerade in der Hand hielt, fallen gelassen hätte. „Du bleibst?“ schrie Käthe fast empört.
Gelt, da kann man die Guckäugelein aufsperren?“ meinte die Baronin.„Na, gratulire ihm nur gleich, mein Täubchen, Hans
ist glücklicher Bräutigam!“„
Käthe rang vergeblich nach Worten. Hans nahm sie bei den
Schultern und schüttelte sie ein wenig.
Na, erhole dich nur, du wunderliches Mädel, sonst könnt' ich fast meinen, es wär' dir jetzt gar nicht recht. Es ist, wirklich so, Eglantine ist mein, und das Beste ist, wir machen noch vor Ablauf meines Urlaubs, also in vier Wochen, Hochzeit. Wie gefällt dir das?
Geh, laß sie!“ meinte die Mutter lachend.„Es ist ihr zu überraschend gekommen; sie muß sich ern daran gewöhnen.
„Na und Sie, Jan, Sie scheinen ja auch noch immer auf den Einsturz des Himmels zu warten?“ wandte sich der Baron in bester Laune an den Burschen.„Haben Sie denn nicht gehört? AusAuspacken— ja— auspacken!“ stotterte Jan, und stürzte sich über die Koffer, als gälte es ein Feuer zu löschen.
Hermann vernahm die Verlobung, als er am andern Morgen aus seiner Schlaskammer trat. Der Vater und die Mutter, die ihn am Frühstückstisch erwarteten, riefen es ihm gleichzeitig entgegen. Seit Tagesanbruch sprach es sich unter dem Gesinde herum. Die Kammerfrau der Gräfin, die es noch gestern bei der Nachttoilette der Herrin erfahren, hatte es zuerst verbreitet. Hermann blieb an der Schwelle seines Zimmerchens stehen, wie
angewurzelt.
.. hat sich verlobt!“ wiederholte er. Hab' ich nicht Recht gehabt?“ triumphirte die Mutter.
„Ihr Weibsleut' müßt ja immer Recht kriegen, natürlich!“ meinte
ihr Mann lachend.
Hermann fand mittlerweile Zeit, sich völlig zu fassen.„Na also, jetzt hat die arme Seele von Rebenstein Ruh“. sagte er
leichthin, setzte sich und griff nach seiner Kaffeetasse.„Was, sind diese Zuckerhörnchen da etwa schon zu Ehren des freudigen Ereignisses gebacken worden? Das nenn' ich Loyalität!“
„Und denke, die Hochzeit soll schon in vier Wochen sein, noch ehe der Baron nach Breslau zurück muß.“
„Bravo!“ sagte Hermann, als wolle er sagen:„Was geht das
Da wird Herr von Brünow seine Flitterwochen wohl in der Stadt zubringen mussen. Man meint übrigens, er werde nun über kurz oder lang doch den Dienst quittiren, um sich der Landwirth= schaft zu widmen. Das Gescheidteste wäre es wohl.“
Nein, Kinder!“ machte der Vater, die Hände vor sich an die Tischkante stemmend.„Wer hätte das gestern noch erwarten mögen? Da hätt' ich noch Stein und Bein darauf geschworen, daß aus den Zweien ewig nichts wird, und jetzt— in vier Wochen
„Ja,“ dachte Hermann,„wenn ich euch nicht einen Strich durch
Er fühle ind sen, daß er den blastrten Gleichmuth, den er zu Schau tragen mußte, nicht lange mehr aufrecht erhalten könne. Er beeilte sich, sein Frühstück zu beenden, um hinauszukommen. Die Gedanken wogten in seinem Schädel, und ein furchtbarer Zorn
wüthete in ihm.
Wie mochte denn das nur zugegangen sein? Er wagte nicht zu fragen, aus Furcht, seine Bewegung zu verrathen.(Forts. folgt.)
0 Auf der Strecke Aachen=Köln sind endlich in dem kommenden Winter=Fahrplane zwei Schnellzüge mit dritter Klasse vorgesehen. Bisher hat man bekanutlich jahrelang vergeblich sich um die Einführung der dritten Klasse im Schnellzugsverkehr von Aachen nach Köln bemüht, obwohl in umgekehrter Richtung schon seit längerer Zeit zwei Schnellzüge diese Klasse haben, einer schon sehr lange(Zug .3 ab Köln). Die Auswahl der beiden Züge ware für Aachen vielleicht günstiger zu treffen gewesen, da man jedenfalls den Fruhzug .45 dem Zuge 10.47 vorgezogen haben würde. Umgekehrt würde wohl die Wiedereinführung der dritten Klasse in den Zug.44 ab Köln zu empfehlen sein.
Dermischte Nachrichten.
* Eine Aenderung einiger Bestimmungen des
Vereins= und Preß=Rechtes tritt jetzt mit der Ausschreibung der Wahlen zum Abgeordnetenhause ein, auf die wir
nachstehend aufmerksam machen:
Während der Wahlzeit, d. h. von der amtlichen Bekanntmachung des Wahl=Termines bis zur Beendigung des Wahlactes, bedarf es zur Vertheilung von Druckschriften zu Wahlzwecken, gleichviel ob diese gewerbsmäßig oder nicht gewerbsmäßig erfolgt, nicht des sonn für den sogenannten„fliegenden Buchhandel“ erforderlichen Leginimationsscheines. Die nichtgewerbsmäßige Vertheilung von Druckschriften in geschlossenen Räumen(auch Wirthschaften) ist innerhalb wie außerhalb der Wahlzeit frei. Für die unentgeldliche öffentliche Vertheilung von Bekanntmachungen, Placaten, Aufrufen außerhalb geschlossener Räume kommen jedoch gemäß§ 30 Abs. 2 des ReichsPreßgesetzes noch die Vorschriften des§ 10 des preußischen Prezgesetzes vom 12. Mai 1851 in Betracht, wonach es dafür eines Erlaubnißscheines der Orts=Polizeibehörde bedarf. Fur Placate gelten ferner auch während der Wahlzeit die beschränkenden Bestimmunge in§ 9 des alten preußischen Preßgesetzes vom 12. Mai 1851. nat welchen sie keinen andern Inhalt haben dürfen als Ankündigunger über erlaubte Versammlungen, öffentliche Vergnügungen, über gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen. Wahl=Aufrufe dürfen danach durch Anschlag(dem die Anheftung oder sonstige öffentliche Ausstellung gleichsteht) nicht verbreitet werden. Die wesentlichen gesetzlichen Bestimmungen über alle diese Punkte lauten wie folgt:„Aus der Gewerbe=Ordnung.§ 43 al. 3. Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur endigung des Wahlactes nicht erforderlich. Dasselbe gilt auch bezüglich der nichtgewerbsmäßigen Vertheilung von Stimmzetteln###n. Druckschriften zu Wahlzwecken. Vereins= und
lungs=Recht.§. 21. Wahlvereine unterliegen den Beschränkungen des§ 8 nicht. Die Ausnahmen des§ 21 kommen aber Vereinen zu gure, welche lediglich für bestimmte, bereits bevorsteh, de Wahlen auch schon vor Festsetzung des Wahl=Termines wirken wollen, nicht auch Vereinen, die eine dauernde Thätigkeit auch für künftige, noch unbestimmte Wahlen zu entfalten gedenken.
60 Eine verbürgte Kaisermanöver=Anckdote berichtet un einer von unsern Mindener Lesern. An einem Manövertage kam en Seconde=Lieutenant vom 158. Infanterie=Regiment mit seiner A theilung Morgens in die Nähe der Stelle, wo der Kaiser seinen Stand hatte. Plötzlich sprengt ein kaiserlicher Adjutant an ihn heran m dem Befehle von Sr. Majestät, die Mannschaften sollten sofort Gewehre zusammenstellen, und er, der Lieutenant, sei zum Kaiser zur Meldung befohlen. Mit nicht gerade rosigen Ahnungen folgte der junge, aber recht tüchtige Offizier dem allerhöchsten Befehle, fand sich aber sehr bald angenehm enttäuscht, als er die heitere Miene der Kaisers sah, der mit seinem Gefolge auf freiem Felde beim Frühstück aß. Er meldete sich vorschriftsmäßig zur Stelle und beantworte die Frage nach der Zahl seiner in der Nähe nicht wenig gespam harrenden Mannschaften. Darauf befahl der Kaiser, daß den einzelnen je eine halbe Flasche Wein und die zugehörigen Butterbrode veravreicht werden sollten; den Lieutenant zog er mit zum Frühstückstische. Nachdem der Imbiß eingenommen war, meinte der Kaiser der Lieutenant gegenüber, die Sache könne diesem doch unangenehm werden, da seine Vorgesetzten ihm Vorwürfe machen würden, und gab ihm mit bestem Humor Anweisungen, welche Antworten er zu gebehabe, wenn sein Fehler gerügt werden sollte. Ob er Gelegenheit gehabt hat, davon Gebrauch zu machen, ist nicht bekannt geworden. *s Von der Teufels=Insel. Ein Reisender, der vor kurzse
aufnehmen wollten, ließ der Capitän das Schiff bis auf 200 Meter heraufahren. Man erblickte genau die Hütte von Dreyfus, die vo einer mit Theer getränkten Bretterwand umgeben ist. Nach Meinung der Reisenden kann der Gefangene nur den Himmel sehen, während der Colonialminister Trouillot jüngst versichert hat, Bretter seien so angebracht, daß er auch die Insel und das Merbeobachten könne. Hinter der Hütte erhebt sich ein kleiner Thurm auf dem eine Hotchkiß=Kanone steht. Plötzlich gab diese zwei Schüle ab, welche die Reisenden für eine Begrüßung hielten; aber es folg### bald zwei andere, und eine Kugel fiel in der Nähe des Schiffes. Meer. Nun merkte der Capitän, daß es sich um eine feindliche Maßregel handele und fuhr schleunigst weiter. In Cayenne erfuhren die Reisenden, daß die Gefangenwärter der Teufels=Insel Befeyl haben. auf jedes Schiff zu schießen, das sich auf mehr als drei Meilen Ufer nähert.

Rölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 21. September 1893.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 38 Nr. 173/1, Deutscher Ring 20, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,62 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Stein und Gertrud, geb. Hamacher, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1372 694, Rothgerberbach 62, groß 1,32 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Schall, Klempnermeister zu Köln;
3. Köln, Flur 7 Nr. 805/476, Blaubach 664, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Hubert Stahl und Hubertine, geb. Sturm, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 38 Nr. 447/1, Thürmchenswall 27, groß 2,49 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
5. Köln, Flur 38 Nr. 387/1, Thürmchenswall 29, groß 2,42 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Remise, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister zu Köln;
am 28. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. September 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einner 29,22 Sterbefälle gegen 32.58 bzw. 36,47 und 46,33 nach der Sterbwohner 29.22
lichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erEs starben
Der Provincial=Obst=, Wein= und
.„„-E 04
des Rheinischen Bauern=Vereins
findet Samstag den., Sonntag den 2. u. Montag
den 3. October c.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Für Interessenten bietet sich beste Gelegenheit, frisches Obst, Obstproducte, Trauben=, Obst= und Beeren=Weine, Speisekartoffeln 2c. zu kaufen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
I..: C. Paproth,
Kempen(Rhein). Vereins=Commissa.
Janssen’s Anstands2
WarumP
2
SEIE
wird die amerikanische Haferspeise.„Quäker Oats“ niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen verkauft?
zue Verkäufer ganz (Ie weriblose Nachahmungen P# und Verfälschungen unter dem Namen„Quüker Oats“ unvervackt verkaufen, obzwar solcher Schwindel gerichtlich verfolgt wird, ist das Publikum inzwischen doch benachtheiligt.
###n die gute Qualität des KAeI-Guüker Oats" durch WDent Vermengung mit Staub leiden würde, wenn die Waare lose in den Ladenräumen herumliegt, auch der Geruch der anderen Waaren würde„Quüker Oats“ leicht beeinträchtigen.(p 90)
Darum
wird„Quäker Oats“ nie= mals lose, sondern nur in
gelben Originalpacketen mit Quäler=Schutzmarke verkauft.
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
sonst Nippes, Ort.
sonst Deutz, inneres
äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorh ge=2Wochen
gen 3„„
ür Raucher
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen
in Maßolder, Uhorn und echtem Weichsel, sowie Cigarrenspitzen
in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Cliever, Friesenstraße 39,
Reparaturen prompt und billig.
Ueberall
käuflich.
Marioth&amp; Co., Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Zum Emailehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23·25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
illenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Ofen"<space> r o h r e n<space> O s e n l a c k.<space> K ö l n e r<space> O s e n l a c k<space> i s t<space> j e d o c h<space> a b s o l u t<space> geruchlos. Originalfl. 25, 35 und 455 allein erhältlich
Halbmond=Drogerie. Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70
(9—
=
□
K
O: 2
□
0
K—
□ 50 —□ (D 3
Tocales.
Für Liqueur=Fabricanten, Bäcker ufw. tritt mit dem 1. October d. J. ein bedeutungsvolles Gesetz in Kraft, nämlich das Reichsgesetz betr. den Verkehr mit künstlichen Süßntorfen vom 6. Juli 1898. Das Gesetz versteht unter künstlichen Süßstoffen alle Erzeugnisse, welche eine höhere Süßkraft als raffinirter Rohr- oder Rübenzucker, aber einen geringern Nährwerth besitzen. Das verbreiteste und gerade im Bäckergewerbe und der Liqueur=Fabrication sowie der Brauerei wegen seiner Billigkeit in weitem Umfange im Gebrauch befindliche Saccharin wird hierdurch also wohl in erster Linie betroffen. Bei der gewerbsmäßigen Herstellung von Bier, Liqueur, Wein, weinähnlichen Getränken usw. ist unter einer Strafandrohung von Gefängniß bis zu sechs Monaten und Geldstrafe bis 1500 M. die Anwendung der künstlichen Süßstoffe überhaupt gänzlich untersagt. Bei der Herstellung anderer Nahrungsmittel(Backwaaren usw.) ist die Verwendung dann zulässig, wenn die bezüglichen Erzeugnisse ausdrücklich als„unter Verwendung künstlicher Süßstoffe hergestellt" bezeichnet und in den Handel gebracht werden. Wird eine solche Kenntlichmachung unterlassen, so tritt im Betretungsfalle Bestrafung wegen Nahrungsmittel=Verfälschung auf Grund des Gesetzes vom 14. Mai 1879 ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine 17 Jahre alte Dienstmagd aus Zündorf, welche ihrer hiesigen Herrschaft auf 300 M. geschätzte Brillantringe gestohlen hatte, wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Drei Wochen Vorhaft kommen auf die Strafe zur Anrechnung.— Der verschiedentlich vorbestrafte Anstreicher Max Poley aus Bredow rempelte in der Nacht vom 12. bis 13. Juni auf dem Appellhof einen alten angetrunkenen Herrn an und riß ihm die goldene Uhr von der Kette. Mit Rücksicht auf seine Vergangenheit erhielt er dafür eine Strafe von fünf Jahren und einen Monat Zuchthaus in Verbindung mit den üblichen Nebenstrafen. Eingerechnet wurden darin drei Monate Gefängniß, zu denen er am 10. August vom Schöffengericht verurtheilt worden war. Ein junger Tapezierer von hier, der mit einem andern jungen Menschen ebenfalls an dem räuberischen Ueberfalle Theil genommen haben sollte, wurde freigesprochen.— Acht Monate Gefängniß zog sich ein 18 Jahre alter Schlossergeselle aus Plauen wegen Unterschlagung und schwerem Diebstahl zu. Dieser Angeklagte hatte sich am 2. August d. J. zu Bremen ein Fahrrah geliehen, um auf einer anderthalb Stunde entfernten Ziegelei Arbeit zu suchen. Da die Ziegelei aber auf dem Wege nach Köln lag, fuhr er gleich durch. Als er am 7. August hier eingetroffen, versetzte er das auf 200 M. geschätzte Rad auf dem Buttermarkt für 30 M. und verkaufte den Pfandschein für 15 M. Er hatte sich hier Arbeit gesucht und auch gefunden, konnte aber nach seiner Angabe mit 2,50 M. täglich nicht auskommen. Deshalb öffnete er eines schönen Tages das Zimmer eines Hausnachbarn mit seinem Zimmerschlüssel, stahl einen Anzug, ein Paar Stiefel, eine silberne Uhr und einen Militärpaß, worauf er die Sachen versetzte und das Geld(4.) verjubelte.— Ein vorbestrafter Handlungsgehülfe, der in der Thieboldsgasse ein Fahrrad aus dem Flur eines Hauses gestohlen hatte, wurde auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt.— Vierzehn Tage Gefängniß muß ein zu Coesfeld gebürtiger Kaufmann von hier absitzen, weil er zur Erlangung der Provision zwei Bestellzettel auf Stereoskope gefälscht hatte.
I. Ranges,
0 Köln a. Rh. Breitestr. 147.
Zu den aufangs October beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, sodaß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. 1o, beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zulassen.
Wwe. P. A. Janssen.
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke
ist die
Schutzmarke
Aur
BACK-Monda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verseinern von Brot, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert kine Hese, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= und Droguen=Handlungen. HauptDepot: P. A. Stenger jr.
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln. Blumenstr. 14. Fernspr. 834
Hobelbänke,
sämmtliche Hobel, Schraubzwingen, Fournirböcke Kreis=, Band= und * Gehrungssägen, Patent Ott Stossladen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen sowie alle Bedarfsartikel für Schreiner und
in nur bester Qualität unter Garantie.
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. Csnlienannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Leibrenten.
Die lebenslänghen von der Preussischen Lebens-VersicherungActien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte Leibrente beträgt für:
10jährige„ 6. 21% 60jährige 9. 60%
50„ 7. 42% 65„ 11. 32%0
55„ 8. 35% 70„ 13. 67%
der einmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31.

5—
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 21. September 1890.
Tapeten
„ Enn. norgerüdter Saiion 11
verkaufen wir von heute ab wegen vorgerückter Saison zu wesentlich billigern Preisen.
Reste zu jedem annehmbaren Gebote.
Stuckrosetten und Leisten.
Thürverdachungen.
Jean Schmitz&amp;
Linoleum
in prachtvollen Teppichmustern per Quadratmeter K.45.
Läufer, 67 Centimeter breit, K.20. Waschtischvorlagen per Stück 80 h. Teppiche(Sofa=Vorlagen) per Stück 9 K
Reste
Wachstuche
per Meter, 85 cm breit, 80 J. Pracht=Tischdecke 120§ per Stück. Schrankspitze 8§ per Meter. Wasserdichte Betteinlagen.
Cocosmatten und Läufer. Kinder=Schürzen. Kaufhausgasse 2 M, am Gürzenich, und Filiale Kreuzgasse 3.
: Volksgarten.:
* Mittwoch. 21. September, X
Mittwoch, 21. September, à Nachmittags 3½ Uhr:
* Militän Lrai Tancart 2
- Militär-Frei-Concert.
4
Flora.:
Fränkischer Hof
3236 Komödienstraße 3230.
50 PIZ.,: Angenehmer Garten.
„„—* Rastans omnfohlen.
Bis zum Fruhjahr 1895 noch..
doche: Helgoland
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Stadt-Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Weinhandlung u. Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
... ME MG. WHA.Doni 1
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine zu reellen Preisen. Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Fl. 80 3.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Mittwoch den 21. September, Nachmittags 4 Uhr:
Kinder die Hälfte.: Aquarium 25 Pig.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Mittwoch, 21. September 1898, Nachmittags 31
Uhr:
:
Concert
Frisch eingetroffen:
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral.
„Ouverture“ von Keler-Bela.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Heire Kadi-Czardas von Hubay.
Zweiter Theil:
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll. Vorspiel zu„Tristan und lsolde“ von R. Wagner. Ballet-Musik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
————„ 110.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
alltanny I1I. Melodieen aus dem„Vogelhändler“ von Zeller.
Walltalr. II2.„Zigeuner-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
10
Pfg.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
Frau M. Salmon,
Schaafenstraße 14.
per Extrazug von Deutz nach Kevelaer am 27. und 28. September 13893.
Hinfahrt: Dinstag den 27. Sept. Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der
Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
nach den Wauptbähicheft.
Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. In Kevelaer: Weihe der neuen Muttergottesfahne. Rückfahrt von Kevelaer: Mittwoch den 28. September, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 624 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von K.20 sind vom 22. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Dinstags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..50.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
IV. Krauss-Seidenfaden,
zeigt den Empfang der
" Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
Herbst-Neuheiten
ergebenst an.
Streng reelle Bedienung.
Feste, äusserst billige Preise.
Ges
Mar;
Anzeig
15 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
W
Nr. 260
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beer
90
1
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
teinses Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
wenn
läßt.
Haltus
sitzend
Schlec
Haupt
Körpe
schließ
Riche
sowoh
tadell
dieser
zum
H. Se
9A AI
Preisgekt
Feinste Tafel Feine Süßre Süßrahmbu Elbinger Fei
Elbinger Ha
Bester Schw Schweizerkäf Rahmkäse,s Weinkäse... Kümmelkäst
Sahne...
Vollmilch,f Magermilch
„Kindermil
„Vollmilch“
„Milchcakes
„Molkenbro
zogen u. a. vr
Für Ha
Ta
Brol
Halomond
*<space>
#####.—