Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
tttte
Nr. 165.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1898.
m Napoleon der Erste und der Page.
Novellette von W. Stelljes.*)
Wie du weißt, war ich Page— begann Saint=Croix seine Erzählung— du darfst dir jedoch unter einem Pagen am Hofe Napoleon's nicht einen solchen Nichtsthuer vorstellen, wie ihn Cherubini berühmt gemacht hat: sorglos dahinlebend unter den sonnigen Blicken und dem süßen Lächeln der Gebieterin; uns traf nur der kalte, leidenschaftslose Blick Talleyrand's, der durchdringende Savary's oder das spöttische Lächeln des Monsieur Fouché. Wenn wir Dienst hatten, so mußten wir uns im Vorzimmer neben dem Audienzsaale aufhalten; hier standen wir gegen die verschlossene Thüre gelehnt und horchten gespannt auf das leise Klingeln der kleinen silbernen Glocke Napoleon2, welche uns an wies, die Thüre für den Austritt eines stolzen Diplomaten oder den Eintritt eines berühmten Generals zu öffnen. So verbrachten wir die langen Stunden. Die Besuche der hohen und höchsten Herrschaften waren uns etwas Alltägliches, und Namen, welch schon der Geschichte angehörten, waren für uns nur 9errg.
Oft hatten wir Gelegenheit, das stolze, kalte Gebahren zu beobachten, welches der Kaiser seinen alten Kriegskameraden gegenüber annahm. Wie groß auch die Freiheit und der ungezwungene Verkehr auf den Schlachtfeldern gewesen sein mag in den Tuilerien war der Empfang und die Behandlung sehr frostig. Häufig hörte ich sagen, daß die strenge Etiquette am Hofe der Bourbonen angenehmer gewesen ware, als die kalte Zurückhaltung am kaiserlichen Hof.
Das Vorzimmer ist stets das getreue Bild des Empfangs zimmers, und die Launen, die Capricen und die Schwächen eines großen Mannes spiegeln sich immer deutlich in dem Betragen der Untergebenen wider. Bei uns dauerte es nicht sehr lange, bis wir etwas vom Geiste des Kaisers auf uns übergehen fühlten, und ich zweifele nicht, daß die„Impertinenz“ im Vorzimmer manchmal mehr gefürchtet wurde, als der durchdringende Blick und
die schroffe Anrede Napoleon's.„„„
Mit welcher Schadenfreude trat ich nicht Monsieur Telleyrand entgegen, wenn er das Andienzzimmer des Kaisers betreten wollte, und flüsterte ihm halblaut zu, jedoch so, daß alle hören konnten:„Um Verzeihung, mein Herr, Majestät will Sie nicht empfangen“, oder:„Herr Herzog, Majestät hat keine Orore für Ihren Empfang gegeben". Wie amüsant war es, die verstörten Blicke der Herren zu beobachten, wenn sie wieder auf ihren Platz in der Menge der Wartenden zurückschritten! Der schlaue Diplomat versteckte dann seinen Aerger durch ein während der tapfere Marschall vor Zorn bis unter die Aug erröthete. Dies war unser größtes Vergnügen, und wir huldigten demselben mit einer knabenhaften Sucht, Unheil zu stiften, so daß wir der Schrecken aller wurden, die zu den Empfängen des Kaisers erschienen. Der Gesandte, welcher im Rathe vor Pöngg. seine Stimme furchtlos erschallen ließ, wurde sanft und bittend, wenn er zu uns kam, und der General, welcher, ohne mit der Wimper zu zucken, eine Brigade Artillerie angegriffen hätte, wurde schüchtern wie ein Mädchen, wenn er eine Frage an uns
Unter diesen liebenswürdigen jungen Menschen, welche ich eben schilderte, spielte ich die hervorragendste Rolle. Ich befleißigte mich eines sehr höflichen Tones, so daß sich niemand beklagen konnte. Auch nahm ich ein kaltes, parteiloses Benehmen an, welches keine noch so dringliche Sache stören konnte, und meine begrüßende Verbeugung zu Soult oder Massena war ebenso kurg, wie meine Antwort auf ihre Fragen. ax Zig Besucher in derBei gewöhnlichen Gelegenheiten wurden die Besucher in der selben Reihenfolge vorgelassen, in der sie gekommen waren. War jedoch eine Sache von Wichtigkeit in Unterhandlung, so bekamen wir eine Liste der Namen, in welcher Reihenfolge sie vorgelassen werden sollten, und von dieser Anordnung durfte unter keinen
Umständen abgewichen werden... 87, Mapoleon war
Nun erhielt ich eines Tages eine solche Liste. Napoleon war damals gerade im Begriffe, die Marine zu reorganisiren. Aufmerksam sah ich mir die Namen auf der Liste an. D. waren befohlen: Vice=Admiral so und so, Commodore so und so, C ’Escadre so und so— kurz, anstatt wie sonst eine Liste mit hochtönenden Namen, deren Träger in glänzenden Uniformen mit Orden behangen erschienen, war dies eine Liste mit lauter Unbekannten, die nur das einfache Blau und Gold der Marine trugen. Die Marine stand nie in großem Ansehen bei dem Kaiser, und demgemäß war mein Empfang dieser seltenen Besucher nich
Der ersen Thel des Morgens uchner, wie 1bich. die
träge des Polizeiministers Fouché und des Herzogs von Bas
weg, welche, wie die Länge ihrer Audienzen bewies, Ding großer Wichtigkeit zu verhandeln haben mußten. In der Zwischenzeit füllte sich das Vorzimmer sehr schnell, und ehe es###tag
war, war es gedrängt voll.
§. 7 u. 10. D. Red.
Gerade in dieser Zeit wurden die Flügelthüren weit geöffnet, und herein trat eine Figur, wie ich sie in unsern glänzenden Räumen noch nie gesehen hatte. Es war ein Mann von vielleicht fünfzig oder sechsundfünfzig Jahren, kurz und gedrungen geoau., mit einem vom Wetter gebräunten Gesicht, einer breiten, offenen Stirne, über welche sich eine breite, rothe Narbe zog; ein struppiger, grauer Schnurrbart bedeckte den Mund und eben solche dichte Augenbrauen beschatteten ein Paar schwarze, durchdringende Augen. Sein Anzug war ein grober, blauer Rock, wie ihn die Fischer in der Bretagne tragen; um die Hüfte hatte er einen breiten, schwarzen Ledergurt, in dem ein kurzer, breiter Säbel hing. Seine kurzen, weiten Hosen waren an den Knöcheln auf geschlagen und ließen ein Paar kräftige Beine sehen, welche in blauen Strümpfen und dickbesohlten Schuhen staken. In der einen Hand hielt er einen breitrandigen Hut von geölter Leinwand, während er die andere in der Tasche hatte. Er trat völlig unbefangen ein, grüßte nachlässig einige der anwesenden Offiziere und setzte sich, anscheinend in Gedanken vertieft, auf einen Stuh in der Nähe der Thüre.
Aha, ich habe es, dachte ich; der gute Mann ist irgegangen, und anstatt draußen zu warten, ist er in's Vorzimmer gerathen! Es war etwas so Originelles in dem alten Burschen, als er allein da saß, daß ich ihn ruhig sitzen ließ, ohne ihn zurechtzuweisen, auch bemerkte ich eine Art Erstaunen unter den Offizieren bei seinem Erscheinen, was mir großen Spaß machte.
Als es später wurde, fingen die Offiziere in kleinen Gruppen von dreien oder vieren an, sich zu unterhalten; alle, mit Ausnahme des alten Lootsen. Dieser hatte aus seiner Tasche ein Tabakdose genommen und steckte jetzt ein großes Stück des bittern Krautes in seinen Mund und begann so ruhig zu kauen. als ob er sich auf dem Hinterdeck seines Schiffes befände und nicht im Vorzimmer Seiner Majestät des Kaisers. Dies unbekümmerte Benehmen belustigte mich dermaßen, daß ich beschloß, ihn ei wenig aufzuziehen.
„Höre, mein Junge,“ sagte er, nachdem ich eimge, Minuten mit ihm gesprochen hatte,„wäre es nicht besser, du meldetest den Kaiser, daß ich warte? Es ist jetzt Mittag vorüber, und ich möchte
„Haben Sie nur ein wenig Geduld,“ antwortete ich,„Seine
Majestät wird Sie zu Tisch einladen.“
Das mag sein,“ gab er ruhig zur Antwort;„vorausgesetzt, daß die Stunde nicht zu spät ist, so ist es mir angenehm.
„Hat nichts zu sagen, Majestät, ich bin stets dienen zu dürfen. Aber wenn dieser schöne, junge Mann mir nicht gesagt hätte, daß ich zur Tafel geladen werden würde...
„So, sagte er das!" unterbrach ihn der Kaiser mit einem Blick auf mich, den ich nie vergessen werde.„Jawohl so ist es, Sie sollen mit mir speisen...“ Und Sie,“ sagte er zu mir, indem er dicht an mich herantrat, im Flüstertone,„Sie haben es gewagt, so zu sprechen?!... Capitän!“ rief er laut, holen Sie die Wache und lassen Sie diese Person abführen. Er ist unter Arrest und nicht länger Page. Aus meinen Augen,
Monsieur!
Fort!“
Das Zimmer drehte sich mit mir, meine Beine zitterten unter mir. und ich sah nichts mehr.
Drei Wochen bei Wasser und Brod in Saint=Pelagie brachten mich jedoch wieder zur Besinnung. Dann wurde ich durch die Fürsprache der Kaiserin, meiner Pathin, begnadigt und nach Saint=Cloud verbannt, bis der Kaiser die ganze Sache vergessen habe.
Ich mußte mir das Lachen verbeißen und fragte weiter:
Es
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
scheint, Sie kennen den Kaiser schon?
„Natürlich kenne ich ihn; ich kannte ihn, als er nicht großer
E wird entzückt sein, Sie hier zu finden; hoffentlich haben Sie auch jemand von Ihrer Familie mitgebracht; der Kaiser würde sich sehr geschmeichelt fühlen.".
Nein, meine Familie habe ich zu Hause gelassen; auch haben wir besseres zu thun, als unsere Zeit und unser Geld hier zwischen euch feinen Leute zu verschwenden.
Aber ein schlechtes Leben ist es trotzdem nicht, Stockfische und Häringe zu fangen und dann und wann ein gestrandetes
Schiff zu plündern!"... 12 em Sumes
Er starrte mich an, wie ein Tiger auf dem Sprunge, als ich
dies sagte, erwiderte aber kein Wort.
„Und wie viele junge Seewölfe haben Sie in Ihrer Höhle
„Sech= und jeder davon ist im Stande, dich mit gestrectem
„Ich zweisse nicht daran, aber ich werde ihnen schverlich Gelegenheit geben, ihre Kräfte zu prüfen. Aber Sie selbst, wie
gefällt Ihnen die Hauptstadt?“.
Nicht sehr, und ich will dir sagen, warum...
Gerade, als er dies sagte, wurde die Thüre des Audienzsaales geöffnet, und der Kaiser erschien. Seine Augen schossen Blitze, als er sich rasch im Zimmer umsah und fragte:„Wer hat den
„Ich, Enerer Majestäit zu Besehl!“ sagte ich, indem ich mich
„Wo ist der Admiral Truguet? Warum wurde er nicht ein
„Nicht anwesend, Majestät,“ antwortete ich zitternd.
Halt, mein Junge, nicht zu schnell... hier ist er.
Ahl Truguet, mon ami!“ rief der Kaiser und legte beide Hände auf die Schulter des alten Burschen. Wie lange sitzen
„Zwei und eine halbe Stunde,“ antwortete er, indem er eine
riesige Uhr aus der Tasche zog.
„Was, zwei und eine halbe Stunde, und ich wußte es nicht!
per. Nur einige alte Diener Napoleon's halten hier„
Die hohen Wälle hallten hier nicht von fröhlicher Musik wider, und die dunkelen Alleen und die verlassenen Gärten, gaben ein vollendetes Bild von Einsamkeit und Verfall.
Nichts unterbrach die Ruhe der langen Tage, ausgenommen, wenn gegen Abend die Wachen herausgerufen wurden und präsentirten. Dem Waffenklirren folgte dann das schwere Rumpeln eines Wagens über das Pflaster des Hofes, und alles war wieder still wie zuvor. In einem Fenster des zweiten Stockes erschien hierauf das helle Licht einer Lampe, welche wie ein einzelner Stern in die Nacht hinausleuchtete und bis früh um vier, ja manchmal bis um fünf Uhr fortbrannte. Dann hörte man wieder dasselbe Rumpeln, das Waffenklirren, und der Kaiser— denn er war es— war wieder auf seinem Wege
Wir sahen ihn nie,— ich sage wir, denn außer mir war noch etwa ein halbes Dutzend junger Burschen hier, welche wie ich in Ungnade gefallen waren und jetzt ihre Tollheiten durch die tödtlichste Langeweile büßen mußten.
Es war an einem schönen Aprilabend, als wir zusammen saßen und uns über die Vergehen unterhielten, welche uns in die Verbannung gebracht hatten. Da schlug einer vor, den kleinen Blumengarten zu besuchen, welcher abseits von den andern Gärten lag und dem Kaiser allein vorbehalten war. Es war schon über die Zeit, in der er zu kommen pflegte; auch hatten wir Zeit genug, uns zurückzuziehen, wenn er kommen sollte, ehe er den Garten betrat. Gesehen hatten wir den Garten oft, aber denselben zu betreten, war verboten; es reizte uns daher, dieses Verbot zu übertreten, und freudig stimmten wir dem Vorschlag zu.
Ueber eine Stunde gingen wir durch die einsamen Wege, wo man deutlich die Fußspuren des Kaisers sehen konnte. Es sing an langweilig zu werden, und schon wollten wir uns zurückziehen,
an langweilig zu werden, und schon wolllen iir e. 0„##
als plötzlich einer der Kameraden vorschlug, um die sonderbare Stille dieses Platzes zu stören:„Froschhüpfen zu spielen. Dieser
Stille dieses Platzes„Khoten“ 10... o* IT
Vorschlag fand jubelnden Beifall. Das Spiel war wie folgt. Einer mußte abseits gehen, und die andern versteckten sich Seitenwegen, dann wurde ein Wort gerufen, und die Suche begann. Hatte der Sucher einen aufgefunden, so mußte er über dessen Kopf wegsetzen, fand er einen nicht, so hatte er an diesen eine Strafe zu bezahlen. Wir fingen sofort an zu spielen, glaube nicht, daß in diesen dunkelen Wegen und heimlichen Grotten, je so herzlich gelacht und gejubelt wurde, wie es jetzt der Fall war. Hier purzelten ein Paar im Grase übereinander, und dort sah man einen Pechvogel sein bißchen Taschengeld zusammensuchen, um die Strafe zu bezahlen.
Die Stunden glitten schnell dahin, und der Mond stand hoch am Himmel, als die Reihe zu suchen, an mich kam. Da alle glaubten, ich wäre mit den Wegen besser vertrau., so mußte den andern eine längere Zeit zum Verstecken bewilligen.#ch
wurde
ich gerufen, und die Jagd begann.
Um die Kameraden
schnell zu finden und um mich hervorzuthun, lief ich, was ich konnte, aver zu meinem großen Erstaunen, fand ich keinen. Ich lief einen langen Weg hinunter, in einen zweiten und dritten, aber aues war still, kein Geräusch, keinen Atemzug hörte ich. Ich kam jetzt in den hintersten Theil des Gartens. Hier war ein runder Rasenplatz vor einem kleinen Teich, in dem die Goldfische gehalten wurden, die der Kaiser so sehr liebte.
Am Ende des Weges angelangt, sah ich in dem fahlen Mondlicht einen der Freunde regungslos vor dem Teiche stehen, er hielt den Kopf gesenkt und hatte die Hände in den Taschen. Auf den Fußspitzen schlich ich mich heran, bis ich einige Schritte hinter ihm war, dann mir einem tüchtigen Anlauf und einem jubelnden Schrei sprang ich ihm auf die Schulter uno war gerade im Begriff ihm über den Kopf zu setzen, als er den
1
F
2
2
0

Kopf heftig zurückwarf und wir beide der Länge nach in's Gras
Laut lachend, richte ich mich schnell auf und will ihm helfen, aufzustehen, aber er ist schneller auf den Füßen als ich und denke dir meinen Todesschrecken, als ich Napoleon selbst vor mir stehen sehe! Sein sonst so bleiches Gesicht war purpurroth vor Zorn, und er war nicht im Stande ein einziges hervorzubringen, keine Silbe.
Endlich konnte er sprechen.„Wer sind Sie? „Saint=Croix, Sire," antwortete ich noch knieend, während mir das Hel, so klopfte, daß ich kaum sprechen konnte.
„Saint=Croix und immer Saint=Croix!“ rief er mit vor Wuth zitternder Stimme.„Kommen Sie her! Näher!“
Langsam richtete ich mich auf, aber ehe ich einen Schritt vorwärts machen konnte, war er auf mich zugesprungen und hatte mir die Epaulettes von den Schultern gerissen, und auf diesen mit den Füßen trampelnd, schrie er mir nur ein Wort zu:„Allez!
Ich wartete nicht auf einen zweiten Befehl, sondern sprang mit einem Satz über den niedrigen Zaun, der den Garten vom Park trennte, und war vor Tagesanbruch viele Meilen von Fontainebleau entfernt.
Aus Westdeutschland.
Heimbach, 14.Juni9s. Ueber die Wassersnoth, welche der Wolkenbruch am Frohnleichnamstage in dem hiesigen Eifeldorfe hervorrief, geht uns noch folgende auschautlichg,„Schige; rung zu: Die an Heimbach links vorbeifließende Ruhr(Roer) läßt das Dorf auch bei höherm Wasserstande stets unbehelligt. Anders dagegen der das Dorf in seiner ganzen Länge durchziehende Bach, der mit dem Orte denselben Namen hat. Sein Wassergebiet umfaßt ein drei bis vier Stunden im Umkreise messendes Texrain, welches reich ist an vielfach unbewaldeten und nur mit etwas Eichengestrüpp bestandenen Berggipfeln. Das Wasser findet also hier wegen des Mangels an genügendem Nadelholz nicht den geringsten Rückhalt, sondern rasch, wie es kommt, geben diese kahlen Höhen es in seiner ganzen Menge wieder ab. Das Unwetter brach etwas nach 10 Uhr Morgens über Heimbach herein. Es war ein wolkenbruchartig Regen, der bis 6 Uhr Nachmittags mit nur wenigen kurzen Unterbrechungen niederströmte und sich namentlich über das ausgedehute Wassergebiet des Heimbaches ergoß. In der Zeit von einer halben Stunde schwoll dieser zu einer nie gesehenen Stärke an. Seine lichen, zahlreichen Nebenbächlein wurden plötzlich reißende Gießbäche, die mit unwiderstehlicher Gewalt in die Tiefe stürzten, um sich mit ihm zu vereinigen. Wie ein kleiner Strom ergoß sich der Heimbach über die ihn zu beiden Seiten umgebenden Wiesengründe und wälzte seine schmutzig gelben Fluthen dem Dorfe zu, immer stärker werdend, je näher er demselben kommt. Der inzwischen auch weit über seine Ufer getretene Heilbach verstärkte die Fluth noch bedeutend, und als ein reißender Strom wogt sie nun über die Straße in's Dorf hinein. Die draußen weilenden Leute hatten kaum Zeit, sich in ihre Häuser zu flüchten. Ueberall sieht man beherzte Männer durch das bedrohte Dorf auf und nieder eilen, um unvorsichtige Kinder vor der plötzlich drohenden Gefahr des Ertrinkens zu bewahren; man hört die Angstrufe und sieht das Händeringen der an die Rettung ihres Viehes bedachten Hausfrauen. Unter den großten Anstrengungen gelingt es denn auch, das Vieh aus den meist driger gelegenen Ställen in höher gelegene der Nachbarn oder auch in die eigene Wohnstube zu retten. Das eigene Leben glaubt ma aufangs noch nicht gefährdet. Indeß die Fluth steigt zusehends den Straßen. Aus den am meisten bedrohten Hausern holt man die geängstigten Leute heraus und bringt sie in Sicherheit Gegen 3
4 Uhr ist diese schwere und theilweise gefahrvolle Arbeit beendet. Kein Menschenleben ist zu beklagen. Auch das Vieh int iu Sicherheit, falls die Fluth nicht noch höher steigt. Die an der Südseite der
arten und fragte H. nach seinem Namen. Dieser lehnte die Beantwortung der Frage ab, indem er sagte, das übrige könnte sich ja alles später finden. Der Premier=Lieutenant ließ darauf durch einen Polizeibeamten den Namen.'s feststellen und erstattete gegen ihn sowohl, als gegen W. Anzeige wegen Beleidigung. Gegen W. konnte nicht vorgegangen werden, weil man ihn nicht fand, er war aber als Zeuge erschienen. Der Angeklagte gab den vorstehenden Sachverhalt zu, wollte indessen mit seiner Bemerkung den Lieutenant gar nicht gemeint haben. Der Amtsanwalt beantragte gegen H. wegen Beleidigung eine Haftstrafe von 14 Tagen. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 30 M. und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils an.
0 Duisburg, 14.Juni9s. Dem Weichensteller Jos. Woog wurden auf dem Hafenbahnhof in Hochfeld gestern Abend beide Beine abgefahren. Der Verunglückte wurde nach dem St. Marien=Hospital gebracht, wo er nach Verlauf von einer Stunde starb.
h Kevelaer, 15.Juni9s. Von einem graßlichen Unglücksfalle wurde die Familie des Klempnermeisters Stephan Boes hierselbst getroffen. Derselbe war auf dem Dache des Klosters beschäftigt, als plötzlich der Sicherheitshaken, der seine Leiter hielt, sich loste, und der Meister auf den Klosterhof stürzte. Der Verunglückte starb kurz
pl Oberhausen, 14. Juni98. Ein harter Zusammenstoß fand auf dem Neumarkt zwischen Polizei und mehrern Civilpersonen statt. Der Arbeiter Ritter wollte den Polizeisergenten Schmidt niederstechen, wurde aber vom Polizei=Inspector Dräger daran verhindert. Die Anhänger des Ritter und mehrere andere Personen aus der angesammelten Volksmenge warfen mit Steinen und andern Gegenständen auf die Polizei und feuerten außerdem mehrere Revolverschüsse ab. Polizei=Commissar Schwinderlauf schoß nun vier Mal auf die Menge und verwundete einen Rädelsführer, worauf sich die Menge zerstreute. Sechs Personen konnten zur Haft gebracht werden, wovon zwei wegen der erlittenen Verletzungen dem Krankenhause überwiesen
I' Ruhrort, 12.Juni9s. Zwei Arbeiter der hiesigen großen Eisenhütten begaben sich gestern nach des Tages Arbeit unverzüglich an den Rhein. Schnell sind die Vorbereitungen zu einem Bade getroffen, und mit ihrem erhitzten Körper werfen sie sich in die kühlende Fluth. In Folge der plötzlichen Abkühlung geräth einer von ihnen in Lebensgefahr; der Kamerad schwimmt dem verzweifelt Ringenden zu, sie umklammern sich und beide sinken in die Tiefe. Daheim trauern nun brave Eltern und eine jugendliche Wittwe. Die Unbesonnenheit der jungen Leute hat sich gewiß bitter gerächt, aber anderseits muß man bedenken, daß die Bade=Gelegenheit an den meisten Arbeitsstätten nicht ausreicht, um das wirklich große Bedürfniß zu befriedigen. Sanitäre Bestrebungen nach dieser Richtung verdienen deshalb wirksame Unterstützung sowohl von Seiten der Privaten wie der Behörden h Bochum, 14.Juni9s. In der letzten Nachtschicht ereignete sich auf der Zeche Dannenbaum bei Laer eine Explosion schlagender Wetter. Zwei Bergleute wurden schwer verbrannt, wovon einer todt zu Tage gefördert, der andere in hoffnungslosem Zustande dem Bergmannsheil bei Bochum zugeführt wurde.
Dortmund, 13.Junihs. Gestern Abend gegen 8 Uhr fand in einem Keller=Raume des Hauses Arndtstraße Nr. 28 eine heftige Gas=Explosion statt. In dem Keller=Raume, in welchem sich die Küche befindet, lag das Dienstmädchen vor der Gasuhr, mit furchtbaren Brandwunden bedeckt, todt auf dem Boden. In der Küche selbst ist alles zertrümmert; am ganzen Hause sind die Fensterscheiben entzweigesprungen, Thüren in den obern Stockwerken flogen aus den
das als Lehre dienen lassen wird? Erfreulich ist der Aufschwung, den das Centrum wiederum in dem rheinisch=westfälischen IndustrieBezirke genommen hat. Essen ist zurückgewonnen, im riesigen Stichwahlkreise Bochum sind viele tausend Stimmen in der Hauptwahl neu gewonnen, und in Duisburg=Mülheim kommt der ArbeiterCandidat des Centrums, ebenfalls mit gewaltigem Zuwachs, in eine recht aussichtsvolle Stichwahl mit dem National=Liberalen, der eine weniger günstige Stellung hat, als der bisherige langjährige Vertreter des Kreises, Hammacher. Uebrigens haben auch die Social=Demokraten in verschiedenen Wahlkreisen an Stimmenzahl ansehnlich zugenommen, anderswo verloren. In mehrern Kreisen, die sie früher in der Stichwahl erhielten, sind sie jetzt im ersten Anlauf durchgedrungen.
Cistercienser=Abt Dominicus Willi zu Marienstatt bei Hachenburg(im Oberwesterwaldkreis) wurde am Mittwoch=Morgen vom Domcapitel zum Bischof von Limburg gewählt.
Die Unfruchtbarkeit der parlamentarischen Arbeit hat in Oesterreich die Regierung zur Vertagung des Reichsrathes auf unbestimmte Zeit veranlaßt. Während die Regierung nur wenig Eifer für die dringliche Regelung der Sprachen=Frage an den Tag legte, wurde auf deutscher Seite mit unpolitischer Ungeduld jene Regelung betrieben und damit dem Parlamente jedes anderweitige ersprießliche Wirken unmöglich gemacht. Minister=Präsident Graf Thun hat darum als seiner Weisheit letzten Schluß kein anderes Mittel gefunden, als sein Vorgänger Badeni: Ausschaltung des parlamentarischen Körpers aus den Betriehsmitteln des Staatswesens. So wenig erfreulich wie
entweigewbrnngen, Shnen G
Angeln, an einigen Thüren sprangen auch die Füllungen heraus,
is die Frllll)
traße gelegenen Häuser sind sämmtlich, der hohen, Treppen
welche das Wasser längst fortgerissen hat, stehen einen Meter im Wasser und entbehren zum größten Theil jeglicher
Verbindung mit den Nachbarn. Bis gegen 6 Uhr ist die Fluth stenig
gestiegen. Das Wasser wogt mit furchtbarer Gewalt in der Straße. Gegen Abend bemerkt man ein allmäliges Fallen des Wassers, unc nun kommen erst die Verheerungen zum Vorschein, welche dasselbe in der Straße und den Häusern angerichtet hat. Hier ist die ganze Vorderfront eines Hauses fortgespült, in einem andern schwimmen sämmtliche Möbel in den Zimmern des Erdgeschosses umher, an vielen Häusern ist das Erdgeschoß bis zur Hälfte vollständig durch den Auprall der Wassermassen zerstört. Einen traurigen Anblick bietet die einst so schöne und in so gutem Zustande befindliche Haupttraße. Mannstiefe Löcher hat das Wasser hier aufgerissen. Das erst im vorigen Jahre an der Einsassung des Baches angebrachte Geländer ist theilweise der Gewalt des Wassers gewichen. Jeder Fuhrverkehr innerhalb des Dorfes ist unmöglich. Viele Leute konnten erst Samstag=MRittag ihre Häuser verlassen, und heute, am Montag, kann man noch kaum trockenen Fußes von einem Ende des Dorfes zum andern gelangen. Wie die Straße, so sind auch fast alle Weg um Heimbach mehr oder minder zerstört. Der schöne Graswuchs, der in diesem Jahre eine so reiche Ernte versprach, ist fast vollig vernichtet. Auch in den vielfach an den Bergen liegenden Feldern ist der Schaden bedeutend. Was diesen noch um so empfindlicher macht,
ist der Umstand, daß die Mehrzahl der etwa 800 Einwohner Heimbach's sich aus Tagelöhnern und Kleinbauern zusammensetzt, die im
Kampfe um's tägliche Brod aufwachsen und ergrauen. Mögen die zahlreichen Freunde der Eifel etwas mithelfen, den Schaden wieder
auszubessern und das Unglück der betroffenen Einwohner zu lindern. n<space> V o n<space> d e r<space> S a a r,<space> 1 4. J u n i 9 s.<space> I n<space> e i n e m<space> b e i<space> S u l z b a c h<space> g e l e<space> genen Steinbruch wurden drei Arbeiter durch schräg gelagertes Gestein, das plötzlich in's Rutschen kam, verschuttet und wurden als
gt Wendel, 14.Juniss. Das in voriger Woche hier niedergegangene Gewitter soll im Kreise St. Wendel einen Schaden von 90,000 M. verursacht haben.— Gutem Vernehmen nach beabsichtigt die„Gesellschaft vom göttlichen Wort“ zu Steyl(Holland), den der Provinz gehörigen, im Kreise St. Wendel gelegenen Langenfelder Hof zu kaufen. Herr Superior A. Jausen aus Steyl besichtigte in
der vorigen Woche in Gemeinschaft mit dem Provincial=Landtagsal
er beig. Harf, 14.Junigs, Wegen Beleidigung
ziers hatte sich der Wirthschaftsgehülfe August H. vor dem hienge
Schöffengerichte zu verantworten. Der unter Anklage gestellte Vorfall spielte sich auf dem Perron eines Pferdebahnwagens ab. Ein Pre
spielte sich auf dem Perron eines Pferdevahnwagens ab. Stz. PremielLieutenant vom 39. Infanterie=Regiment stellte einen an dem Wagen vorbeikommenden Husaren, weil dieser nicht vorschriftsmaßig gegrußt, zur Rede, worauf der neben dem Lieutenant stehende Elektrotechniker Gustav W. meinte, der Soldat habe den Offizier vielleicht nicht gesehen, weshalb sein Verhalten entschuldbar sei. Darauf drehte sich der Offizier herum und fragte:„Wie heißen Sie?“ W. gab auch sofort seinen wurden noch einige Worte gewechselt, bis schließlich., Perron stand, zu W. gewendet sagte:„Ach,
ja Blödsinn, daß man darüber spricht! betroffen, er verbat sich solche RedensHerdecke, 14.Juni98. Gestern entgleiste beim Durchfahren einer Weiche im hiesigen Bahnhofe der Güterzug 7622. Die Maschine und der Tender erlitten starke Beschädigungen und wurden quer über das Geleise geworfen. Der Packwagen wurde an die Felsenwand gedrückt und theilweise zertrümmert. Zugführer und Locomotivführer wie auch der Heizer retteten sich durch einen Sprung; nur ein Bremser wurde leicht verletzt. Der Unfall verursachte eine längere Betriebsstörung, namentlich für den Personen=Verkehr.
* Herne, 12.Junigs. Hier kam es gestern zwischen einer Anzahl in der Halden= und Mittel=Straße wohnenden Leuten zu einem großen Krawall, welcher eine solche Ausdehnung annahm, daß schließlich die ganze Straße in Aufruhr stand. Mit Revolvern wurde in die Häuser gefeuert, auf ein Haus wurden allein 50 Schüsse abgegeben. Viele Personen sind verletzt worden. Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein. Es sind 24 Verhaftungen vorgenommen worden.
b Ratingen, 16.Juni9s. Gestern versuchte ein schon im hohen Alter stehender Mensch seinen Schwiegersohn, mit dem er seit mehrern Jahren in Unfrieden lebte, zu vergiften, indem er eine starke posis Phosphor in dessen Mittagessen brachte. Der gewissenlose Mensch wurde auf der That ertappt und sofort in das hiesige Amtsgerichts=Gefängniß gebracht.
M Blankenburg(Harz), 14.Juniss. Ein Aufsehen erregender Vorfall bildet hier das Tagesgespräch. Der aus dem Heere entfernte Lientenant Steuben gerieth auf offener Straße mit seinem Vater, dem Oberst Steuben, in Streit, in dessen Verlauf er den Vater mit einem Revolver zu erschießen drohte. Der Oberst verhinderte den ungerathenen Sohn, seine Drohung auszuführen, indem er ihm einen heftigen Schlag gegen den Kopf versetzte, wodurch der junge Mankampfunfähig gemacht wurde. Der Vater erstattete darauf selbst Anu zeige gegen den Sohn, der alsbald von der Polizei verhaftet wurde.
dans Waldeck, 14.Juni98. Auf dem Rittergute Goddelsheim
bei Corbach spielte der Verwalter mit einem Jagdgewehr, das er für ungeladen hielt, und legte im Scherz auf den Kuhschweizer an. Der Schuß kracht und der arme Mensch fällt todt zu Boden. Der Thäter stellte sich selbst dem Gericht.
M Hamburg, 16.Juni9s. Auf unaufgeklärte Weise kam in vergangener Nacht in der bedeutenden Holzschneiderei und Fournierfabrik von Erik Meyer in Billwärder(Bille. Großfeuer zum Ausbruch, das sich mit rasender Geschwindigkeit über das ganze Fabrikgebände verbreitete. Nach kurzer Zeit sprangen die Flammen auf zwei in der Nähe der Fabrik belegene, mit Holzvorräthen gefüllte Schuppen über, die ebenfalls vollständig niederbrannten. Auch eine mit Holz beladene Schute, die an der Fabrik lag, gerieth in Brand, Nach etwa dreistündiger angestrengtester Thätigkeit hatte man das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Das ganze Gebäude ist bis auf die Umfassungsmanern niedergebrannt. Der durch das Feuer verursachte Schaden wird auf etwa 800,000 M. geschätzt, an dem folgende Versicherungs=Gesellschaften betheiligt sind: Skäne, Transatlantische und Hamburg=Bremer.
a Was draußen
Mit der am Donnerstag vollzogenen Reichstagswahl kann das Centrum, so weit sich dies im Augenblicke übersehen läßt, zufrieden sein. Es hat bis jetzt zwei Sitze gewonnen, einen verloren, und dürfte seine ausschlaggebende Stellung behalten. Allerdings ist dabei vorzubehalten, daß erst nach den zahlreichen anstehenden Stichwahlen ein endgültiges Urtheil über Gewinn oder Verlust der einzelnen Parteien gefallt werden kann. Zu
nächst ist festzustellen, daß die unter der Flagge von SonderInteressen versuchten Quertreibereien den Besitzstand des Centrums im Rheinland nicht haben beeinträchtigen können; sie sind in einer fast erbarmenswerthen Weise gescheitert. Ob man sich
Betriebsmitteln des Staatswesens. So wenig erfreulich wie dieser Vorgang wird dem Minister=Präsidenten die Erkenntniß sein, daß die österreichische und die ungarische Quoten=Deputation sich unverrichteter Sache getrennt haben, da Ungarn nur möglichst wenig zu den gemeinsamen Ausgaben der beiden Hälften des Kaiserreiches beitragen will. Das Slaventhum in Böhmen und Mähren beging dieser Tage die Erinnerung an die vor 100 Jahren erfolgte Geburt seines politischen Volks=Erweckers und National=Geschichtsschreibers Palacky.
Am Donnerstag begannen in Italien die parlamentarischen Arbeiten wieder. Rudini legte im Namen seines neugebildeten Cabinets einen Gesetz=Entwurf vor, dessen Inhalt durch die jüngsten Unruhen bestimmt worden war, und sich vom Crispi'schen Geiste der Verleugnung der Entstehung der Italia Unita eingegeben zeigt. Zunächst will Rudini auf unbestimmte Zeit sich das bequeme Mittel des Belagerungs=Zustandes ohne gesetzliche Controle gewahrt wissen; ferner will er den Crispi'schen Zwangswohnsitz wieder verwenden, die Presse mit Polizei=Maßregeln knebeln. Ferner soll die Kammer der vorigen Regierung Indemnität für ihr bornirtes Vorgehen gegen allerlei katholische Vereine ereheilen und zwar in der Weise, daß sie dem Verbote der Wiederherstellung der aufgelösten Vereine zustimmt. Rudini scheint weiterhin zu fürchten, daß wegen der Culturkämpferei der Regierung die Katholiken sich nicht bemüßigt fühlen möchten, bei den nächsten Provincialwahlen mitzuthun, wodurch die Provincial= räthe eine der Regierung recht unangenehme Zusammensetzung erhalten könnten. Daher soll die demnächst fällige Wahl auf das nächste Jahr verschoben werden. So viel„Blumen“ aus dem reichen Gesetzesstrauß, den die Regierung der Kammer präsentirt hat. Es ist nur nicht wahrscheinlich, daß die Kammer der Regierung alle die Gefälligkeiten erweisen wird, die von ihr verlangt werden.
Englands Besitz=Interessen im westlichen Africa sind so eben durch die endlich zu Stande gekommene Abmachung mit Frankreich bestimmter umgrenzt worden. In den letzten Jahren hatten wegen der Unbestimmtheit der Grenzen der englischen und französischen Einflußgebiete in der Nähe des Niger=Stromes mehrfach bedenkliche Zusammenstöße stattgefunden, von denen man ernstere Folgen für die Beziehungen zwischen Paris und London besorgte. Nunmehr haben die Engländer vertragsmäßig dazu sich verstanden, ihr Niger=Gebiet ganz vom französischen Gebiete umschließen zu lassen. Frankreich ist jetzt also am Ziele seiner Wünsche angelangt und kann unter Zustimmung Englands, dank dem ihm jetzt zuerkannten Hinterlande, seinen westafricanischen Besitz Algier, Tunis, Senegal, Sudan und Congo als einen einheitlichen Besitz ansehen und behandeln. Selbstverständlich ist damit ein festerer Boden für die nach Osten gegen den Nil gerichteten Ausdehnungs=Bewegungen Frankreichs gegeben.
Im Kampfe um Cuba können die Americaner einige kleine Fortschritte aus der letzten Woche verzeichnen. Sie haben nämlich sowohl in Guantanamo östlich, wie in Acerraderos westlich von der Bai von Santiago Truppen gelandet. Der vordere Theil der Bai von Guantanamo ist dabei in ihrer Gewalt, und sie sichern sich diesen Besitz durch die ständige Stationirung zweier ihrer Kriegsschiffe daselbst. Ohne diese Kriegsschiffe würde die von den americanischen Marinesoldaten am Lande eingenommene Stellung auch wohl kaum zu halten sein, da die Spanier fortgesetzt mit größter Tapferkeit auf die Feinde eindringen, und ein Gefecht auf das andere folgt. Die in der Nähe stehenden Aufständischen unterstützen die Americaner zwar, doch in einer Weise, welche die Americaner selbst als wenig vortheilhaft bezeichnen. Die americanische Verlust=Statistik aus diesen Kämpfen, wonach auf einen verwundeten Americaner vierzig todte Spanier kommen sollen, verdient natürlich keinen Glauben, eben so wenig die Behauptung, daß die Spanier die gefallenen Americaner grausam verstümmelten. Im Westen von Santiago haben die Americaner sich nach eigener Behauptung des Ortes Acerraderos bemächtigt. Sie besitzen nnnmehr zwei Stützpunkte für die in diesen Tagen beabsichtigte Landung zahlreicher regulärer Truppen, die während der Woche eingeschifft wurden. Das Ziel dieser Operationen ist, den Admiral Cervera mit seinen Truppen und Schiffen in Santiago einzuschließen und kampfunfähig zu machen. Wenn das gelungen ist, wird man sich voraussichtlich Havanna wieder zuwenden. Gelingt es den Spaniern nicht, die Landung der Americaner zu hindern, so haben wir bald eine bedeutende Landschlacht bei Santiago zu erwarten. Die Hinderung der Landung ist aber um so weniger wahrscheinlich, als die spanische Reserveflotte als augenscheinlich unbrauchbares Möbel am 10. noch bei Cadiz lag. Auf der Hauptinsel der Philippinen, Luzon, wo sich auch die Hauptstadt Manila befindet, sind die spanischen Truppen von den Aufständischen schwer bedrängt; der Gouverneur Augusti hat sich auf den befestigten Theil von Manila zurückgezogen und erwartet dort sein Schicksal, während die Bevölkerung der Hauptstadt aus Fur am liebsten in großen wirth den Philippin schou=Geschwal Blätter hätten
eine den Vere
dem amtlichi Handelsdampf selben hat d. Daß von der Admiral Den schen Eigenth
Einspruch ge Rede sein. „Befreiung" für die Unio# sichten laut. ist jedenfalls
** Leiche
Zu Anfang
Pfarrer Mie braver Mann Seuche ein n war. Seine er wünschte;
tragischen Di
zu Hülfe zu zur Guttarre der Bestattur den Charakt Grabe eines Schirmes ih Aerzte verge
Als ein singt er wa
Einer in ihre Beerdi genden Nat
Dann z1
tröstet er Tod der 2
Diese( Curiosum
Die frül gens um (Streitzeu
St. Mar
Sonni Vom verlt Kinde Capito
In St.
der Ku; schaft vor St. Alb währender glieder un nahme ne sechs Sor für jeden von der Morgens 197 Uhr kirche: Herz=Jest
zigen. Nachmitt Mont
In S
eines gei der Ku benen de Herzen Din Fest melfa Predigt. gestellt) Hochamt Andacht Abends Peter Nachmit heilige dreas 9 Uhr: linen Herzlichen Mit In
rers J
Uhr des hei Monat Herzen lichen Dol
In
benen
menen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165. Sonntag, 19. Juni 1893
Seite 3.
stadt aus Furcht vor den Grausamkeiten der Aufständischen sich am liebsten in die Hand der Americaner ergeben möchte, D# großen wirthschaftlichen Interessen des Deutschen Reiches an den Philippinen haben die Entsendung des ansehnlichen Kiaut schou=Geschwaders in die Bai von Manila veranlaßt. Englische Blätter hätten nun gern glauben gemacht, diese Entsendung h eine d
er hatten nun gern grauer, 52..2 T.
sen Vereinigten Staaten feindselige Bedeutung;
later Beginn der achtägigen Andacht zur Verdem amtlich in Washington widersprochen. Auch verkehren deutsche Handelsdampfer zwischen Asien und den Philippinen; einer der selben hat den Erzbischof von Manila in Sicherheit gebracht. Daß von deutscher Seite die Beschießung Manila's durch den Admiral Dewey nicht gewünscht wird, ist bei dem starken den schen Eigenthum in genannter Stadt selbstverständlich; von einem Einspruch gegen dieselbe kann jedoch auf deutscher Seite keine Rede sein. Im americanischen Repräsentantenhause, welches die Besreiung“ der Sandwvich=Inseln so eben in Gestalt. der Annezion für die Union durchführte, wurden ziemlich deutschfeindliche Ansichten laut.— Was von Friedensvermittelungen gemeldet wurde, ist jedenfalls verfrüht.
wurde I nner und Jünglinge Abends von
Samstag. 25. Juni. Prosper.
In St. Maria in der Kupfergasse: 1 Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe.
Morgens 9½ Uhr feierliches
Allerlei.
Unterhaltendes.
** Leichenreden in Versen. Der Magdeb.
Ztg. schreibt man: l ein evangelischer
2u Anfang dieses Jahrhunderts lebte im Illerthal in ng Pfarer„Michgel Jung, ein Sonderling ersten Ranges, aber em
braver Mann, dem wegen seiner Aufopferung bei Gelegenheit einer Seuche ein mit dem persönlichen Adel verbundener Orden verliehen war. Seine Leichenreden machten nicht den tröstlichen Eindruck, den er wünschte; er kam deshalb auf den Gedanken, die Musen der tragischen Dichtkunst und des Gesanges, Polyhymnia und Euterpe, u Hülfe zu rusen, brachte seine Grabreden in Verse und sang solche zur Guitarre am Grabe ab, bis ein Verbot seiner Obern dieser Art der Bestattung ein Ende machte. Einige Proben mogen den Lesern den Charakter der Jung'schen Trauermuse veranschaulichen.„An dem Grabe eines Mannes, der dadurch verunglückte, daß die Spitze eines Schirmes ihm in's Auge gedrungen, schildert er, wie alle Kunst der
este beroeob.„Gess leiher nahn die Hirnentzindung
Unwiderstehlich überhand,
Wodurch am Ende die Verbindung
Der Seele mit dem Leib entschwand.
Als ein Mädchen durch übermäßiges Tanzen sich den Tod geholt,
singt er warnend:
„Es tanzen ja die Weisen auch,
Doch nur sich langsam drehend,
Sie tanzen mit Vernunftgebrauch
Und nur vorübergehend—
Einer in der Residenz an der Cholera verstorbenen Sängerin, die ihre Beerdigung in der Heimath angeordnet hatte, widmet er folesden, achey., luf de weiesten Distanzen,
Sang tief hinab und hoch hinau Und löste alle Dissonanzen In süße Harmonicen auf!
Das Es und lis, auch Moll und Dur Ward ihr zum leichten Spiele nur!"
Dann zu den sittlichen Gefahren der Theater=Laufbahn übergehend, tröstet er durch Hinweis auf solche die Leidtragenden über den frühen Tod der Verblichenen, mit den Worten schließend:
„So daß die Cholera sogar Für sie das Allerbeste war—“
Diese Grabgesänge Jung's hat Hofprediger Dr. Frommel als Curicsum mitgelheilt.
Kölner
** Warnung an deutsche Exporteure. In Houand s1
Schlittenfahrer wieder Geschäfte, zu machen. Freilich, verste gi.#cht jeder aus dem ff sich darauf. Die nachstehende Postkarte läßt die Ver muthung zu, daß Franz Wilhelm August Bollongino bei Abfassung derselben entweder nicht ganz nüchtern gewesen ist, oder überhaupt wenig Hofnung gehabt hat, daß ihm seine Tölpelei gelingen werde. Er schreibt:„Ihre werte adresse von einem Capitein empfohlen ersuche Sie gef. umgehend 1 kl. probe Sendg. von 20 fl. Sekt und 20 fl. anderen Sorten Wein in Weiß und Roth aber nicht unter 1 Mark. Wir bitten per Cölner und Düsseldorfer Booth nebst die äuserste preise für ein große zu verkaufen zu zu zenden. Bemerke daz ich tein Ziel verlange reguliere Stets sofort hochstens in 1 Monat. Solte sie sich informiren wollen, so steh Ihnen die Herrn G. g. Jausen Viergaardesingel 61 alhier te Dienste sowie jedes er beliebige Bankhaus zu mer und Utrecht. Sehe baldige antwort nebst die kleine probe sendung entgegen weil ich damit eile habe mit achtung per ord A. Wierkr. Batavierstr. 17. Rotterdam..98."
*<space> A t t e n t a t<space> a u f<space> e i n e n<space> G e l d b r i e f t r ä g e r.<space> I n<space> d e r<space> straße 22 l. zu Frankfurt a. M. nahm am Freitag bei Frau Westerfeld ein Mann von 25 bis 30 Jahren Wohnung und gab am Nach mittage eine Postanweisung von 2,50 M. an seine Adresse auf. Samstag=Nachmittag 5 Uhr erschien, wie die Frankf. Ztg. der Geldbriefträger bei ihm; Frau Westerfeld war gerade abwesend.
Als der Briefträger den Betrag auf den Tisch legte, stieß der junge Mensch ihm ein Messer in den Nacken, doch war der Stich nicht wirksam. Der Briefträger stürzte aus dem Zimmer, das er verschloß und rief um Hülfe, die bald zur Stelle war. Als die Polizei in das Zimmer drang, fand sie es leer, doch entdeckte bald der Schutzmann Komplitza den Verbrecher in einem Schranke; es gelang den Beamten dann auch, den gefährlichen Menschen, der Miene machte, sich mit dem Messer zur Wehr zu setzen, zu entwaffnen und zu fesseln. träger int nur leicht verletzt. Der Attentäter gibt an, er heiße Frau und stamme aus Heilbronn. Er wird als ein großgewachsener, starker Mann beschrieben. Geldbriefträger Schmidt ist aber ebenfalls von kräftigem Wuchs. Der Stich drang zwischen dem Uniformkragen und dem Halse in den Nacken. Der Ueberfallene ist bereits vernehmungsfähig und war nur durch den Blutverlust und die überstandene Aufregung vorübergehend etwas geschwächt.
* Um die Spatzenplage zu verringern, hatten die Stadtverordneten zu Odenkirchen im vorigen Jahre die Einführung einer Spatzen=Prämie beschlossen. Fur jeden im Gemeindebezirke Oden kirchen getödteten Spatz wurden fünf Pfennig ausgezahlt. Darauf begann eine allgemeine Sperlingsjagd, die das Ergebniß hatte, da die Stadt tief in ihren Bentel greifen mußte. Da die Nachbargemeinden diese Prämie jedoch nicht nachahmten, so war eine Verminderung des Spatzenvolkes überhaupt nicht wahrnehmbar. Mit seltener Einstimmigkeit wurde deshalb am 10. d. die Spatzen=Prämie wieder aufSonn
om, St. Martin und in der die spätesten um 1112 Uhr in
Die frühesten heiligen Messen werden an im 5 Uhr im#
und Feiertagen Mor
St. Josephs=Kapelle Minoriten und in
(Evangelium:
im
gens um 5 Uhr im
S. Marsachiumelsader gechaltet, u. ug hiaten
Sonntag, 19. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten
Kinder“ Communion: In St. Albau, in St. Maria
der Kupfergahe ei mit vollkonmenen Ablaß.— In
St. Akba: Haupt= und Titularsest der Beuderschaft von der mmmerMongens um Gund Suhr: um 10 Uhr sestliches
kirche: Nachnittags 3 Ub;, Longregaligns Fer aumung,
#e: Schwestern(Severinstraße). Fest der immerwährenden Hülse
8. Steo Mauritius: Morgen= 1,10 Uühr heilige Messe zu Erlangung
eines geverzuiggg Fetrteyi, iüu, die siche Genterg Brizen für die Versto.,
#ee## ziru. erschaft.— In St. Martin: Sühne=Andacht zumn göttlichen und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
eä Leid Ss Miesie iseeheeseelle eng e
Kasach ais hericht, eul se. oeateise. estce esechhese
sis hachanl Posde,P iselasck elheichse gelide bise
Her:=Jesu=Kirche: Abens 7.—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttung
Soscaut. Wrgdte) Ahogesleicd Khoasberirug
St. Maria=Him5 Uhr Andacht mit
Uhr Segensmesse, 9 Uhr P0ctt,#t Aposteln ist während des
des beiligen Johannes uuit BreDc.— Legenznesse zu Ehren des heiligen ongte uy e,##. Zohann=Baptist: Sühne=Andacht zum göt
Donn erstag,), Jun, geus um 1,3 zhr Selenamt fütr alle Versiorseien Abhosz.—. Je St ursutcg; Sishneladachte zu gstlichen Heren
sesn für Männer und Jünglinge Abends von—10
aehoben, und damit hat die einträgliche Jagd ein Ende.
Mit Krähenschießen vertrieb sich der Gefangenen=Aufseher Plachmann aus Brandenburg a. H. die Zeit, als er eine Abtheilung von Zuchthaus=Sträflingen, die mit ländlichen Arbeiten beschäftigt war. beaufsichtigen sollte. Hierbei verwundete er einen der seiner Aufsicht unterstellten Sträflinge tödtlich. Plachmann stand am Dinstag der fahrlässigen Tödtung angeklagt vor der Strafkammer des Brandenburger Landgerichts. Er kam, wie die Volksztg. meldet, mit der Strafe von drei Monaten Gefäugniß davon.
* Ein theuerer Kuß. Wegen Beleidigung hatte sich der Pferdehändler Louis Hirsch aus Kolmar i. Pr., welcher die Lehrerstochter H. aus Antonienhof gegen ihren Willen auf offener Straße geküßt hatte, vor der Strafkammer in Schneidemühl zu verantworten.
Das Schöffengericht zu Margonin hatte Hirsch zu drei Wochen Ge fängniß verurtheilt. Gegen dieses Urtheil legte der Angeklagte sovohl wie die Staatsanwaltschaft Berufung ein. Die Strafkammer hob das Urtheil auf und erhöhte, dem Antrage der Staatsanwaltschaft folgend, die Strafe auf sechs Wochen Gesängniß.
** Ein furchtbarer Orean hat am 9. d. im Weichselgebiete und in den henachbarten Gouvernements gewüthet. Im Gouvernement Minsk wurden schreckliche Verheerungen angerichtet. In Nieswieze hat der Orcan neun Häuser abgetragen, wobei zehn Personen um's Leben kamen und zahlreiche andere Verletzungen erlitten.
Der tausendjährige Rosenstock am Dom zu Hildesheim erregte, wie erinnerlich, im vorigen Herbst wegen seines Aussehens große Bedenken, und vielfach wurde sein Absterben befürchtet. Die Zweige waren über und über mit Parasiten, der sogenannten Schildlaus oder Rosenlaus, bedeckt. Es wurden auswärtige Sachverstän dige herangezogen, auf deren Anordnung der Rosenstock mit Kalk milch bespritzt wurde, die ihre gute Vixknug nicht verfehlt, hat, denn der Erfolg war ein vollständiger. Dieser Tage ist der Rosenstock von sachverständiger Seite einer genauen Untersuchung unterzogen und vollständig von Parasiten befreit gefunden worden. Auch zwei neue kräftige Schüsse hat er in diesem Frühjahre wieder gethan, und es macht sich bereits eine herrliche Blüthenfülle bemerkbar, so daß jede Gefahr für den berühmten Rosenstock beseitigt sein dürfte. Auch die übrigen auf dem Annen=Friedhofe befindlichen Rosenbäume waren ehr stark von Schildläusen heimgesucht, zu deren Beseitigung aber ein anderes Mittel angewendet wurde, nämlich eine Mischung von Betroleum und Wasser 1: 5. Dieses Mittel hat sich, wie ebenfalls constatirt wurde, noch besser bewährt als die Kalkmilch, da nicht allein die Parasiten vollständig beseitigt sind, sondern auch der Stamm
.5 Auf einer Bauk in den öffentlichen Anlagen in Geuf
fand an einem der letzten Abende die Polizei fünf Frauen schlafend, die jüngste 49, die älteste 66 Jahre alt. Sie waren mit Ausweisften versehen und befanden sich, obschon ganz mittellos, auf einer Walfahrt nach Lourdes. Ihre Heimath ist das Ungarland. Von ihrem Glaubenseifer gerührt, führte man die Frauen in einen Gasthof, wo sie essen, schlafen und dann frühstücken konnten; dann reisten
ss Se. Folge eines Wolkenbruches trat der Agram durchfließende Medveska=Bach über seine lIfer. Mehrere Stadttheile wurden überschwemmt. In vielen Häusern ist großer Schaden angerichtet worden. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. 60 In Biot, einem 1350 Seelen zahlenden Flecken bei Nizza, ist am Sonntag ein furchtbares Unglück vorgekommen. Zugleich mit dam Frahnleichnamsfest wurde auch die erste Communion gefeiert.
Uhr Abends ist das fünf Stockwerke hohe, sehr alte Haus der Familie Pellegrin eingestürzt, wobei es die zwei anstoßenden Häuser mitriß. Die Familie Pellegrin, deren Tochter die erste h. Communion an dem Morgen empfangen, hatte die Familien Barral, Fouque und Besson zu Gästen. Deshalb sind dreißig Personen unter den Trümmern begraben worden. Alle sind todt, zerschlagen und quetscht bis zur Unkenntlichkeit. Nur vier Personen wurden gerettet indem sie sich unter einem Balken befanden, welcher zwar nach
gegeben, aber sich über ihren Köpfen festgerannt hatte, indem er
auf ein Stück Mauer zu liegen kam. Unter den Todten befinden sich zwölf Kinder und die Erstcommunicantin. Der Bischof von ist hingeeilt, um den Familien beizustehen, für die er 1000 Frcs.
(9 Aus Rom, 14.Juni9s, schreibt man der Köln. Voltzstg.: So eben ist in Turin, nach dem Osserv. Rom., das dort in der Kathedrale aufbewahrte Leinentuch photographirt worden, in welches nach der De gende der Leichnam Christi von Joseph von Arimathäa gehüllt worden sein soll. Die Aufnahme wurde unter Einwirkung starken elektrischen Lichtes vorgenommen und gab, so heißt es, ein wunderbares Bil des Leichnams Christi. König Humbert, welcher als Haupt der Dy nastie Hüter der Reliquie ist, wollte zuerst nicht die Erlaubniß zur photographischen Aufnahme ertheilen, damit keine Speculation damit getrieben werden könne; doch gab der Advocat Secondo Vorstand des Ausschusses für christliche Kunst, die Gewähr, daß die auf seine Kosten vorgenommene Aufnahme einzig Zwecken der From migkeit und Geschichte dienen solle. Wie nun der Osservatore Romano wissen will, zeigt die Aufnahme Piä's nicht nur die auf o Leichentuch sichtbaren blassen Umrisse eines Körpers, sondern eine vollkommen erkennbare Zeichnung des Antlitzes Christi,„gleich als
man nicht das Leichentuch, sondern den Leib Christi selbst photogra phirt hätte". So das Römische Blatt, dem wir die Gewähr für seine Mittheilung überlassen.
** Ein schwimmendes Theater existirt bereits seit einigen Jahren in Sibirien auf der Lena. Der Unternehmer desselben ist der Schauspieler Korssakow, der jährlich bei Beginn des Frühjahrs eine Schauspielertruppe engagirt, eine große Barke miethet, auf derselben ein Theater einrichtet und seine Kunstreise auf der Lena
Im Sommer werden in Sibirien in den Städten und Niederlassungen zahlreiche große Jahrmärkte abgehalten, die von Korssakow und seiner Truppe besucht werden. Die Vorstellungen erfreuen sich eines zahlreichen Besuches, besonders von Seiten der die Jahrmärkte be suchenden Kaufleute, die gern ein hübsches Stück Geld springen lassen wenn sie sich dabei nur gut unterhalten. Der Spielplan des schwimmenden Kunsttempels umfaßt nur Lustspiele leichteren Genres
#s lieber einen neuen Sprengstof„Dynammou“ wird aus
Eisenerz berichtet: Am 17. Mai und 3. Juni d. J. wurden im Erz bergbaue der ersten österreichischen Alpinen Montan=Gesellschaf größere praktische Versuche mit„Dynammon“, dem neuen Sicherheits Sprengstoffe der Kriegs=Verwaltung, sowohl am Tagbaue als auch in der Grube mit dem besten Erfolge durchgeführt. Wie verlautet, haben mehrere Bergwerks=Unternehmungen sowie die genannte Gesell schaft, welche rücksichtlich des Bezuges von Dynamit gegenüber Actien=Gesellschaft Dynamit Nobel vertragsmäßig gebunden waren, beschlossen, in ihren Bergbauen fernerhin den Sprengstoff„Dynammon zu verwenden.„Dynammon“ ist im technischen Militär=Comite erfunden worden und gehört zu jenen nicht kriegsmäßigen Spreng mitteln, welche das Reichs=Kriegsministerium fur industrielle Zwecke erzeugen läßt. Das„Dynammon“ hat den großen Vortheil, daß es nur mit einer Sprengkapsel entzündet werden kann, sonst aber ganz unempfindlich ist. Demgemäß ist dessen Transport mit jedem bahnzuge oder sonstigem Vehikel ganz gefahrlos möglich und e
sträflicher Mißbrauch mit demselben ohne Anwendung der entsprechen
den Sprengcapseln ebenfalls ganz ausgeschlossen. Es ist also ein wirklicher„Sicherheits=Sprengstoff".
Vermischtes.
Die Stadt Agram wurde am Samstag=Morgen durch eine
schwere Wasser=Katastrophe heimgesucht. Kurz nach 3 Uhr Morgen,
berichtet die N. Fr. Pr., entlud sich unter heftigen
Wolkenbruch. Der Bach, welcher einen Theil der Stadt durch zieht und gewöhnlich ein schmales Rinnsal hat, war binnen wenige,
Minuten in einen reißenden Strom verwandelt, welcher die Ufer
meterhoch überschritt. Die zunächt gelegenen„Sxdgeschahrthohzugzrgen wurden überschwemmt. Die überraschten Menschen konnten sich nur mit Mühe retten. Gegen 5 Uhr Morgens stand ein großer Theil der Stadt unter Wasser. Brücken und Stege wurden durch die angeschwemmten Baumstämme fortgerissen und die Fluthen ergossen sich selbst durch solche Straßen, die nicht unmittelbar am Bache gelegen sind. Eine der größten Agramer. Industrie=Uuternehmunge. die Lederfabrik, bietet ein Bild der Zerstörung. Das Wasser füllte alle Arbeits räume, Fässer mit 15 Meter=Centnern Inhalt, Unschlitt, Häute und Lederschmiere wurden weggeschwemmt, ja ein vollbeladener Kohlenwagen in den Fluthen fortgeführt. Der Betrieb der Fabrir mußte eingestellt werden, wodurch 800 Menschen arbeitslos geworden sind. Entsetzliche Verheerungen richteten die Fluthen in der Langengasse an. in Bazar Altschul sprengten die eindringenden Fluthen die eisernen Rollbalken der Thür= und der Portal=Oeffnungen; große Spiegelscheiben wunden eingedrückt und zahlreiche Wagzenpogggthe„wveggeschwemmt. Selbst die eiserne Kasse wurde fortgewälzt. Aehnliche Ver heerungen wurden in andern Geschäften angerichtet. Großen Schade erleiden die Bäcker, deren Mehlvorräthe vernichtet wurden. Gegen 8 Uhr Morgens war das Wasser bereits ziemlich verlaufen. Mehrere Straßen sind durch die Polizei abgesperrt; an vielen Orten arbeiten die Dampfpumpen. Die sonst so sorgfältig reingehaltene Stadt gleicht einer Schlammpfütze. Die Wiederherstellung wird große Kosten verursachen. Mehrfach wird behauptet, daß auch Leichen in den Fluthen fortgeschwemmt wurden; doch wurde dies bisher noch nicht sicher fest(0 Aus der großen Zeit Portugals wurde hier, soschreibt man der Köln. Volksztg. aus Lissabon,.Juni98, so eben eine Erinnerung begangen, namlich die Gedächtnißfeier der Entdeckung des Seweges nack Ostindien durch den Portugiesen Vasco de Gama. Man begnügte sich nun in der Hauptstadt Portugals nicht mit einem einzigen Festtage, schwelgte vielmehr um so länger in den Erinnerungen an jene große Zeit der portugiesischen Seemacht, je weniger das Heute dem Damals gleicht und je mehr man sich über die heutige Lage mit ihrem Finanz Elend hinwegtäuschen möchte. Die Festlichkeiten wurden eingeleitet durch eine Glanzsitzung der Geographischen Gesellschaft, welcher eine auserlesene Gesellschaft beiwohnte: das Königspaar, die KöniginMutter, der Bruder des Königs, das diplomatische Corps, die hohen
Beamten, Vertreter der hohen Schulen, officielle Besucher aus allen Welttheilen, auch nicht die Vertreter der fremden Kriegsschiffe im Hafen zu vergessen. Im ganzen sollen es etwa 3000 Gäste gewesen sein.
135:

Es wurden eine Menge Reden von Einheimischen und Fremden gehalten, unter welch' letztern neben den Brasilianern natürlich wieder die sprachverwandten Franzosen mit ihren den Portugiesen so gelaufigen Nasal=Lauten am meisten sich geltend machten. Dann kam an einem spätern Tage ein internationales Schiffsfest in der Bai von Cascaes, das mit einem großartigen Feuerwerke schloß. In der prachtvollen, so eigenartig stilisirten Kirche des ehemaligen Hieronymiten=
Klosters auf der Restello=Spitze wurde weiterhin ein feierliches Tedeum vom Patriarchen von Lissabon gehalten, dem ebenfalls das Königspaar, die Diplomaten und ausläudischen Gäste anwohnten. Die Restello=Spitze ist nach der Ueberlieferung jener Punkt, von dem Vasco de Gama zu seiner denkwürdigen Fahrt absegelte. Am Abend dieses
Tages gab es eine Festvorstellung, zu welcher der Dichter Sonza Monteiro ein Festdrama geschrieben. Dieses Stück hatte in einem eigens ausgeschriebenen Wettbewerb den Sieg davon getragen. Den Gipfelpunkt in all' den Festtagen bildete der öffentliche Prunkzug durch die Straßen Lissabon's. Derselbe setzte sich aus schmuckvollen historischen und allegorischen Wagen zusammen, zwischen denen die verschiedenen Behörden, Vereine, Schulen, Arbeitergruppen einherschritten. Das Vorüberziehen dauerte an zwei Stunden. Weiterhin gab es auch noch ein großes Stiergefecht, eben so glänzend wie ungefährlich a la portugaise, da man die Hörner des Stieres gepolstert hatte. Eine engere Festgesellschaft wurde schließlich noch vom König im Palais Ajuda zu einem Festmahl vereinigt. 0
R St. Petersburg,.Juni9s. Einer der bekanntesten Erforscher Nordsibiriens, der Reisende Nossilow, stellt die betrübende Thatsache fest, daß die Meuschenfresserei unter den Samojeden und Ostjaken Nordsibiriens nicht nur noch immer nicht ausgerottet ist, sondern sich gerade in der letzten Zeit in einem erschreckenden Maße gesteigert hat. Besonders berüchtigt ist das Gebiei am Tasu=Flusse. Die 0in geborenen leben hier in Erdlöchern oder dürftigen Hütten fast völlig nackt und bringen in ihre eintönige Fischnahrung nur ab und zu durch Menschenfleisch etwas Abwechselung. Der orthodoxe Geistliche des Tasu=Kirchspieles berichtet, daß, so weit ihm bekannt ist, seine Eingepfartten von 1883—1894 wenigstens 20 Menschen ausgefressen haben,
und daß der Schrecken vor den Tasu=Leuten so groß ist, daß sich andere Horden deren Bezirk gar nicht zu nähern wagen. Und dies geschieht in einem Gebiete, dessen Fischreichthum gewaltig ist. Vor 300 Jahren kamen die russischen Händler von der Petschora, Dwina und Kola und die Holländer zum Waarenaustausche mit den Wilden hierher, es herrschte hier ein so lebhafter Handel, daß der Moskau'sche Staat zu befürchten begann, die Ausländer könnten auf den Reichthum jenes Gebietes allzu aufmerksam werden und dasselbe für sich in Beno nehmen, so daß bei Todesstrafe verboten wurde, den Weg dorthin über das Karische Meer zu nehmen. Die Behörden haben bisher keine entscheidenden Schritte gethan, um diese Menschenfresserei zu beseitigen. Für ihre Lauheit ist folgender Fall charakteristisch, den Nossilow erzählt. In der Tundra verbreitet sich das Gerücht, daß ein Samojede seine Frau und ein paar Kinder aufgefressen, wonach derselbe angab, seine Angehörigen seien verbrannt. Der Vorsteher des Kirchspiels begab sich nach der angeblichen Unfallstätte und fand hier auch angebrannte Menschenknochen. Es zeigte sich aber, daß diese Knochen mit dem Messer zerstückelt waren.
nicht lange, sondern behauptete, er habe lediglich aus Hunger die Seinen aufgefressen. Die Bestie wurde fur einige Zeit in dem Gefängniß=Locale der Gemeinde=Verwaltung eingesperrt, geht aber jetzt wieder frei umher.
1 St. Petersburg, 10.Junids. Paradies=Commercianten— so die Benennung im russischen Volksmund— ist eine der Sectenbildungen, welche der Zufall im Chwalynsker Kreise(Gonvernement Ssaratow) an das Tageslicht gebracht hat. Wir sagen der Zufall, denn die meisten neu entstehenden Secten suchen, so lange der Kreiihrer Anhänger noch klein ist, ihre Existenz sorgfältig der Kenntnin
der Behörden zu entziehen, um sich nicht Unannehmlichkeiten auszusetzen. Stifter der neuen Secte sind der Bauer Konowaloff und sein Sohn, welche den Gläubigen das Paradies vertaufen. Die Lehre dieser beiden geriebenen Hallunken geht einfach dahin, daß die letzte Zeit herangekommen ist, daß im Paradiese nur noch sehr wenig Plätze übrig geblieben sind und man sich daher rechtzeitig eine Platz kaufen müsse. Die Plätze im Paradies sind in zwei Klassen getheilt; ein Platz erster Klasse kostet 10 Rubel und verbürgt dem glücklichen Besitzer einen Divau oder Sessel; ei. Platz zweiter Klasse kostet 5 Rubel und liefert nur ein Tabouret, auf dem die Paradiesler zweiter Klasse sitzen und das Glück der Zehnrubel=Männer schauen werden. Auch die Todten sind vor den Paradies=Commerciauten nicht sicher. Wenn jemand im Schooße der orthodoxen Kirche gestorben ist, erscheinen Konowaloff Vater und Sohn bei den betrübten Angehörigen und schlagen denselben vor, wenigstens einen Ple zweiter Klasse zu kaufen. Ist man über den Handel einig geworden, so begießen die Konowaloff den Leichnam drei Mal mit kaltem Wasser; demselben wird ein langes weißes Hemd und ein langer weißer Chalat(eine Art Schlafrock) angezogen, dann ergreifen die beiden Konowaloff den Leichnam beim Kopf und zwei alte besonders zu diesem Zweck ausgewählte Jungfern bei den Füßen und schieben den Todten drei Mal auf der Bank hin und her, wobei sie sprechen:„Heute auf der Erde mit uns und in den Himmeln im Paradiese mit uns!“ Und nun ist es sicher, daß der Verstorbene in das Paradies eingegangen ist. Das Wolga=Gebiet ist überhaupt der Nährboden für alle mog Sectenbildungen. Das Paradies spielt in diesen Schwärmereien uner die Hauptrolle, So wurde neulich im Wolga=Bebiet verkündet daß Christus binnen drei Tagen wiederkehren werde, Himmel, Groe und Wasser und Luft würden verbrennen. Drei Tage lang fasteten und beteten die Schwärmer, ohne einen Bissen Brod, keinen chluck Wasser in den Mund zu nehmen. Viele vertheilten ihr letztes Hab und Gut, das letzte Stück Brod, unter die Armen.„Wozu,“ sagten sie in rührender Einfachheit,„nützen uns jetzt noch Hab und Gut Uns sind geistige Reichthümer von Nöthen, aber diese haben wir wenig. Wenn wir jetzt nur mit diesem(d. h. mit der Vertheilung alles Besitzes) ein wenig unsere Versündigungen glätten können! Als die drei Tage vorüber waren, fing langsam eine Ernüchterung an über die Menge zu kommen; viele warteten allerdings noch drei Tage, aber dann kam auch über sie die Verzweiflung darüber, daß sie sich um alle Existenzmittel gebracht hatten.
60 Sibirische Curorte. In diesen Tagen beginnt auch in den sibirischen Curorten die Saison. Sie ist allerdings sowohl in Westwie in Ost=Sibirien sehr kurz. Denn sie währt nur vom./13. Jun bis zum 31. Juli(dem 12. August unserer Zeitrechnung). Mitte August stellt sich in Sibirien bereits der Herbst ein. Dabei wird erst Mitte Mai in Sibirien, wie eine sibirische Zeitung dieser Tage allen Ernstes schrieb,„zum ersten Male schüchtern das Feuster geöffnet:. Wer viel Geld in Sibirien hat, geht im Juni nach dem Kaukasus, nach der Krim, die Brustkranken begeben sich in die kirgisischen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165. Konntag, 19. Juni 1390.
1 merk ankeit auf kleine Bedürfnisse des andern; durch ein Errathen
## Aufanferung ihrer eigenen; durch GeSteppen usw. Bleibt der sibirische Curgast im Lande, so besucht der Westsibirier gewöhnlich die Curorte um Tjumen, der Ostsibirier die Sommerfrischen, Schwefel= und andere Quellen am Baikalse. Das Leben in den sibirischen Bade=Orten ist verhältnißmäßig nich billia. Man zahlt für ein Zimmer monatlich 15—25 Rubel und darüber, für die ganze Saison 25—40 Rubel. Sehr in Aufnahme gekommen sind neuerdings die zwar noch auf europäischem Boden, aber unmittelbar an der sibirischen Grenze belegenen Syzrorte Obachon
und Cury. Obachow hat besonders Suiz=, Schwefel= und Eisen Quellen, Ruri eisenhaltige Alkali=Quellen. Nury weist eine Reihe schöner Sommerhäuschen(Datschen) auf. Ebenso stehen an den#dlichen Ufern des Baikalsee's während des kurzen Sommers eine Reihe Landhäuser(Datschen) den Curgästen onen. Obachow wird
merksamkeit auf kleine Bedurfnisse des undern, bacch,### Ia
leisesten Wünsche, durch eine stete Aufopferung ihrer eigenen; durch Gefälligkeiten, deren seidenes Geflechte sich fester und sanfter um unser Herz herum legt als das schneidende Haarseil einer großen Wohlthat.
Wer unruhvollen, hellen Geist, hat scharfen Blick,
Und auch viel Glück,
butdch
Doch wer, um Mitternacht vom Genius geweckt,
Urkraft, Verhalt und Schönheit tief ergründet,
Der nur erfindet.
istrarsch=muskalsche, Unterhaltungen ze. egesgäbigs, Curonerte.
die Russen für Curort und Cursaal keine eigenen Worte besitzen, wenigstens werden solche nicht angewandt. Die russisch=sibirischen Zeitungen schreiben stets nur„kurort“,„kursal“.
134. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farven; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
Da die andern passen, wendet M auf folgende Karte: o, C. GB, aP),
bK: cA, 9, 8; dK(Pique=, Coeur= und Carreau=Bube, Kreuz=Dame und =Neun, Pique=König, Coeur=Aß.=Neun und=Acht, Carreau=König).
Gewendtt wird aB; der Spieler spielt Farbe und findet noch a10, drückt na ürlich b und dK. Obmohl nun der Spieler sieben Trümpfe mit vier Jungen, sowie in der Handkarte eine mit Aß gedeckte Farbe hat, und obwohl ferner das dA mit der 410 gestochen werden kann, wird das Spiel verloren, da die Gegner gerade 60 erhalten.
135. Preis=Rösselsprung.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
00 Der neue Bischof von Limburg,
Abt Dominicus Willi, wird als der erste Ordenspriester seit der Säcularisation zu Anfang des Jahrhunderts auf bischöflichen Stuhl in Preußen erhoben. Von Geburt ist er Schweizer, am 20. April 1844 zu Ems bei Chur, einem Dorfe von 1500 Einwohnern, welches der Kirche vier Churer Bischöfe, zwei Aebte und eine große Anzahl von Weltund Ordens=Priestern gegeben hat, geboren. Abt Willi, der Familie eines in neapolitanischen Diensten gestandenen Haupt mannes entsprossen, gehört demselben schweizerischen Canton an welchem die Vorelten der beiden nassauischen Centrums=Abgeordneten(Lieber und Cahensly) entstammen. 1855—1861 besuchte Martin Karl Willi das Gymnasium des weltberühmen Benedictinerstifts Einsiedeln, von wo er während der Ferien 1859 zum ersten Male zu dem Cistercienserkloster Mehrerau bei Bre genz am Bodensee kam. In dieses Stift trat an seinem sieben zehnten Geburtstage(1861) der junge Gymnasiast ein und empfing an seinem Namenstage, 11. November 1861, mzit dem spätern Abte Maurus Kalkum aus Koblenz, der bereits Priester war. das weiße Ordenskleid, bei der Gelübde=Ablegung am 13. November 1862 den Ordensnamen Dominicus.
im Alter von 22 Jahren hatte er seine philosophisch=theologischen Studien, die er zum Theil in Einsiedeln machte, vollendet, und wurde am 12. Mai 1867 vom Weihbischofe Johannes. Amberg in Feldkirch zum Priester geweiht. Noch in demselben Jahre ernannte ihn sein Abt zum Präfecten der Lehr- und ErziehungsAnstalt des Ordens in Mehrerau und 1875 zum Director verselben. Neben diesem arbeitsreichen Amte bekleidete er vom August 1878 an zugleich die Würde eines Priors.
Als es 1888 gelungen war, die ministerielle Genehmigung zur Wiedererrichtung der 1215 von Heisterbach aus gegründeten Abtei Marienstatt zu erlangen, wurde er am 14. August zum Prior der neu errichteten Niederlassung und, da die Abtei nach 85jähriger Unterbrechung wieder frisch aufblühte, schon am 8. December 1889 zum Abte dieser ersten wieder hergestellten Cistercienser=Abtei des Deutschen Reiches ernannt. Am 27. April 18. wurde der junge Abt mit besonderer päpstlicher Erlaubniß vom Abt Manrus Kalkum unter Assistenz seines ehemaligen Lehrers, des 1895 verstorbenen Abtes von Einsiedeln, P. Basilius Oberholzer, und des Cistercienser-Abtes von Ossegg in Böhmen,
P. Meinrad Siegl, in der Stiftskirche zu Mehrerau benedicirt und am 8. Mai in Marienstatt installirt.
Abt Dominicus Willi, der im rüstigen Alter von 54 Lebensjahren steht, erfreut sich bei den mit ihm bekannt gewordenen Priestern und Gläubigen großer Achtung und Beliebtheit, une hat durch sein überaus freundliches Verhalten gegen alle Gäste der wiedererstandenen Abtei diese zu einem Mittelpunkte für die Nachbargeistlichen der Bisthümer Limburg, Trier, Köln und
Paderborn gemacht.
Abt Willi wird von seinem Kloster nur mit schwerem Herzen scheiden. Wie er durch seine mehr als zwanzigjährige Lehrthätigkeit das Collegium Bernardinum(Gymnasium und Real schule in Mehrerau) zu großer Blüthe gebracht hat, so ist ihm dies in seiner kaum zehnjährigen Wirksamkeit auch mit der Abtei Marienstatt, in der bereits wieder 17 Priester sind, gelungen. Möge ihm nun auch eine lange, glückliche Regierung als Bischof von Limburg beschieden sein. Der verstorbene Bischof Klein gedachte ihn schon vor drei Jahren zu seinem Weihbischof zu machen, zugleich aber in Marienstatt als Abt zu belassen. Nun folgt er ihm als Oberhirte nach, mit Vertrauen begrüßt und hoffentlich zu segensreicher Führung des bischöflichen Amtes berufen, welches schon ein Vetter von ihm, Kaspar Willi, 1879 als Bischof von Chur gestorben und dem Benedictinerkloster Einsiedeln angehörig, im schweizerischen Heimath= lande erfolgreich bekleidet hat.
Der neu gewählte Bischof von Limburg ist namentlich auch ein gründlicher Kenner der Geschichte seines Ordens; er hat über dieselbe eine ganze Reihe gediegener Schriften seit 1879 herausgegeben, die sich vornehmlich mit der 1841 aufgehobenen schweizeri schen Cistercienser=Abtei Wettingen, die 1854 zu Mehrerau wieder aufgelebt ist, beschäftigen. Seine Quellensammlung über die Geschichte des Cistercienser=Ordens wie seiner Klöster Wettingen une Magdalenen füllt bereits sechs große Folio= und mehrere kleinere Bände. So begleiten klösterliche Frömmigkeit, fruchtbare Lehrund wissenschaftliche Thätigkeit und bewährtes Verwaltungs= uno Regierungs=Talent den neuen Oberhirten von Limburg zu dem ihm durch die Wahl des Domcapitels zugedachten Amte, in dessen Führung das, was dem neuen Bischof an Kenntniß der Verhältnisse und Personen noch fehlt, die Mitwirkung eines tüchtigen Domcapitels ersetzen wird.
„Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung
(enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko)
gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
136. Silben=Räthsel.
Lärmend kündet es Eins=Zwei,
Wenn geschlagen wird das Drei.
Und dein eignes Eins=Zwei=Drei Leidet oft wohl Pein dabei.
137. Hieroglyphen.
(Es gelten die Anfangsbuchstaben der einzelnen Bilder; die fehlenden Vorale sind sinngemäß zu ergänzen.)
e
K
Stull der Aissern d= Hene.
Zeiger bei ihrer Umdrehung fo gende Wörter berühren:
—7 spanischer Maler des 16. Jahrhunderts. 4 italienisches Vo ksspiel.
-5 Richtschnur für umer Handeln.
Theil des papstlichen Gewandes.
4 agypt' sche Gottheit.
-6 englisches Getränk.
—8 wichtig für Winzer.
9 nützliches Hausthier.
—11 weiblicher Vorname.
10 Gebirge in Braunschweig.
-3 werthvoller Stein 12 Maß.
1 Körpertheil.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
1—
1—
2
3-—
-—
6—
7—
8—
11—
11Gesch
Anzeigel
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
11Tird ta
Wr
Doror
Nr. 166.
Habe mich in? gelassen und wohr
Dr. med. C
prakt. Arzt, Gebur
Sprechstunden 8
denkbar reinste tadellos reinem E billigster Ersatz Brat= un Pfund 65%, k
Niederlage b
Hohestraße 3.
in allen Farben aaft, zum Vere hller möglichen dazu nothwendig
H. Ka
62 Al Niederlagen: Friesenstraße 70 Lemm, Venloe
133. Zifferblatt=Räthsel.
PII III IV VT VII VIII I XI XII Statt der Zissern des Zisserblattes sind Buchstaben zu setzen, so daß die
Email
weiß u. in a
zum Lackiren vo reien, Badezin bettgestelle 2c., emaillirten Geflußbecken. Eis in Flaschen a mit 1 Kilo Inh Abnahmee
62 A
Niederlagen Friesenstraße 7 Lemm, Venle
□
zum Decorire prachtvolle, zu jedermann dauerhaft, em
H. Kaesi
Niederlage: Lemm, Ven!
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
128. Schachaufgabe.
I. T12— g2, 13X g2. 2. Sgi— h2 2c.
1.
1.
1.
2. 812+ 2c. 2. Sh6+ 2c. 2. De3+ 2c.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle: Theile untersagt.)
Zum
Menschen von feinem Gefühl bezaubern durch eine gewisse zärtliche Auf05— 44.
K15. beliebig.
129. Anagramm.
Abel, Labe, Bela Elba.
130. Zahlen=Räthsel.
Hering. Eisen, Rose, lreue, Geier, Sonne, Don, Oder, Rhone, Finger. Heringsdorf.
131. Preis=Bilder=Räthsel.
Distancereiter.
132. Wortspiel.
a. Abel. San, Lias, Eid, Ger, Strich, Eis, Übier, Asche, Bresche, Ammer, Adel, Tom, Eile, Bel, Gram, Auber. v. Kabel, Esau, llias. Neid. Eger, Estrich Reis, Nubier, Tasche, Eberesche, Oasen, Hammer, Nadel, Edom, Seile Abel Agram, Tauber.
Keine Ernte ohne Saat.
133. Füll=Räthsel.
B A H I H E 1 N E W A NN E B 1 R N E
M ACA0
in bester Qu
62
Niederlage
Friesenstraße
Lemi, Ven
Ia
pro
pro
.Un
leg und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
Man samm
Freimark
In sell'nen Mit wahrer Daß dieser Noch mehr Brikets„D Sind übera