illiger.
inge,
reuze.
teche.
IA.
Abends 9 ei Sr. EmiErzbischofs
(.St.)
stellen
Präses des enen 5.
theiten
Stehkragen
menschleifen
rnardi,
tusstraße.
Appellhof
en,
Zubehör als ppe: Fleisch
tlich billiger! =Geschäften.
daarstraße 1
wisch.-6
).
3135,
chenke
II. Familie, el, Celluloid Glasglocken en Preisen, osenkränze, ern, Mutterser Auswahl
edaillen etc
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: ger Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ets; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Lig monatlich.
Nr. 115.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 29. April 1898.
Heute 6 Seiten.
4
4
Chocolade
Konx-Kalfee 4, Thee, Zucker
S Cacao
S
in allen Preislagen,
in Köln a. Rh. nur erhältlich:
Eigelstein 54, Schildergasse 95.
Cakes 2
BOC
Wilhelm Kempe,
107-109 Eigelstein 107-109 Köln a. Rhein, 107-109 Eigelstein 107-109
Grösstes Schuhwaarenhaus.
O PSommunion-Stiefel
für Knaben und Müdchen sowie Herren-, Damen- und Knderstiefel in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen.
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
Köln
feschäft:
Eigelstein 101.
Zweigs
Billigste Preise.
K
eisekörbe,
eisekoffer,
e
WebercHörchner Att
Mittelstr.-4
Me!
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u.
Wiederverkäufern VorzugsWVE Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Gute Kost u.
finden junge Leute billig
Burgmauer 32, am Appellhof.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel.
Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
* 0
52
.2
- 00 E— □ E □ * □ 6—
□— *• 68
G. 60—
E*—— 2 6 0
E 3
S 9 0
S a. g S
* S. 8
K* c O 12
* G 22
*.• S S• — 00
c □
S 3
S G5
*
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.—
0
∆ 0
S 8 2
+T □) □
S 2.
7 2 0
OD 8— a. S: 0 0— : 00*
0*(5 9 2
* m0—: D:——
: 00 H
*—
*
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
F#
S*
3*
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosengasse. Legende Hühner ban
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
verkaufen. Hamburgerstr. 8.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Communion-Kerzen
empsichlt die Seifen= und Kerzen=Niederlage
Severinstrasse 64,
gegenüber dem Augustinerkloster.
Gleichzeitig empfehle zu Geschenken:
Schmucksachen, Armbänder, Parfümerien, Kämme, Schwämme, Feusterleder, Bürstenwaaren.
Fssssssann
Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit 3 I Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 10 zu verkaufen. X Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag, 29. April 1893.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co. in Köln,
20 Martinstrasse 20.
Communion-Geschenke
in reichster Auswahl.
Passende nützliche Bücher für Erstcommunicanten.
Bilder in jeder Ausführung und Preislage. Diöcesan-Gesang- und Gebetbuch in sehr feinen Einbänden.
Schöne Rosenkränze(rgcigte.
Weihwasserkessel.
Rosenkranz- Etuis.
o
SSEANGEEE
Eler, Eler,
sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke
Empfehle mein großes Lager aller Arten
Uhren, Uhrketten und
Schmucksachen
für Festgeschenke.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33, Nähe Dom und Hauptbahnhof.
In einer im Aufblühen begriffenen niederrheinischen Stadt ist ein in der Nähe einer kath. Kirche bestgelegenes Lokal, in welchem seit 60 Jahren
ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft betrieben wurde,
aarehigte unter 4 Ss5 an Geschwv. Autoni, Köln, Preitestr. 167. k
Alle Nadfahrer
kausen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größte Auswahl. Viele Neuheite.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
9.50.3 K. u. hob, Bei Abnahr, größerer Partieen entsprechend billiger.
Köln, Mauritiussteinweg##
0 Ueber Deutschlands Handels= und Beziehungen im Alterthum, zumal mit dem römischen Reiche,
sprach am letzten dieswinterlichen Vortrags=Abend der Marianischen Congregation für junge Kaufleute in Köln Herr GymzgasialOberlehrer Dr. Klinkenberg. Einleitend wies der Redner hin auf die ungeahnte Ausdehnungskraft und den nie geahnten Siegeslauf, den die europäische Cultur in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts genommen und die unsere Zeit charakterisirt. Der Wissensdurst der Forscher, der Glaubensmuth der
Missionare und der Unternehmungsgeist der Kaufleute sind eingedrungen in Gegenden, die bisher noch kein Europäer betreten, und haben Glaube und Cultur verbreitet. Mit besonderm Stolze berührt es uns, daß gerade unser Vaterland sich an dieser Culturarbeit in hervorragender Weise betheiligt hat. Es geziemt sich deshalb, einen
Rückblick zu werfen auf jene Zeit, wo unser Vaterland selbst noch außerhalb des geregelten Verkehrs mit der übrigen Culturwelt stand.
So weit unsere geschichtliche Ueberlieferung reicht, waren die ersten Fremden, die unser Vaterland besucht haben, die unternehmenden Phönicier. Neben Gold und Silber schätzten die klassischen Völker des frühen Alterthums keinen Schmuck höher als den Bernstein, der auf der Brust des jüdischen Hohenpriesters funkelte und im Königspalast des Menelaus prangte, wie wir von Homer wissen. Schliemann hat ihn wiedergefunden in den Königsgräbern von Myxene, und eine Inschrift des assyrischen Königs Asurnazirbaal(883—860 v. Chr.) erzählt uns, daß seine Leute, also wohl die seiner Herrschaft unterworfenen Phönicier, bis zu dem Meere gefahren seien, wo der Nordstern im Zenith stehe, und daselbst einen Stoff aus dem Wasser gefischt hätten, der wie Kupfer aussehe. Es ist bekannt, daß die Hauptfundstätte des Bernsteins die pommersche und preußische Nordküste von Stralsund bis Memel ist. Es ist indeß anzunehmen, daß die Phönicier den Bernstein von der holsteinischen Küste geholt und dort die einheimischen Waaren gegen Metallsachen, besonders Waffen, ausgetauscht haben. Diesen gewinnreichen Verkehr übernahmen von den Phöniciern theils die Griechen von Massilia, theils das industriellste Volk Italiens, die Etrusker. Beide betrieben den Handel aus dem Landwege. Erstere zogen mit Waaren und Geld das Rhonethal hinauf und nahmen von britischen und gallischen Händlern Zinn und Bernstein in Empfang. Es bedurfte indeß einer Menge Zwischenhändler, als welche die Teutonen von der Nordsee bekannt sind. Auch vom Osten des Vaterlandes bildete der Bernstein die Handelsverbindung mit den Griechen; der Weg führte vom Mündungslande der Oder und Weichsel über Schlesien und Oberösterreich nach der Mündung des Po. Dem vor dem 6. Jahrhundert, als erst in Griechenland geprägtes Geld aufkam, bestandenen Verkehr ist offenbar der Tauschhandel mit Eisen= und Bronze=Waaren vorausgegangen. Neben den
Griechen erschienen um 400 v. Chr. die Etrusker, das mächtigste Volk der italienischen Halbinsel. Wie die Griechen von Massilia neue Culturkeime nach Gallien brachten, so verdanken den Etruskern die Völker der Alpen sowie der im Norden derselben gelegenen Donau= und Rhein=Ebene Schrift, Gold und Künste. Wie weit die Etrusker nach Norden zogen, läßt sich nicht mit Bestimmtheit feststellen; wahrscheinlich ist nur, daß der Handel mit Bernstein, den die Etrusker gegen ihre Waaren=Kessel, Dreifüße, Waffen usw. vertauschten, vom Main aus durch das Innere von Deutschland ging.„„
Dieser friedliche Verkehr wurde gegen das Ende des zweiten Jahrhunderts v. Chr. durch den Zug der Cimbern und Teutonen unterbrochen. Die germanischen Horden wurden zum ersten Male der Schrecken des römischen Weltreiches. Die germanischen Stämme auf dem linken Rheinufer erlagen gleich den Kelten der Uebermacht der Römer, und mit wunderbarer Schnelligkeit und Geschicklichkeit richteten sich diese am Rheine ein. Das ganze Rheinthal entlang zog directe linksrheinische Verbindung von Leyden bis Basel; andere Straßen führten von Köln, Mainz und Straßburg aus nach den Centrum des nördlichen Galliens(Durocortorum) und von dort nach
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
In bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif, Angabe der Postzüge
auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen,
Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.„„„
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster, schönst ausgestatteter
10 Pfg.-Fahrplan.
68 Seiten Inhalt, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Straßen führten von Köln, Mainz und Straßburg aus nach dem Zum
ean Plonrechal. Vie Bhoschtrite oaue Vberkerkeien s,eigen ei Abonnement auf Eislieferung
die Rheinstraße über Viviscus am Genfer See und den großen St.i# Abonurmrut un Gibinfrrnnn.
Verutard drete Verdbiudug mit Italien und Von, der, Haxptggbt 8 laden zur hierdurch ergebenst eiI., euceeeee ueet.
* Bauken. Geldleute!!
Großartiges
Speculationshaus
per sofort zu 65.000 M zu ver kaufen. 50,000 M bar. Kann
schon in
A kürzester Zeit mit
Nutzen verkauft werden. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communicanten.
Gestemp. silberne RemontoirUhren mit Goldrand von 10 M. an und höher. Goldene gestemp. Nemontoir=Uhren von 20 M. an und höher nebst passenden Uhrketten in Nickel und Doublé von 20 Pfa. an empfiehlt in großer Auswahl
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
# 62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kräftigen
in gutem Hause von jungem Mann gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe
unter Nr. 637 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Feberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
- u. Zubehörtheile #n- die besten unddabei
#.# die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
V Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
ial-Fahrrad-Versand-Haus
Pers. od. Kind, welches Landaufenth. wünscht, findet angenehmen Aufenth. in ruhigem Privathause mit Pension.
Off. zu richten an Frau Asselborn in Odeuthol bei Altenbera.
Bernhard birecte Veromdung in Einuag
der Welt. Auch die Alpen=Passagen, die schon vor der Zeit des etruskischen Handels bestanden, erfuhren bedeutende Verbesserungen, seitdem die Römer unter Augustus die Herrschaft über die Alpenländer erlangt hatten. Der römische Kaufmann konnte auf seinem leichten, aufangs ein=, später zweiachsigen Wagen die Strecke Basel=Köln in acht bis neun Tagen, die Strecke Mailand=Leyden in 23, die Strecke RomLeyden in 34 bis 35 Tagen zurücklegen. Neben den Landstraßen wurden auch die Wasserstraßen erweitert; die breiten Strome, namentlich der Rhein, trugen Handelsschiffe, und eine Kriegsflotte sicherte seine Ufer. Redner schilderte den Rückschlag in den römischen Handel beziehungen nach der Schlacht im Teutoburgerwald im Jahre 9 nach Chr. und die Einwirkung der römischen Cultur auf die Germanen als seit Vespasian's Zeiten auch die ganze Gegend des Oberrheins und des Neckars, die von den Germanen verlassen und mit gallischen Niederlassungen besetzt war, in das römische Reich einbezogen und durch einen von Neuwied über den Taunus, den Odenwald, jenseits des Neckar bis zur schwäbischen Alp und von dort mit einer scharfen Krümmung bis zur Mündung der Altmühl geführten Grenzwall gesichert wurde. Da füllte sich Baden, Würtemberg und das westliche Bayern mit römischen Straßen, Villen, Städten und Dorfern. Nun kamen aus den Städten Galliens her und aus den Donau=Provinzen immer häufiger wandernde Kaufleute, theils einzeln, theils in Karawanen, nach den Dörfern des innern Deutschlands, und auf den Edelhöfen der Bataver, Brukterer, Friesen und Cherusker, auf den Sitzen der großen Bauern, und Häuptlinge an der Lahn, der Eder, Fulda und Weser sah man die Erzeugnisse des üppigen Südens: Silber=Denare, Tischgeräth von Thon, Terra sigillata oder gar von Silber, prächtige Waffenstücke aus der kaiserlichen Waffen=Fabrik und
rhätischen d. h. Tyroler Wein.„
Die germanischen Händler waren mit Ausnahme der Hermunduren großen Beschränkungen im Verkehr unterworfen. Die römischen Kaufleute führte aber viel weniger der Import als der Export nach Germanien. Schweinefleisch in den verschiedensten Formen bildete in Rom eine Lieblingsspeise von Hoch und Niedrig. Die westfälischen Schinken erfreuen sich denn auch einer fast 2000jährigen Berühmtheit. Fische von Rhein, Mosel und Donau waren bei den Feinschmeckern beliebt. Die salzhaltigen Quellen Germaniens lieferten den Römern Salz. Rettiche, Mohr=Rüben, Zuckerwurzeln sowie Pelze und Haute der wilden Thiere der deutschen Urwälder fanden auch jenseits des Rheines und der Donau ihre Liebhaber. Der verabscheuungswürdigste, aber gewiß nicht unbedeutendste Handel Roms mit Germanien war
der Sklavenhandel.
Der genannte Handelsverkehr bewegte sich vornehmlich auf der
Weststraße, die von Elbe und Weser in's Rheinthal und von dort nach Gallien und Italien ging. Todt blieb der Verkehr von der obern Donau aus nach dem Norden. Regensburg ist trotz seiner militärischen Bedeutung niemals zu einem Handelsplatze geworden. Viel benutzt war dagegen in der Kaiserzeit die schon zur Zeit des
griechischen Handels bestehende Oststraße, welche sich als römische
Staatsstraße von Aquileia am Adriatischen Meere über Celeia und Sabaria nach Carnuntum(Haimburg) und von dort als Handelsweg durch die Marchniederung und das Thal der mittlern Oder nach der Weichsel und der Oitieeküste erstreckte. Römische Münzen von
laden wir hierdurch ergebenst ein. 6 portheilZur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheithaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf halbe oder viertel Blöcke aus.„Die Entnahge Kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder ausgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke u ca. 12 Kilo beträgt K 17.50.
50 viertel„ a„ 6„„„ 14,00
Sollten größere Mengen Eis regelmäßig gebraucht werden, so bitten wir Offerten von uns zu verlangen.
Lager in Eisschränken bester Construction.
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81-—83. Fernsprech=Nr. 803.
Cäsar bis in's vierte Jahrhundert bezeichnen deutlich den Weg und geben als wichtigste Stationen Ratibor, Brieg, Ostrowo, Gnesen, Bromberg und Danzig an. Natürlich war auch jetzt der Bernstein der bedeutendste Ausfuhr=Artikel. Die Bedürfnißlosigkeit der alten Germanen und der bald erwachende Wandertrieb ließen eine höhere Entwickelung des Verkehrs indeß nicht aufkommen. Das Germanenvolk bewahrte in seiner abgeschlossenen Waldeinsamkeit jene Fülle physischer und sittlicher Kraft, deren es bedurfte, um die sittlich entartete und entnervte römische Welt über den Haufen zu werfen und, selbst veredelt durch den Geist der Religion des Kreuzes, Staaten einer neuen sittlichen Ordnung auf den Trümmern des Römer=Reiches zu be sründen.
Locales.
0 Kirchliches. In Ehrenfeld wird vom 1. bis zum 15. Mat eine Mission für Männer und Jünglinge von Ordensgeistlichen abgehalten. Die Vorträge beginnen Abends um 5 und um 8 Uhr.
5 Gelandet. Gestern Morgen um 8 Uhr wurde an der Landestelle in der Nähe der Trankgasse eine männliche Leiche gefunden, welche schon stark verwest war. Man ließ sie bis zur Mülheimer Haide treiben, wo das Wasser sie an's Land spülte, und brachte sie dann in das Todtenschauhaus nach Merheim.
2 Feuer. In der Fabrik der Gebr. Stollwerck gerieth der Holzmantel um einen Cylinder in Brand. Das Feuer wurde aber sofort gemerkt und von Angestellten der Firma gelöscht.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag. 29. April 1893.
Offene Stellen.
Tüchtige Werkoder
Zeitungs-Setzer,
welche correcten Satz liefern, gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Größere
finden lohnende Beschäftigung bei„
Franz Clouth,
Rhein. Gummi=Waaren=Fabrik Köln=Nippes.
Ein musikalisch gebildetes Fränlein,
welches befähigt und geneigt ist, einen Vereins=Damenchor zu leiten
(Uebungsstunden Sonntag=Nachmittag), gesucht. Gefl. Meldungen: Köln. Zeughausstr. 14.
Gesucht.
Ein katholisches stilles
Nähmädchen,
welches die Näharbeit für die Wäsche besorgt, gegen guten Lohn gesucht.
Erziehungs=Anstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn
Ein prop. Stunden Ichen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 24.
frop.
gegen hohen handlung gesuch
rop. Mädchen zu einer ältern Dame kohn un gute BeEintras#raße 20.
Viensmädchen für Küche
u. Hausarbeit gesucht. Severinstr. 62.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Sternengasse 3, 2. Et.
Tüchtige
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
I. Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250.— pr. Mon. u. Provis. Bew. u. F 9630 a. H. Eisler, Hamburg.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Martinstr. 37A.
TaillenArbeiterinnen,
erte Kräfte, gegen hohen Lohn Dauernd gesucht.
J. Kramer, Kreuzgasse 10.
Buchbindergehülfe gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 10.
Schriftsetzerlehrling
gesucht
Buchdruckerei W. Joster, Sternengasse 53.
Ein junger Läckergeselle
gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 114
Für
tüchtigen, propern Zapfjungen o. ältern Mann gesucht. Severinstraße 62.
unger Mann vom Lande für alle □ Arbeit in Wirthschaft gesucht. Zur Glocke, Waidmarkt 27.
Packerstelle.
Wir suchen einen gut empfohlenen Mann im Alter von 20—30 Jahren für dauernde Stellung.
Gebrüder Diel.
Gesucht
wird nüchterner, stadtkundiger Fuhrmann p. sof. Deutz, Freiheitstr. 58.
Garten=Arbeiter gesucht.
Kost i. H. Riehl, Stammheimerstr. 55.
Agenten
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 Mal prämiirte
neuartige Holzroul. u. Jalonsien gesucht. Offerten mit Referenzen an C. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelburg i. Schl. Etablirt 1878.
für Colonialwaaren=Gesch.
brav. kath. Junge v. L. v. 15 Jahr. f. alle Arb. ges. Köln, Ehrenstr. 59.
Gesucht
ein stadtkundiger, cautionsfähiger Fuhrmann, der gute Zeugnisse aufweisen kann. Allerheiligenstraße 23.
Lehrling.
Junge von ordentlichen Eltern als
Mechaniker=Lehrling gesucht. Jos. Volling, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 37.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
mit den nöthigen Elementarkenntnissen i. e. Cigarr.=Gesch. en uros&amp; detail ges.
Fr.=Off. u. 651 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Steilen-Gesuche.
Für einen braven 14jährigen Jungen vom Lande wird Stelle als
Lehrling
in einer Colonialw.=Handl. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Kaufmann
gesetzten Alters sucht Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Offert. unt. Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer zu verm.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstr.
immer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 22. I. Et.
Qwei Zimmer und eine Küche im O Preise bis zu 21 M, Nähe Follerstr. gesucht. Offerten unter B 500 an die Annahmestelle Georgstraße 19.
Ein schönes.
S oder ohne Pension zu vermiethen
luftiges Zimmer mit sion
Schildergasse 19.
Möblirte Zimmer mit oder ohne 2r# Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Am neuen Hafen
propere möblirte Zimmer zu vermiethen. Mechtildisstraße 7.
Schlafzimmer und Salon,
sein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu verm. Aduchtstraße 1, über Schloßcafé
Möbl. Zimmer zu vermiethen
Rheinberg 1, 2. Et., Eing. Filzengr
Kalt.
Möblirtes Zimmer part für 12 K. zu vermiethen Hauptstraße 166.
•2 72
Hohenstaufeuring 4
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, per Juli zu vermiethen. Besch. Hohenstaufenr. 6, 1. Et.
Wintos Gartenstraße 3,
l. Et., 3 ar. Zimmer Küche und Mansarde zu vermiethen
Bescheid Gellertstraße 18.
Schön möbl. Zimmer
mit reichlicher guter Pension in anst. besserm Hause. Ursulastraße 26
Möblirt. Zimmer Lhwengase 3.
Salon u. Schlafzimmer,
sein möblirt. vermiethen. Besche
MI
Misth-Ge
Möblirtes
für einen best Fr.=Off. u. Nr.
i
1
CA
IR
Zimmer
47
Ehe
ch
bi
ruhigem Hause. Off. mit Preisangabe unter A S 73 an die Annahmestelle von Math. Flock, Wilhelmstraße 4.
kstätte,
100—120 □ Meter, für Maschinenbau. nebst Wohnung zu miethen gesucht (nördl. Stadttheil). Off. unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur
75
Nür'3 FIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unnserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zwei Zimmer
nebst Küche
(Mitte Altstadt) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangaben unter C st 112 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Gründliche Nachhülfe
in allen Fächern höh. Schulen wird mit Erfolg ertheilt; auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen in kurzer Zeit. Honorar billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ertheile gründl. Unterricht d. Std. E nur 75 h in Franz., Engl., Latein, Griech., Rechnen u. Mathematik. Sprechstd. nur v.—2 Uhr. Breitestraße 149. 2. Et.
Seite 3.
Konkurs-Verkauf.
Die zur Masse des Konkurses Steup&amp; Birkner gehörigen Waaren(Anzug=, Paletot=,
Stoffe 2c., durchgehends moderne und gute Qualiläten) werden bis auf weiters Sternengasse 14, erste Etage, meterweise
zu billigen Preisen gegen
Baarzahlung verkauft.
Der Konkursverwalter: Klein, Justizrath.
an stille Leute zu vermiethen.
Haimenstraße 15.
1
Eine Etage nr. 5 Zimmern,
Eine„„ 3„
mit all. Bequemlichk. an stille Leute p. Juni zu verm. Besch. Marienstr. 22.
Salon u. Schlafzimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Appellhof 1.
Erste Etage Neußerstraße 6
4 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Eugros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Gereonskloster
3. Et., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Gesucht wird Unterricht in der
französ. e
(am liebsten Einzel=Unterricht) event. auch bei Schüler einer höh. Lehranstalt.
Fr.=Offerten mit Angabe der Ho norar=Ansprüche sind zu richten unter B 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Cursus im Mustereichnen,
schneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, wecche schon nähen können
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Clavier=Unterricht
zl. Meth. von in u. außer
nach gründl. u. l. saß energ. jungen Fräulein d. Hause. Marzellenstr.
14 part.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monatlich 3
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
Köln=Lindenthal.
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vorgarten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst..Bl.
Wicke
M
ei 25 K 2 M0.
und Mais
Blaubach 41.
Heue Nähmaschine u. Garantie bill. # zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
6000 Wein= u. Vordeaux=Flaschen zu verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12.
Eine gut erhaltene KaffeewasserMaschine zu verkaufen.
Kalk, Gartenstraße 4.
verk. Rest. Kracke, Christophstr. 7A.
Haden=Einr. für Bäcker, Theke nebst * Regal u. Fenstergestell, auch sonstige Bäckergeräthsch. bill. z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jast neue 2schl. Bettstelle m. Sprung( rahme, nußb. Ovaltisch, sch. Spieltisch, Ischl. eich. Bettstelle u. Kinderfederwagen, Aöch. Herd, sch. kl. emaill. Herd. kirschb. Comm. 12.M, Badeeinricht. mit Brause 30 M. kl. Küchenschr. 4 M. eich. Kinderbett 8 M. Achterstraße 4.
Gn
e. e
Kauf-Gesuche.
T EES
ertheilt conservat. gebild. Musitlehrerin
Mohn= u. Schlafzimmer a. anst. Herrn 447 zu vermiethen. Kupfergasse 3.
a Stundei Bes Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl
Empfehln 622
Schön möblirtes Zimmer an zwei Handwerk. m. Pension, die Woche 9 M. zu verm. Eintrachtstraße 80.
4 luflige abgeschlossene
Anbanzimmer,
! Elage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preis N 36.
Dagobertstraße 12.
sucht Aufnahme in eine Familie, wo er einem jüngern Schüler energische
Nachhülfe ertheilen rann. Gefl. Off. u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
w. am Deutschen Ring
een nes für 1 oder 2 Fämilien zu laufen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. mit Preis=Angabe und Bedingungen u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
anaan g e
italie
Hin möblirtes Zimmer an einen C oder zwei Herren zu vermiethen.
Capttäne
.
Kiechen. Apital zu 14.000
bis
ermäßigtem Zins#uf
elle zu vergeben. ndant Verger, Frien
M
ersten id bei
11.*
. 1. Cwlon. u. Mater. ie ges. Steal—8 Mtr. I. lann cr. Oberreal allein tippes, Neußerstr. 334.
von Gold und Silber, ##aadscheinen, Annahrne jeglich. Pfänder. * CTäcilienstraße 6.
IA
9 040
M•OOO
1. S Sm
I. Hypothek auszuunter C 530 an die Bl.
SESE
%, auf gut ihen. Fr.-Off. beschäftsstelle d.
Zu verkaufen.
#
Ver
O9.□
öES
von K
(Gries).
Am Montag den 2. Mai d.., Mittags 12¼4 Uhr, sollen auf dem Hose der Eisenbahn=GasAnstatt in Rippes ungefähr 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpaca und Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig
s cth ese..
Verloren# Gefunden.
an c
Kl. schrbarz. Spitz
(Hündin) allhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Hotel Engl. Hof.
E
Vormischtss.
S
und
finden anständige junge Leute. Gute bürgersiche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Arzeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte, zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
e
Das Leben ist wohl ein Genuß,
Oft nennt man's auch Verdruß.
Nicht nur sind Freude, Glück und Kuß
Mati-chosaberaudt Jäbhäif S Shches
Ecke Ehren- und Albertusstrasse. Stets Marke„Donatus“!!
en muß, Schluß.
4

Seite 4.
Kölner
29. April 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 189c.
31
58 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Wenn jener Herr sich die Mühe gegeben hatte, durch die glühende Sunne und den Regen solch' einen weiten Weg zu machen, nu un die Taschen des alten Rockes zu untersuchen, so sei das wohl
ein Beweis, daß jene Taschen etwas sehr Wichtiges enthalten nublen.
Galsch de csce ace elcsiche ce Aeascal 9e.
Aste boden, Ar dgrunsben. uis ge die Siache veriach, douteg, suie ihm aufgepaßt und einen türzern Weg eingeschlgen, um ihm zuRichts Böss vernuthend, giug Frdiuano ghobegen
den nondhelen Weg, der au beiden Seiten von niedigen Gebisch
nit einer solchen Wucht nieder, daß einer derselben mit einem lauten Schrei zuricktaumelte und von ihm ließ. Fest entschlosen, sich bis äußersten zu vertheidigen, klammerte er sich au den andern est. um diesen zu Boden zu wersen. Vielleicht ware ihm dieses geungen, wenn nicht zwei weitere Männer aus dem Gebüsch herbeigesprungen wären; auch der vierte verbiß seinen Schmerz, um sich
Der Wa—, niegendwo ein Meusch oder eine menschliche Wohnung zu sehen; Ferdinand vertheidigte sich, so lange er vermnochte, aber die Männer zogen nun ihre Messer hervor und entrissen ihm den Stock. Was ferner geschah, blieb für ihn mit den Schleiern der Nacht umgeben. Von Schlägen und Stichen übermannt, sank er wie todt am Wege nieder. Die Männer durchsuchten seine Tascheu und legten ihn dann seitwärts vom Wege in
das Gesträuch.
Der Notar van Rhoden saß in seinem Comptoir mit düsterer, unheilverkündender Miene; vor ihm lagen seine Bücher, aber er blickte nicht hinein, seine ganze Aufmerksamkeit war auf ein beschriebenes Blatt Papier gerüchtet, das er so eben empfangen hatte. E war der letzte Brief seines Sohnes, wori dieser ihm schrieb, daß er nicht länger als Werkzeug zu einer nnedeln Handlung sich brauchen lassen. sondern einen ganz andern Weg einschlagen wolle.
Das wor alo de Frucht seiner Erziehung, der Erziehung, die er
nach eigenem System seinenn Sohn gegeben hatte. Schon oft hatte dieser Sohn ihm Sorge gemacht, wenn er überall weggeschickt wurde, weil er nichts lernen wollte, wenn er mehr Geld ausgab, als dem Vater lieb war; aber nie hatte er ihm so viel Aerger bereitet, als gerade jetzt, nun er ihm erklärte, daß er die Principien seines Vaters aufgeben und den Weg betreten wolle, den seine Mutter
Budh bule er. e,-hez iher den Ausehine.
auf das große Portrait seiner Frau warf, das über dem Pulte hing, nicht zur liebevollen Erinnerung, sondern damit seine Besucher eine hohe Meinung von der Treue bekommen sollten, womit er ihrer
Er sah wieder jenen sausten, freundlichen, etwas scheuen Blick, jene abgezehrten Züge, worauf schon der Stempel eines frühen Todes gedrückt schien, und worin er jetzt deutlicher als je die ausfallende Aehnlichkeit mit dem Sohne hätte finden können, und der ganze alte Zorn, der ihn früher erfüllt hatte, wenn er ihre Seele nicht unter seinen eisernen Willen zu beugen vermocht hatte, ließ ihn jetzt vor ohnmäahtiger Wuth beben.
Sollle sie jet noch siegen, so viele Jahre nach ihrem Tode?! Thor, der ich wax, ihn von mir zu lassen! Jeue Heuchler haben ihn, der mir nur dem Leide nach angehörte und dessen Seele die Mutter besaß, wiesder entrissen. Aber nein, ich will siegen um jeden
Ban Rhoden hatte seine Lage Ferdinand gegenüber mit sehr schwarzen Farben gpeschildert. Er hatte allerdings, aus die Erbschaft der Taute rechnend, viel mehr ausgegeben, als er wirklich einnahm, und auch seinem Sohne die Zügel locker gelassen, ohne sich darum zu kümmern, daß er weit über seine Mittel hinausging und früher oder später ein Capital werde opfern müssen.
Aber er hatte seinem Sohne nichts abzuschlagen vermocht; kein Opfer wäre ihm zu groß gewesen, um sich Ferdinand's Liebe zu erhalten: damit war sein ganzes Vermögen erschöpft, und um seine Liegenschaften nicht zu beschweren, hatte er vorzugsweise das Geld seiner Clienten in Ausbruch genommen. Da die Erbschaft ihm aber entgangen war, ha###le er zu seinem Schrecken gesehen, daß er sein Cavital angreifen m isse, um seinen Verpflichtungen nachkommen an Konnen, zate Frds und ihm das kostdare Geheimuß ausgeliefert, so wäre dies nicht nöttig gewesen, so hälte er sein Besitzthum unbeschwert seinem einziegen Kinde hinterlassen können, aber jetzt machte der Junge mit seiinen überspannten Ideen alle Pläne des
nicht ohnmächtig? War er nicht verpflichtet, seinen Besitz ner usern, um seine Efre zu retten? Es war ihm schrecklich, seine Pläne stets durchkrenzt zu sehen, erst von jener Frau mit ihrem
treundlichen, leidenden Angesircht, und nun von seinem eigenen Kinde.
Seine Stirnadern schwollen;, die Augen sprühten Blitze und den Brief zerkuitternd rief er aus, indem er die Augenbrauen rohend zusammenzog! Lieber sähe ich ion todt, als in einer solchen Lage.
Er nahm einen Bogen Papier und schrieb aus der Fülle seines zornigen Herzens Worte voll Gist und Groll, er, der unwürdige Vater, der nicht verdiente, einen Sohu zu besitzen, wie Ferdiuand ursprünglich war, und dem er geswvaltsam eine andere Richtung ge„Lieb= jähe ich ikn todt!“ un ederholte er, als an die Thüre gepocht wurde.
Frau August Wirtz,
Magdalena geb. Sieburschenich,
findet Samstag den 30. April. Morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz, Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne
empfiehlt billigst
M. Streicher,##hon
Herzogstraße 4, an der
Gocosnuss Margarine
in Nippes nur
Sechszigstraße 29.
Lebendfrische Seefische
jeden Donnerstag und Freitag.
Herein!" rief er, unwillig über die Störung, und mit einem
Gesicht wie eine Donnerwolke wandte er sich um zu einem der Schreiber, der mit einer Depesche in der Hand eintrat.
Eine dringende Depesche, der Empfang muß bescheinigt werden, sagte der junge Mann schüchtern; denn er wußte die bösen Launen
„Gib herl“, sagse dieser barsch, ihmn das Papier aus der Hand
„Sie müssen das Telegraum unterschreiben,“ siammelte das
W einem Federstrich setzte er seinen Namen auf den Empfangsschein und ohne an etwas zu denken, denn Depeschen liefen täglich ein, öffnete er das Telegramm. Da nahmen seine Züge einen starren Ausdruck an, die Augen auf das Blatt gerichter; mit der Hand griff er nach der Stirne, er buchstabirte jedes einzeln Wort, dann wurde er plötzlich leichenblaß, seine Zayne k zusammen und der kräftige Mann zitterte am ganzen Körper. War es möglich, was dort mit klaren Buchstaben stand:„Ferdinand bedenklich erkrankt. Bitte sofort herüberzukommen. Düberly Was war geschehen? Sein Sohn, gestern noch so voll Kraft und Leben, dessen letzter Brief da vor iom lag, hem ernstlich bedenklich erkrankt? Was konnte es nur sein, ein Unglück, ein
Und wie von einer geheimen Macht wurde sein Blick zu seinem eigenen Schreiben hingezogen, und er las die letzten Worte, die geschrieben hatte, und die zu vollenden er nur durch das Eintreffe der Depesche abgehalten worden war.
Mit eine; krampfhasten Ruck riß er das Papier an sich und zerknitterte es zwischen seinen Fingern; zufällig fiel dabei sein auf das Portrait, er mußte das Auge abwenden. War es Einbildung? Friederike schien ihn mit traurigem vorwurfsvollem Blick anzusehen, als fordere sie Rechenschaft über ihr Kind. Was hatte
er aus jenem Kinde, ihrem Ebenbilde gemacht?
Er stand auf, und wankend erreichte er die Thüre. Er vermochte nichts mehr zu unterscheiden, alles um ihn her schien zu zittern und u tanzen: der Boden schwankte unter seinen Füßen, es war iym,
Er mußte fort, zu seinem Sohne, zu seinem einzigen. Jetzt erst fühlle er, wie dieses Kind mit ihm verwachsen war.
Gewaltsam suchte er sich zu beruhigen. Er studirte den zFahrvlan, der an der Wand hing, aber alle Buchstaben und Ziffern wimmelten ihm vor den Augen, als wenn es kleine Schlangen waren, er vermochte nichts zu unterscheiden. Schließlch rief er einem Schreiber zu:„Schauen Sie ein Mal nach, wann der nachste Zug nach... nach... Arnheim— nein, ich meine nach Utrecht geht, und wann der Anschluß ist nach... nach... nun, Sie wissen ja schon?“
Statt des Wischers, den der Scheiber erwartet hatte, gab van Rhoden, wie aus einem Traum erwachend, nur die matte Antwort:
Der Schreiber gab sich au's Rechnen, und es stellte sich heraus, daß der Zug, der Anschluß hätte gefunden, gerade fort war, wayrend der nächstfolgende erst gegen zehn Uhr Abends Maastricht erDas ist zu spät, viel zu spät, dann kann ich nicht mehr hinkommen. Das Warten macht mich toll!“
Er stampfte mit den Füßen vor Angst und ohnmächtigem Zorn und rief:„Rasch ein Wagen nach Nymwegen. Wie spät kann ich dann in Maastricht sein?“
„Gegen sieben Uhr!“
noch eine zweite Bitte in Bezug auf den Kölner acht Grundgeleise, davon sind vier Kopfgeleise und vier durchgehende. Von diesen vier durchgehenden Geleisen sind zwei, die durch Kovfgeleise gehen. Wenn man dann mit dem Zug einfährt und in einen andern Zug gelangen will, wird man eine und herunteraelootst. Nun hat man es mit aller List ermoglicht,
daß der von Berlin kommende Zug auf einem von, hernz, emeitear zug Geleisen einläuft, so daß, wenn man dort ankommt und weiter will, und meist ist die Zeit eine sehr knappe, man eine große Treppe untergelassen wird, durch einen langen Tunnel sich hindurchwinden und dann wieder eine Treppe hinauf muß, um von einem Geleise auf das andere zu kommen. Das ist so kunstvoll eingerichtet, daß ich doch bitte, eine etwas kunstlosere Einrichtung eintreten zu lassen. (Heiterkeit.) Minister Thielen antwortete: Was Hr. v. Solemacher
vor zwei Jahren angeregt hat, ist von mir sofort in die Hand genommen worden, aber bei dem neuen Staatsbahn=System bedarf es erst immer der Aufnahme in den neuen Etar... gehagt, Halle
wird sich daher in diesem Jahre überzeugen, daß die geedecktes. Hale gebaut werden wird. Daß der Berliner Zug auf einem oizeswgrziger Geleise einläuft und dadurch für diejenigen, die weiter reisen wollen einige Unbequemlichkeiten entstehen können, gebe ich zu. Ich vin gern bereit, auch in dieser Beziehung der Anregung
macher Folge zu leisten.— Es ist erfreulich, daß diesen längst vi
seitig empfundenen Uebelständen nun wirklich Abhülfe zu Theil
Castan's Panopticum an der Hohestraße hat mit der Schaustellung der Javaner=Truppe einen sehr guten Griff gethan; das zeigt der sich stetig steigernde Besuch der Vorstellungen. Vorgestern Abend wurde auch zum ersten Male eine Anzahl der zur die bevor stehenden Krönungs=Feierlichkeiten der jungen Königin von Holland bestimmten photographischen Aufnahmen von Land und Leuten auf
Java mittels eines elektrischen Projections=Apparates vorgeführt. Außer
einer Anzahl Städtebilder aus Batavia, Banka usw. wird der Zu schauer mitten in das Leben und Treiben der Eingeborenen auf den Plantagen versetzt, wo Kaffee, Thee und Cacao bearbeitet wird. Die landschaftlichen Bilder zeigen den üppigen Pflanzenwuchs der Tropen mit freien und gedeckten Bambusbrücken.
I Die Brückenzölle für Fuhrwerre sowohl auf der Schiff brücke wie auf der stehenden Brücke werden gutem Vernehmen nach vermuthlich schon vom 1. Mai ab auf die Hälfte ermäßigt.
*e Gerettet. Ein Schüler, welcher vorgestern in den Rheinguhgfen
stürzte, wurde durch einen rechtzeitig zu Hülfe herbeieilenden Schiffer vor dem Ertrinken bewahrt. u6 uns 910 Ein Glas
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 210. J. I. G. 08
Wasser. Lustspiel in in 5 Aufzügen von Scribe. Anf. nach 9½ Uhr.— Samstag, 30. April: Aufgeh. Ab. 30. Letztes Gast spiel des Kammersängers Paul Kalisch. Abschieds=Vorstellung von Bertha Pester=Prosky. Götterdammerung. Handlung in 3 Auf zügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Kamme sänger Paul Kalisch als Gast.
0
Lassen Sie
Ant.—
den Wagen unmittelbar kommen. Warten Sie,
„Bitte um
nehmen Sie die Depesche mit."
Und mit zitternder Hand schrieb er fast unleserlich:
nähern Bericht, Bahnhof Nymwegen. Rhoden.“
Dann traf er die nöthigen Vorkehrungen, um unmittelbar die Reise anzutreten, die schreckliche Reise mit dem so ungewissen traurigen Endziele.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Bei der Beerdigung des Ober=Postdirectors Wagener
war auch das Reichspostamt durch den Geheimen Ober Postrath Wittko vertreten. Auch die Ober=Postdirectoren von Nachen, Koblenz, Darm stadt, Dortmund, Düsseldorf und Frankfurt waren persönlich zur Trauer
8 Juviläum. Am nächsten Sonntag(1. Mai), blicht, Boe,##e. o.
Hubert Joseph Müller auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Küster und Sänger an der Pfarrkirche von St. Cunibert zurück. Der Küster und Sänger=Verein veranstaltet zu Ehren des Jubilars am Mittwoch den 4. Mai im Locale des Hrn. Jansen(Vor St. Martin eine Festfeier und der Kirchenchor von St. Cunibert, dem der Jubilar seit 25 Jahren gangeeine solche am Sonntag den 8. Mai im Locale des Hrn. Vogel
Kölner Hauptbahnhof. In der vorgestrigen Sitzung des Herrenhauses brachte Frhr. v. Solemacher=Antweiler folgende Beschwerden über den Kölner Hauptbahnhof vor: Ich habe vor zwei Jahren zur Sprache gebracht, daß für die von Paris kommenden Züge auf dem Kölner Hauptbahnhof eine überdeckte Halle fehlt, aber noch ist nicht die Spur einer Bedachung zu sehen. Sodann
Vereins=Nachrichten.
O- Kölner Rad=Rennverein. Interessante radsportliche Wettkämpfe werden am kommenden Sonntag den 1. Mai auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes am Riehlerthore dem Publicum geboten.
Zu diesem ersten diesjährigen Wettfahren hat der Kölner Rad=Rennverein eine Reihe guter inländischer sowie ausländischer Rennfahrer zur Meldung veranlaßt. Insgesammt liegen ca. 130 Nennungen von un gefähr 60 Fatrern vor, von welchen wir hervorheben wollen: Bocquillon (Paris), Louis Grogna(Lüttich), Karl Weeck(Dortmund), Heinr. Struth(Mainz), Oscar Breitling(Ludwigshafen) sowie den von früher bestens bekannten Kölner Meisterfahrer Jean Schaaf, welcher nach eebsolvirung seiner Militärpflicht zum ersten Male wieder an die Oeffentlichkeit tritt. Das reichhaltige Programm umfaßt ein Erst=, ein Ermunterungs= und ein Vorgabefahren für Herrenfahrer sowie ein Haupt=, ein Vorgabe- und ein Mehrsitzerfahren für Geldpreisfahrer.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen sollte sich gestern ein Agent von hier wegen Meineides verantworten. Mitangeklagt war ein inzwischen verstorbener Agent, bezüglich dessen das eingeleitete Verfahren eingestellt wurde. Auch gegen den erstern Agenten, der sich in Untersuchungshaft befindet, konnte nicht verhandelt werden, weil eine in Brüssel wohnende Zeugin zum Termin nicht erschienen war. Die Sache wurde deshalb auf unbestimmte Zeit vertagt und die commissarische Vernehmung der Zeugin angeordnet.
Strafkammer. Ein hiesiger Wirth, der so sehr verschuldet war, daß er auf eigene Rechnung ein Geschäft füglich nicht mehr betreiben konnte, bewog seine in Krefeld als Köchin dienende Schwester im Winter 1896, nach Köln zu ziehen und hier ein Geschäft anzufangen. Mit einer Baareinlage von 4000 Mark, welche der Schwester gehörten, eröffnete er dann auf deren Namen und Rechnung auf dem Waidmarkt ein Confections=Geschäft. Er übernahm nicht nur dessen Leitung, sondern auch die eingehenden Gelder und nach vier Monaten war das Geschäft schon wieder am Ende. Als am 1. Mai vorigen fahres der Konkurs darüber eröffnet wurde, waren Activa von vier Mark vorhanden, denen Passiva im Werthe von über 8000 Mark gegenüberstanden. Die Waarenbestände waren schon vorher von einzelnen Gläubigern gepfändet worden. Zum Schluß wurde
die Köchin wegen einfachen Bankerotts unter Anklage gestellt und nunmehr mit einem Tage Gefängniß bestraft, weil bei der Gründung des Geschäftes eine Eröffnungsbilanz nicht gezogen worden war.— Wegen Kuppelei erhielten ein Klempner von hier und seine Frau Gesängniß; strafen von 14 Tagen bzw. einer Woche.— Ein Tagelöhner aus Niehl wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gesängniß verurtheilt. Er hatte am 20 October vorigen Jahres zu Niehl in einer dortigen Wirth haft ein Portemonnaie mit 652 Mark aufgehoben, das ein Gast neben die Tasche gesteckt hatte. Etwa 150 Mark von dem Gelde gab er während der Fastnachtstage aus, den Rest erhielt der Eigenthümer zurück.— Ein Reisender aus Hirschberg wurde auf drei Monate dingst gemacht, weil er zwei Wechsel über 800 bezw. 350 Mark gefälscht hatte. Zwei nicht ermittelte Personen brachen in der Nacht vom 24. bis 25. Januar zu Berg.=Gladbach bei einem Metzger ein, wurden aber verscheucht und entflohen unter Mitnahme eines Schlachtmessers. Ein Viehtreiber aus Ichendorf hatte dabei den Aufpasser gemacht und war ergriffen worden. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28 April98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150.000 M.„fiel auf Nr
winn
M. auf Nr. 185.527, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 78.251 und 99.786, zwei Gewinne uu 5000 M. auf Nr. 87.136 und 181.614.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 80.021, ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 72.756, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 59.381 und 181.751.
rur den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 8.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 3<space>—<space> 0. 1 0.<space>
Für den
wohnhaus
nachstehende schreibung ve
Loos 1: Loos II: Loos III:
Loos IV:
Loos V: Loos VI:
Zeichnun täglich im J Geschäftsstun Versiege
Mittwol
im Zimmer? Köln,
Für der (sogenannter
Loos 1. Loos II.
Loos III. Loos IV.
Loos V.
Verschlo frei für jede
Donner
an das Hol deren Eröffn Zeichnu# in den Gesch
Köln,
Eige
Schi
bie
9
41
C.
empfiehlt
Taschen
Uhre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115; Freitag, 29. April 1898.
Seite 5,
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rectorwohnhaus in der verlängerten Leyendeckerstraße in Köln=Bickendorf sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Loos 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, veranschlagt
zu 64974,03.,
Loos II: 17,63 cbm Sockel und Trägerunterlagssteine aus
Basaltlava,
Loos III: 28,43 chm hellfarbiger profilirter Sandstein zu
Fensterbänken p..,
Loos IV: 24,33 chm Treppenstufen aus Hartgestein,
Loos V: 110,000 kg Träger aus Flußeisen,
Loos VI: 2451,70 qm Betondecken zwischen Trägern.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochen täglich im Zimmer 19 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, während der Geschäftsstunden einzusehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Mittwoch den 11. Mai 1898, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, 15. April 1898.
Der Stadt=Bauinspector: Schilling.
Für den Neubau eines Wohngebäudes Zeughausstraße Nr. 13
(sogenannter Römerthurm) sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
Loos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, einschließlich Material, veranschlagt zu 25110,14 M.
Loos II. Steinmetzarbeiten, verauschlagt zu 8837,48 M. Loos III. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 1955,51 M.
Loos IV. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu
3284,59 M.
Loos V. Schmiedearbeiten(Trägerlieferung), veranschlagt zu
3617,00 M.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei für jedes Loos getrennt bis
Donnerstag den 12. Mai, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 20. April 1898.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Ssc chh ch
Neu eröfnet!
Komödienstrasse 43, Komödienstrasse 43,
gegenüber gegenüber
dem Andreaskloster, dem Andreaskloster,
früher Ursulagartenstrasse 30.
Zu Communion- und Festgeschenken
empfehle in schönster Auswahl und zu billigen Preisen meine
Gold-, Silber- und Alfenidevaaren:
Brochen, Kreuze, Ringe, Ketten, Bestecke etc., kirchl. Geräthe und Gefässe.
Alois Kreiten,
Goldschmied für kirchl. u. profane Kunst.
C. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Fahrbahn Deuloerstr. 81.
Ahrrihihorin Ano Anemücheer.
C. J. Linnartz
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberne Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wani Uhren, nur aute Sorten, zu billigen
Locales.
„Schulfreie Nachmittage“. Von betheiligter Seite geht uns
Folgendes mit der Bitte um Aufnahme zu: In Nr. 113 des Kölner Local=Anzeiger klagt eine rechtsrheinische Hausmutter über die Unzweckmäßigkeit des an der Ober=Realschule mit dem neuen Schuljahre eingeführten Halbtags=Unterrichts. Da die öffentliche Beschwerde sogar unterzeichnet ist:„Eine für Viele", nehmen wir an, daß die Schreiberin wohl in Deutz wohnt; denn aus Kalk besuchen die Ober=Realschule verschwindend wenige Schüler. Aber die Zahl von solchen Deutzer Schülern, deren Turnstunden auf die Nachmittage fallen, ist auch so minimal, daß wohl von„Einer für Viele“ nicht die Rede sein kann. Die Neuordnung verfolgt den Zweck, aus gesundheitlichen und andern Gründen die Schüler vom wissenschaftlichen Nachmittags=Unterricht zu entlasten. Dies ist durch die neue Ordnung erreicht worden, und so sollte man das Gute, was damit geboten wird, nicht unterschätzen. Wenn etwas unklare Vorstellungen Einzelner zu der Auffassung geführt haben, daß von jetzt ab in der Woche sechs Nachmittage schulfrei sein würden, so ist damit nur bewiesen, daß dieselben in den nächstliegenden Schulangelegenheiten ihrer Kinder nicht unterrichtet waren. Wie leicht ist es an der Hand des Stundenplanes auszurechnen, daß sechs Vormittage zu 5 Stunden(= 30) nicht ausreichen, um die lectionsplanmäßigen Unterrichtsstunden unterzubringen. Ein Lehrfach aber gänzlich zu streichen, wäre durchaus gesetzwidrig. Dagegen ist es nicht ausgeschlossen, billigen Wünschen auf Befreiung vom Besuche der Nachmittagsstunden, die auf technische Gegenstände entfallen, bei Schülern aus den Vororten nachzukommen. Die Schule hat indessen gar keine Veranlassung, hierbei mit gewissen Maßnahmen vorzugehen; sie muß sich darauf beschränken, die Wünsche der Eltern entgegen zu nehmen und zu prüfen; sie will sich nicht der Schüler entledigen; sie will diese vielmehr an sich fesseln. Anderseits steht den Eltern auch das Recht zu, die Einrichtungen der Schule nach der jeweiligen Lage der Dinge auszunutzen. Dieser Umstand würde schon an sich verbieten, für die Vorortschüler eine allgemeine Befreiung vom Besuche der Nachmittagsstunden zu proclamiren. Thatsächlich stehen auch die Fälle nicht vereinzelt da, in denen Familien aus den Vororten durch ihre Söhne besonders haben aussprechen lassen, daß diese am Nachmittags=Turnunterricht theilnehmen sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Zwei Dienstmädchen aus Lindenthal, Thiel und Kalkes, gestanden ein, Milch verfälscht zu haben. Ihre Diennherrin ist deshalb früher bereits wegen Fahrlässigkeit bestraft. Die Mädchen erhalten je zehn Mark Geldstrafe.— Ein in Haft sitzender Blumenhändler ist geständig, Blumen im Werthe von ca. 15 Mark unterschlagen zu haben. Da er wegen Unterschlagung bereits mit einem Verweise vorbestraft ist, wurde dies Mal auf zehn Tage Gefängniß erkannt.— Die Gemüsehändlerin Wittwe Joseph Schumacher, die auch nebenbei eine Butterhandlung betreibt, hatte zu verschiedenen Malen Margarine statt Butter verkauft. Sie gibt an, aus Noth gehandelt zu haben und erhielt zehn Mark Geldstrafe.— Eva Schönfeld und Hubertine Schönfeld, Töchter des Milchhändlers Schönfeld aus Lindenthal, hatten nach dem Gutachten des Sachverständigen Milch durch Abrahmen und Zusetzen von Wasser verfälscht und als Vollmilch in den Handel gebracht. Sie mußten je zehn Mark Geldstrafe zahlen.— Ein öfter bestrafter Schneidermeister mißhandelte einen Aushülfskellner und widersetzte sich drei Schutzleuten so heftig, daß sie ihn forttragen mußten. 14 Tagen Gefängniß schienen eine ausreichende Sühne.
Die zu Merheim wohnenden, wegen Milchsälschung vorbestraften gewerblose Maria Hackenbroich und Milchhändler Johann Hackenbroich standen wieder unter der Anklage der Milchfälschung. Die Maria H. hatte die Milch entrahmt und ihr Bruder Johann hatte sie unter Verschweigung dieses Umstandes als Vollmilch verkauft. Beide erhielten je 40 Mark Geldstrafe. Das Urtheil soll im Local= und im StadtAnzeiger veröffentlicht werden.— Am Neumarkt trieb sich ein vier Mal bestrafter Maurer in betrunkenem Zustande, das Publicum belästigend, umher. Ein Mechaniker rief einen Schutzmann herbei, den der Maurer gegen die Beine trat und dem er einen Daumen entzwei schlug. Der Thäter erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein neun Mal wegen Beleidigung vorbestrafter Möbeltransporteur hatte auf einem Polizei-Bureau den Secretär durch die Worte Spitzbube und Lump beleidigt. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2082 Lebensgefahr in der Ursulastraße. Das TiefbauAmt hat in letzter Zeit in der für den Fuhrwerksverkehr so engen Straße, wie öftere Beschädigungen der Häuserfronten und Regenrohre darthun, die Trottoire eigenthümlicher Weise nur an einer Seite ganz unverhältnißmäßig erbreitern lassen, während die Trottoire auf der andern Seite tiefer liegen und eine nur minimale Breite aufweisen. Die Fahrbahn gestattet jetzt gar kein Ausweichen mehr. Große Rollwagen müssen, wie ich selbst gesehen habe, einfach über das Trottoir fahren, um ausweichen zu können; und die Einwohner müssen zurückspringen, um nicht überfahren zu werden. Der jetzige Zustand ist ein völlig lebensgefährlicher beim Ausweichen größerer Fuhrwerke. Der Baubeamte, welchen ich befragte, gab mir an, das geschehe wegen des allerneuesten ausgedachten zukünftigen Fluchtlinienplanes. In späterer Zukunft solle die Ursulastraße nicht etwa naturgemäß erbreitert werden, unter Abschneiden des schiefen Häuserbuckels(Ecke Marzellenstraße und Ursulamarkt) und Verkleinerung des dort übermäßig breiten Trottoirs, vielmehr solle in Zukunft die gegenüberliegende Seite ganz erheblich erbreitert, die Ursulastraße erst recht krumm und der öffentliche Platz (Ursulamarkt) durch Leitung der Fahrbahn mitten auf denselben verengt werden. Bei der Anlage der Trottoire müsse es bleiben. Als sich die Zusammenstöße der Wagen häuften, gab der Straßen=Baumeister selbst zu, daß ein Ausweichen der Wagen unmöglich sei, die Stadt Köln werde auch die Trottoire auf der andern Seite erbreitern lassen und eine einspurige Straße herstellen, welche asphaltirt werde und nur nach einer Richtung hin befahren werde. Ich wandte mich sofort an das Oberbürgermeister=Amt mit einer Eingabe und betonte darin, die Zustände seien lebensgefährlich, die Stadt Köln trage die Verantwortung, wenn Unglücke vorkämen, nicht zukünftige Fluchtlinien, sondern jetzige Verhältnisse seien zu berücksichtigen, man möge doch entweder das Trottoir wieder etwas verkleinern oder eine einspurige Straße schaffen. Darauf wurde mir die befremdende Antwort vom 19. d. ., B 193, etwa des Inhalts, früher habe die Straße ja auch nicht ordentlich befahren werden können, die jetzige Verengerung betrage ja nur 50 Centimeter, ein Ausweichen der Fuhrwerke sei jetzt eben so wenig möglich wie früher. Die Commission habe es abgelehnt, eine einspurige Straße zur Zeit zu schaffen. Dieser Bescheid dürfte wohl ein allgemeines Kopfschütteln erregen. Abgelehnt ist der frühere Zustand, abgelehnt eine einspurige Straße, zugegeben wird die lebensgefährliche Passage. Die einzige vernünftige Schlußfolgerung ist:„Der Bürger hat die Pflicht, sich überfahren zu lassen.“ Das von mir prophezeite Unglück ist denn auch bei dem täglichen Zusammenstoßen der Wagen am 26. eingetroffen. Ein Herr wurde dabei verletzt, die Equipage und das Pferd sind beschädigt. Ich habe meine Pflicht gethan und werde auch weitere Schritte thun, lediglich des Gemeinwohls wegen; eine absichtliche Gegensätzlichkeit zur städtischen Verwaltung liegt mir fern, und in dieser Meinung übergebe ich diese Sache auch der Oeffentlichkeit. H. H.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Bekanntmachung.
Infolge notwendig gewordener Vergrößerung unserer Lehrräume verlege Samstag den 30. April ds. Is.
Rohloff-Rackows Welt-Institut
für Schönschrift, Handelswissenschaft und Sprachen
von Blaubach 33A
nach Blaubach 30A,
Dir. A. Rohloff,
akadem. Lehrer, vereidigter Schriftsachverst. und Bücherrevisor.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.“
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Fürderers
Weißer
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erzeugt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglunz. lieberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Hanlershausen-Dassel.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
mit der Reclame Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Lager
mn Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse K Nr. 131.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Fri###straße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
ugstiefe
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.“
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sotwie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pßg., empfiehlt
Hch. Kaetzmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Billigst Kost und
Unters Gottesgnaden4.

Seite 6.
UIorat, X
Wie kann die Welt wissen, dass Du etwas Gutes hast, wenn Du es ihr nicht anzeigst.
a Gutes" Jenaelmann's Plantagen=Kaffee. Jeder Liebhaber eines wohlschmeckenden Morgenkaffee's wird ihn loben uno in einem
Etwas Gutes ist Tengetmann=..Lslgeiteten Haushalt wird man seine Voriüge bald erkennen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann,
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Berkaufsstellen:
Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10.12; Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Deutz: Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße“
Freiheitstraße 38;
Für die Frauen des deutschen Volkes
empfehlen wir unsere billigen und nützlichen Volksschriften:
1. Aus der Victoriabibliothek. Herausgegeben auf Anregung Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich. 10 Hefte einzeln à 15. alle 10 Hefte usammen gegen freie Zusend..20 M. Heft 1: Die Ernährung; 2: Das Kind in den ersten Lebensjahren;
Der kleine Willy; 4 u. Ueber Bäder und deren Wirkung; 6: Mariechens Krankheit und deren Folgen; 7 u. 8: Wöchnerin und Wochenkind; 9: Ueber ansteckende Krankheiten; 10: Schulkinder.
).<space> D i e<space> K a t e c h i s m e n.<space> I.<space> K a t e <space>
Ein neues Gebet- und Gesangbuch
für höhere
So eben erschien:
J Eben erschlen!
Lumen cordium.
Katholisches Gebet- und Gesangbuch
insbesondere zum
Gebrauche an höhern Lehranstalten.
sas 200.000 Sxemplalt.. 65 J: 2. Anstandskatechismus, per
Exempl. 50 J; 3. Katechismus der Kochkunst, per Exempl. 60 4. Katechismus für Kindermädchen, per Exempl. 40 J: 5. Behandlung der Wäsche, per Exempl. 2 K. Gegen Zusendung des Betrages oder noch sicherer gegen Postnachnahme folgt sofort franco Zusendung von der Vorsteherin des Fröbel=OberlinVereins, Frau Erna Grauenhorst, Berlin, Wilhelmstraße 10..
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPL
Von
Prof. Dr. H. J. Liessem, Gymnasial-Religions- und Oberlehrer zu Köln,
und
P. Piel. Seminar-Oberlehrer und königl. Musik-Director zu Boppard.
X u. 450 Seiten bequemes Taschenformat(9½X14 cm), auf hochfeines, leichtes Papier gedruckt. Schulband: geschmackvoller Calico-Einband mit Rothschnitt und Goldtitel
gebunden 2 Mk
Lederband mit Pressung, Rothschnitt und Goldtitel Mk..80 Geschenkband: vornehmer Saffianband mit Goldschnitt 3 Mk. 5
Als Vorzüge dieses neuen Gebetbuches darf ich bezeichnen:
I. Reichhaltigkeit des Buches(Gebetstheil 234 Seiten, Gesangtheil 216 zusammen 450 Seit rotzdem wegen besonders feinen Papiers geringe Dicke
* Tulpen-Hyacinthenflor!?
Nishohe. Tormitogs—10. Uhr:.#
X Eintritt: 20 Pfa. die Person.
Panorama International,
— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Locher Algerien(Africa), ulgier nach, Bietzg,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Bau- und Spargenossenschaft
c. G. m. b.
Einladung
zur ordentlichen
General-Versammlun
am Freitag den 6. Mai, Abends 19 Uhr, bei
Neußerstraße 239.
Tages=Ordnung:
Entgegennahme des Jahres=Berichtes und der Bilanz pro 1897·98. Gewinn=Vertheilung und Entlastung des Vorstandes. Neuwahl von 5 Aufsichtsraths=Mitgliedern.
Absat? alinea 2 statt„Verwaltungskosten":„Genossenschaftstosten
eshe Mlsiage a. Peäc.).ik.s Phee esseige schelei er
elbange licbershulz ie von. der HenerateVberiamnlung site washichzatge
oder gemeinnitzige Zwece Zu bestin,Azende des Aufsichtsrathes:
Wilh. Kretzer.
Bolder,
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbat
Bett. Maf
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk.
„ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil„
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil„— 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher
Seiten
besonders feinen Papiers geringe Dicke„gebunden
Zusammen 4u0 Beiten, Wolauenl
nur 1 mm) und bequemes Taschenformat. Gbuse 8
2. Zweckmässige Auswahl schöner, zur Andacht suimmen. 8
sowohl für den gemeinschaftlichen Gebrauch, als auch für den Privatgeprauen der Schüler.#e en n Meliehrungen, die bei hrem reichen Inhalte und ihrer genen- G,
erständlichen und doch edel.-Rtachazistostswaßrer Keliesgsität zu befesigen und die Erkenat. E;
ao von gstielen Ungruag dei ehnriglichen Glauden agend ledendis zn Clu. u. i. i
4. Die sorgtaltige Bearbeitung des Gesangtheiles, wobei besonderer Werth(
darauf gelegt wurde, alle diejevigen gebräuchlichen Melodicen, die den Antgrgerungen der berechtigten musikalischen Kritik genügen, beizubehalten, um auf diese weise mog. G
lichste Uebereinstimmung mit dem Volksgesang in der Kirche zu erzieien.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. 8
J. P. Bachem, Verlags-Buchhandlung, Köln a. Rh. E
Lehrerianen-Bildangs=eAnstalt ein Prospect bew. Prei=Renplar nicht zugegangen sein, so dite&amp
umgehend zu verlangen.
am Friesenplatz. ’elephon Nr. 780,
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
(Nähe Dom). Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Communion- u. Festgeschenke
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel. Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
Werthe Hausfrau!!
Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's##
Kueipp's Kraftsuppe:
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld,
G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64,
H. Franken, Bonnerstraße 62, Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
in hochseiner Marinade, mit Gurken und Zwiebel=Einlage vers. das Postcom m. ca. 80 Stück garant. franco Postnachnahme R.50.
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee
Fischconservenfabrik.
H. Franken, Bonnerseruße.
Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
LEEDIU für Central=Heizung, fuhrenweise per
Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
Hochprima italienische,
100 Stück.80,
do. ungarische,
100 Stück A..70,
Butter.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter à Pfd..15,
gesalzene à Pfd..05,
Feinste Holsteiner Meiereià Pfd..10, feinste Süßrahmbutter à Pfd..20 bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5h billiger
Italienisches
Schlachtgeflügel:
Diesjährige junge Gänse,
„„ Enten,
„„ Hähne,
„ Brat= u. Suppenhühn. „ Brüsseler Poularden zum billigsten Preise. Birkhähne Stück K.50. Schneehühner„".40
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen: Köln, Severinstr. 42, Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Nippes, Wilhelmstraße, Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße.*
Restauration Aussem
Köln=Müngersdorf.
Sonntag, 1. Mai, Nachmittags von 5 Uhr ab:
nebst Kaffee=, Wein= und Bier=Restauration.
Achtungsvoll! Aussem.
Ecke Ringstraße: Wendelinstraße 81, vis--vis der Kirche.
Kölner Wohlthätigheits=Verein.
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nich mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen
gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut anbringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Danr in. Jo. aus Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die einen ganzen Kalender-Monat.)
Mai— Juni— Juli— August
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk.
#as in der Permanenten Kölner &amp Baufach= und Möbel=Ansstellung zu Köln. Schilderhof, aufgestellte, zur Konkursmasse der Eheleute Fr. Schumacher gehörige Universal=Billard ist durch den unterzeichneten KonkursVerwalter zu verkaufen.
Mechelen, Rechtsanwalt. Neuwied.
Kalender-Monate:(mindestens für
12½
11.—*
Das Abonnement kann nur Mitte oder brochen werden.
Köln a. Rh., den
September— October
für jeden Kalender-Monat.
„„„ 29
Ende jeden Monats abgeName:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen.
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
von Dr. Euteneuer, Palmstraße 16.
— Dr. Adolph
Sprechst.: Mittwochs, Samstags, 4½—6½ Uhr.
Dr. Eutenener
Sprechst.: Montags. Donnerstags —½½ Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.