Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Pfe. ##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
chen. Die enselben zu
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Großspiel: übe, Kreuz: ben). Das =Handspiel
M hätte 23 kommen
Die nächste Ziehung der Wei
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt. Es gelangen im Ganzen zur Verloosung
10,000 Gewinne
rine von
,000 Mark,
20.000 Mark, 10,000 Mark usw
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(-#8936)
llen, Wein,
kelegramms stgruß von
Fr. J. Nowotnick
Schildergasse
* Ecke Krebsgasse, am Neumarkt.
außergewöhnlich billig!
Auch der einfachste billigste Schuh ist von gutem Material und guter
Verarbeitung.
Für jedes Paar 8
W Leaote Vorzutie 553
Austreicher
Leitern
Haushaltungs= und Laden= Treppchen empfiehlt
Einrichtungen
Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
ch=Hagedorn,
ift für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
se im Schaufenster ausgesteüt
u schreiben es Kölner 1, wo die verloost oben links er werden
macher,
Altermarkt62
Gummi=Luft=.=Wasser=Kisse
für Kranfe,
Gummi-Eisheutel,
Gummi-Firümpse,
Verbandnatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke
nach Alkoholgenuss, Aerger, Aufregung, Ueberanstrengung, Nervenabspannung etc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nerrenplätschen
Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmittel unübertroffen sind und sich sen 12 Jahren bewährt haben. Dosen à M.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Gnchonin.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Hand- u. Reisekoffer
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Reise-Effecten jeder Art, grösste Auswahl, billigste Preise
FABRI
Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift
5TESEEEATASANEAE
Verehrfe
i e
* Lager
in Porzellan, Steingu Krystall und Alfenid waaren.„
C. Bonjean,
Hohestrasse
Nr. 4 841 4
Beilage
Kannen.
Seine #unerreichte
AAusgiebigkeit
zugleich der
denn unsere Etikeiten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
½2 Kilolnhalt.
Aecht
CHUTZNARKE
Kost u.#### Stammbeinerstr. 102. I.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Montag, 6. Juni 1395.
5llt.
• Palmin.:
Attltt
Offene Stellen.
Werkmeister
zur Beaussichtigung von Canalarbei= ten gesucht. Anerbieten mit Zeugnissen und Angaben über Gehaltsansprüche sindumgehend unterzeichneter Dienststelle einzureichen.
Köln, 31. Mai 1898.
Tiefbau=Amt.
Steuernagel.
Hopfen=Agent!
in Brauereien gut eingeführt mit
nachweisbarem Erfolg,
wird von leistungsfähiger Hopfenfirma, aegen aute Provision, eventuell auch Firum, gesucht. Gefl. Offerte sub Chifire R P an Rudolf Mosse in
Stuttgart.
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht allerorts Vertreter b. Gastw u. Priv. Vergüt. M. 250 pr. Mon u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a. H. Eisler, Hamburn.
Cahrlinng für Material= und hrltng Farbwagrengeschäft gesucht. Follerstraße 85.
gesucht. Große Telegraphenstraße 33
Tapezierer=Gehülsen
gesucht. Rinkenpfuhl
Schreinergesellen
gesucht. Follerst saße
Friseurlehrling
gesucht. Pantaleonswall 70.
Fraiser
gesucht. Iterstraße 6.
Korbmacher=Geselle sofort gesucht Kleine Telegraphenstraße
Robes.
Mädch. z. Austrag. v. Kleid. ges., welch. Gelegenheit gebot. ist, das Nähen zu erlern. Daselbst auch Lehrmädch. a. anst. Familie gesucht. Ehrenfeld. Piusstr. 17. WPraves katholisches Mädchen NachD mittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Klapperhof 13 II
Polirmädchen
für Silber gesucht
Gereonsmühlengasse
Ein erfahrenes, besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Fraulein zu einem 6monatl. Kinde gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Stellen-Gesuche.
Für Restaurateure.
Angehender Kellner sucht unter bescheid. Anspr. Stellung. Bedingung Arbeiten u. Selbständigkeit zu lernen. Schriftl. Offerten Hahnenstraße 41.
Properes Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Köchin, Küchenmädchen,
Zweitwärterin, alle gute jähr. Zeugn. suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden gut und 9 tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausger., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantic zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
von 250 per Rolle an, Cuprzieirnaue Mal.= u. Anstreicher= arbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28.
möbl.
nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 64
sogis billig Provere Schlafstelle
S1 Zimm mool; verm. Buttermarkt 6
Uruche 4. Eine Wohnung, zwei
Zimmer Unterhaus, billig zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
rop. Schlafstelle K..50 per Woche
* Olivengasse 8, part., rechts.
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, abgeschl.., 2. und Et. von je S gr. Räumen, Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
1 möbl. Zimmer Ligen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11
Schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit # gut. Pens. sof auch vorüberg..verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
2 schöne luft. Aubanzimmer
an kinderlose Familie zu vermiethen Jahnstraße 27.
Ehrenfeld, Glasstr. 16, schöne 2. Etage, 4 gr. Räume
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
1 P1ags 2 sch. Zimmer und Küche 1. elugl in anst. Hause an ruhige kinderlose Familie zu vermiethen.
Weidengasse 15(.)
sucht stundenweise Beschäftigung. Näheres Eigelstein 11.
Köchin u. Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht. Blumenstr. 4. u 3 Kindern von 1. 2¾ und 4 0 Jahren eine durchaus brave, katholische, in der Kinderpflege erfahrene Person gesetzten Alters, baldigst gesucht. Zu erfragen:
Humboldtstraße 13.
Mädchen
für Weitnähen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 5.
Blädchen für alle häusliche Arbeit 24 gesucht Kleine Brinkgasse
für Kuche und aus arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
#sn werden neu= und Ampfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8 Junger Leyrer, 31 Jahre alt. sucht schriftliche
Beschüftigung a. e. Bureau
oder Comptoir eines kaufmännischen Geschäftes, Fabrik=Etablissements oder bei einem Rechtsanwalt. Selbiger ist mit der Behandlung der Koch'schen Zinkdruckpresse vertraut. Eintritt lann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter C1 2520 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbel-Transport
mit Arädrigem Federwagen, wird unter Garantie billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur 8 Perlengraben 8.
Properes Mädchen
Schweinemetzgerei.
Eine tüchtige, flotte Verkäuferin gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein ordentliches Mädchen
für kl. Haushalt ges. Schaafenstr. 2A
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haus halt gesucht.
Gereonskloster 32, 2. Etage.
Dienstmädchen
gesucht für Hausarbeit.
Klingelpütz 10.
Mädchen mit guten Zeugn
finden sofort ganz kostenlos gute
Stelle.
Eintrachtstraße 26
Hächin reiferer Jahre für kleines ochin Restaurant, wo Mittagtisch für 60—80 à hergerichtet wird, gesucht.
Severinstraße 62.
weitmädchen, kath., im Nähen. Wa A# schen u. Bügeln erfahren, gesucht Zeugnisse aus bess. Häusern erforderl. Vorstell.—12 Uhr V. Albertusstr. 20.
Rathol. Lehri
für mein Papier= und Luruswaarengeschäft, Gereonsdriesch 2,
gesucht.
Bescheid Klingelpätz 17.
Souterrain,
Küche u. 4 schöne Zimmer, ganz oder getheilt. Cleverstraße 14.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens, —4 Uhr Nachmittags
ccin anständiges Mädchen zum Mit a bewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
1 46.12nK3 schöne Zimmer 1. Elngse, mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an 2 bis 3 Personen zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unterricht.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl
Clavier=Unterricht
Stunde 1 A. Albertusstr. 39 II.
Wer ertheilt gründl. Unterricht i. Franz.?
Gefl. Offerten zu richten unter L P bei Kochs, Venloerstraße 302.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse der Studt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.*
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein gut erh. Blasebalg,
schwere Presse mit Eisei schne der
zu verkaufen. Gereonstrage 5.
Schönes Taubenhaus
. Hängen zu verk. Severinstraße 62.
Schönes Privathaus. Elstergasse. 14 Zim., bill. zu verk. Anz. 3000 M. Durch Peter Schütz, Kupfergasse 3.
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
KL.in kl. schwarz=brauner Hund billig zu verk. Moltkestraße 72, Sout.
a □ D1 552
üsverkauf ränmungshalber zu außergewöhnlich billigen Preisen. Kragen, schnarz und farbig 2 Mark ackets„„„
Frauen-Capes, schön garnirt,
Regen- und Staubmäntel Fertige Damenkleider Kleiderröcke und Blousen
4 Mark
5 Mark
1 Mark an
17
Eleganter eich. Ausziehtisch
für 18—20 Gedecke,— Patent=Einlagen bleiben im Tische und sind nach Bedarf ausziehbar— zu verkaufen.
Hansa=Ring Nr. 95, I. Etg
Pan
SSEA
Zubehörtheile, größte Auswahl. viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Louis Türlis,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
SE Sr e zga.,##, 5
Schhe Se
Kintlll
Von der
Deutschrift zur Eröffnung der neuen Werft= und Hafenanlagen
kann, so weit der Vorrath reicht, eine Anzahl zum Preise von 20 M. für das Stück abgegeben werden. Die Abgabe erfolgt in der Reihenfolge der Anmeldungen gegen Zahlung des Betrages bei dem Bureau=Vorsteher des Tief bauamtes, Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr. 6d.
Anmeldungen werden in diesem Bureau entgegengenommen.
Köln, 3. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister:
Vecer.—
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster R..50 u. höher, Spannen allein à Fenster 1 M. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher,
verzogen nach Händelstraße 20.
Gut. Mittag= u. Abendessen.
Auch finden solide Handwerker
Kost und Logis.
Burgmauer 32, am Bahnhof.
t und
für anst. junge Leute billig und gut. Mittagtisch 50 3. Abends 40h. Gute u. provere Betten. Buttermarkt 32, Nähe der Schiffbrücke.
Privat=Mittagtisch
(Nähe Siebenburgen). Fr.-Offerten unter Ph 200 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und
a ises kauft Holhschneen Gut. Mittag= u. Abe
.: Shlilzk, Mariag=Ablapplatz 4. Aier auch außer dem Hause.
eut erhaltene Feldschmiede zu! Innalshofplatz 10
kaufen gesucht. Franco=Offerten! Apsseitholplatz 10.
8 M
Damen=Kleiderstoffe,
zum Aussuchen das Meter 85 Pig.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Kostüme, Haus= u. Kinderkleider nach der neuesten Mode. Billige Preise. Klapperhof 38. Hinterhaus.
Zu vermiethen.
Köln=Lindenthal.
Schöne abgeschl. 1. Etage
und Unterhaus zu vermiethen.(Nähe des Stadtwaldes.)
Auskunft Hillerstraße 15.
erste Etage zu * Iimmrt vermiethen. Be scheid Große Neugasse 9.
—I Ein möblirtes SpeicherHafks zimmer zu vermiethen.
Hauptstraße 140.
.1 Zimmer an 2 ordentl. Hand* werker, 2 Betten. a K.50 zu vermiethen. Weidenbach 3
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2 A
Deutscher Ning 18,
l. Etage drei Zimmer, an einzelne Leute für 22 M. zu vermiethen
2) Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu # vermiethen. Perlenpfuhl 29
Möbl. Zimmer
zu 10 u. 12 M. z. v. Komödienstr. 95
Modlirtes Zimmer zu 9 00 zu ver
#c miethen. Weidenbach 3
ark an 4 Mark an
Knabenanzüge und Mädchenkleider 3 Mark an
Cunibertskloster 13, parterre.
Sse
S. Lieser,
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.*
1
S# Sac. e
Misth-Gesuchs.
Lagerraum für Möbel
zu miethen gesucht. Besch. Vogteistr. 17.
Für einen Geistlichen
wird in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche
Wonnung von 5 bis 6 Zimmern neost Küche gesucht.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
Beamten=Familie mit 3 Kindern sucht
1. oder 2. Etage,
bestehend in—6 Zimmern. Küche und Mansarde zum 1. Juli. Fr.=Off. unt. Nr. 849 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Wohnung, mietbe gesucht
wo möglich mit Werkstatt f. Mech. Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine ruhige Familie sucht eine
a Wohnung von 6 Räumen, 4 Zim mer. Küche und Mansarde, im Preise von 40—50., im südl. Stadttheile bis Mitte oder Ende Juli. Off. Nr. 845 a. d. Geschäftbst. d. Bl.
EmalllesLach,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a" 4. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Mhandlung
8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Verloren&*m; Gefunden..., Hihche
Unter blühenden Bäumen Lieg ich in Einsamteit, Von erster Liebe zu träumen Aus alter Zeit.
Kor n Und von der Zeit, wo ich im trauten
Zund 1
Sy Das von Donatusbrikets erwärmt.
Händelstraße 32.
zugelaufen.
In unserm Freisaal ist ein
Mit meiner Herzallerliebsten Von schönen Tagen geschwärmt.
Sc
en ar eit ntaS
Familien-Anzeigen
Herren=Regenschirm
stehen geblieben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung!—
Verloren
auf dem Wege von Dagobertstraße
bis Stadtgarten eine Damen=Uyr. 2
Wiederbringer erhält
Dagobertstraße 78.
a
Vermischtes.
rbeiter=Gesuche fur den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Jahrgedächtuiß
für das verstorbene Fräulein
##findet Dinstag den 7. Juni. ### Morgens 109 Uhr, in der Pfarr###tirche St. Gereon statt.
Sämmtliche Reit= u. Fahrgeschirre,
sowie alle Stall=Atensilien, Regendecken, Staudecken, sowie leichte Sommerdecken liefern zu den billigsten Preisen
Görtz&amp; Morszeck,
Bechergasse 16, am Dom. Werkstelle für sammtl. Sattler=Artikel
Neubau
gut gelegenes Geschäft
der Lebensmittelbranche, welches vergrößert werden kann. vom Eigenthümer zuübertragenresp. zu verm. Fr.=Off. an H. Modemann, Nippes. Sechszigstr
Puenmatik=Conreurad,
Lurusrad, neu f. 250#; verk., wenn Bürgschaft auf Abzalll. Seperinstr. 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Juni 1898.
271 5 Tamilie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Du warst bei dem Maler, Melanie?“ fragte er mit leise beben? der Stimme.
Ab! Sie wurde durch ihn aufmerksam gemacht. Nun galt es Vorsicht zu beobachten.
„Im Casino,“ gab sie unbefangen zurück.„Es findet nur noch eine Probe statt— am Mittwoch. Das Ganze wird sehr schön. Es soll auch ein großartiger Bericht für die Zeitung gemacht werden, damit die in der Residenz ein Mal sehen, was wir leisten können.“
Einen Augenblick schritt er schweigend an ihrer Seite, gereizt durch die Vorstellung, daß es ihm schwer wurde, ihr zu sagen, was er doch sagen wollte und mußte. Rasch entschlossen zog er einen Brief aus der Brustlasche seines Rockes und überreichte ihr denselben.
„Bitte, lies ein Mal.“
Mit einiger Verwunderung, aber doch schon von einer unbestimm

Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 152 8 Montag, 6. Juni 1893.
Seite 3.
ten Ahnung erfaßt, entfaltete sie den an Baron von Gandersheim adressirten Brief. Die Handschrift war ihr fremd, doch erschien sie ihr gezwungen und verstellt.
„Pfui,“ sagte sie,„ein anonymer Brief! Wie kann man einen solchen mit sich herumtragen? Er gehört ungelesen in's Feuer. Ich würde mir nicht die Finger damit beschmutzen mögen.“
Sie machte diese#in wegwerfendem Tone gesprochene Aeußerung, nachdem sie nur einige Worte des Briefes gelesen hatte. Dann gab sie ihn dem Gatten zurück, wobei dieser bemerkte, daß sie sehr roth geworden war.
„Dein Urtheil mag richtig sein. Ich hatte indessen die ersten Zeilen bereits gelesen, ohne zu ahnen, daß ich einen anonmyen Brief vor mir hatte. Dann war es zu spät. Und was darin stand, stimmte merkwürdig mit eigenen Beobachtungen überein.“
„Das thun derartige Erzeugnisse einer niedrigen Gesinnung immer," unterbrach ihn die Baronin ungeduldig.„Daher kommt auch ihr verderblicher Einfluß.“
„Ihre Stimme war unsicher und ihre scheinbare Ruhe erkünstelt. Der Baron bemerkte es.
„Gewiß, ich bin auch überzeugt, daß der Schreiber dieses Briefes ein Verleumder ist. Wenn ich nur ein einziges Wort von dem Inhalt glauben könnte, dann bliebe mir ja nur noch eins übrig.“
Er sah sie mit einem durchdringenden Blicke an, und abermals stieg ihr das Blut heiß in's Gesicht. Sie wandte auch den Kopf zur Seite, während der Baron fortfuhr:„Damit rechne ich denn
doch noch nicht; aber indirect ist in dem Briefe eine Wahrheit enthalten. Jedenfalls gehört der Schreiber desselben den sogenannten bessern Kreisen an. Er kennt die Grenzen, welche Sitte und Wohlanständigkeit ziehen, und die der gebildete Mensch nicht ungerächt außer Acht lassen darf. Gegen das Einstudiren von Rollen in der Gesammtheit kann man nichts einwenden. Ist es aber Wahrheit, daß einzelne der mitwirkenden Damen täglich von Haußling in dessen Atelier bestellt worden sind, dann mangelt diesem Burschen jedes Anstands= und Taktgefühl, und er behandelt Damen unserer Gesellschaft wie gewöhnliche Modelle. Ich wünsche auf keinen Fall, daß meine Gattin durch eine öffentliche Schaustellung die Resultate dieser intimen Verhandlungen einem spottlustigen Publicum vorführt.“
Frau Melanie's Fuß stockte. Die Worte des Gatten machten einen förmlich niederschmetternden Eindruck auf sie. Tiefe Blässe bedeckte plötzlich ihr Gesicht. Ihre Augen richteten sich zweifelnd, fragend auf den Baron. Es wäre Thorheit gewesen, nur einen Augenblick die Vermuthung aufkommen zu lassen, daß seine Worte nicht im Ernst gesprochen waren.
Dennoch kam es unwillkürlich über ihre Lippen:„Ich verstehe dich nicht. Du hast gewiß die Absicht, mir wieder ein Mal eine Freude zu verderben. Du willst mich doch nicht glauben machen, daß ein anonymer Brief, der so offen seine boshafte Absicht verräth, dich bestimmen könnte, ein Aufsehen zu erregen, wie mein plötzliches Zurücktreten von den Aufführungen hervorrufen würde.“
„Nein, der Brief nicht, aber das freche Auftreten dieses Haußling, das du durch ein Umgehen der Vorwürfe, welche man gegen ihn erhebt, zugibst. Oder solltest du doch nicht täglich bei ihm vorgefahren sein, um Stunden lang in seinem Atelier zu verweilen?“
Sie gab keine Antwort. Kurt von Gandersheim pflegte jeder Sache auf den Grund zu gehen. Es war empörend, wie er manchmal ein von ihr unbedacht hingeworfenes Wort prüfte. Eine namenlose Angst ergriff sie. Zum ersten Male stellte sie sich die Möglichkeit vor, daß ihr Gatte ihr wirklich das geplante Vergnügen versagen könnte. Der Trotz stieg in ihr auf, und schon schwebte eine heftige Entgegnung auf ihren Lippen, als die Klugheit ihr noch im letzten Augenblick Einhalt gebot. Ein unbesonnenes widerspänstiges Wort, und sie würde alles verderben. So zwang sie sich zu einer Mäßigung, die ihr fern genug lag.
„Ich muß aufrichtig gestehen, daß dein Verhalten ebenso unerklärlich wie beleidigend für mich ist. Habe ich mich in der letzten Zeit auch bemüht, eine Wiederholung der Sceuen zu vermeiden, die vor meiner Reise an der Tagesordnung waren, so gestatte ich dir darum doch keine Freiheiten, die berechnet sind, mich zum Widerstand zu reizen. Ich geve zu, daß ich, wenn auch nicht täglich, so doch einige Male bei dem Maler Haußling gewesen bin, aber nicht zum Zweck des Einstudirens einer Stellung, wie dir die liebenswürdige Schreiberin des Briefes mittheilt. Magst du es denn erfahren, obgleich ich eine Ueberraschung für dich beabsichtigte. Ich habe Haußling einige Sitzungen gewährt, um mich malen zu lassen. Da hast du das ganze Geheimniß!“ Nach diesen Worten trat eine Minuten lange Pause ein.
„Malen lassen, Melanie? Du, und für wen?“ fragte Kurt. Die letzten Worte seiner Gattin hatten zwar beruhigend auf ihn gewirkt, aber nach einer andern Seite hin Bedenken wachgerufen.„Ich an deiner Stelle würde das unter den bestehenden Verhältnissen nicht gethau haben. Papa hat schlechte Nachrichten erhalten, und dadurch ist auch meine Hoffnung, die gekündigte Hypothek beschaffen zu können, wesentlich gesunken. Wir müssen wahrhaftig zusammenhalten. So viel ich weiß, läßt Haußling sich seine Klecksereien überaus theuer bezahlen. Hast du einen Preis mit ihm vereinbart?“
Sie sah den Gatten mit einem Ausdruck verächtlichen Stauneus an.
„Nein, das ist mir nicht in den Sinn gekommen. Einem Mann von der künstlerischen Bedeutung Haußling's als eine Krämerseele gegenüberzutreten, habe ich nicht fertig gebracht. Aber ängstige dich nicht um dein Geld. Ich besitze selbst die Mittel, meine Bestellung honoriren zu können.“
0
Er sagte nur dies eine Wort, obgleich er sehr verwundert war. Sie hatte ihn erst vor wenigen Tagen um eine an sich unbedeutende Summe Geldes gequält, deren sie angeblich für ihre Toilette bedurfte. Er legte ihren Worten aber keine größere Bedeutung bei, da er annahm, daß sie nur eine ihrer gewöhnlichen Ausreden gemacht hatte, die sich leider so oft als unwahr erwiesen. Seine Stimmung war auch vollständig umgeschlagen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Kirchliches. Das prächtige Wetter gestattete es gestern, daß die beiden Pfarr=Processionen von St. Maria im Capitol und St. Aposteln in ihrer vollen Pracht sich entfalten konnten. An beiden betheiligten sich die Pfarr-Vereine, an der letztern auch der katholische
Gesellen=Verein und der katholische Arbeiter=Verein Köln=West
∆ Der Rheinische Handwerkertag, welcher gestern hier tagte, war von etwa 150 auswärtigen Delegirten und hiesigen Handwerkern besucht. Die Verhandlungen, auf die wir noch zurückkommen werden, beschäftigten sich vorwiegend mit den Maßnahmen zur Einführung der Innungen auf Grund des neuen Handwerkergesetzes. Sie führten zur Annahme folgender Resolution:
„Der Rheinische Handwerkertag zu Köln vom 5. Juni 1898 ertennt in dem neuen Gesetz vom 26. Juni 1897 eine wesentlich verbesserte Grundlage zur Hebung des Handwerkes— insbesondere durch die Möglichkeit einer bessern Erziehung der Lehrlinge und durch Errichtung der Handwerkerkammern zur Stärkung der Organisation— und empfiehlt den rheinischen Handwerksmeistern, überall zur Bildung von ZwangsInnungen überzugehen. Wo Innungen noch nicht bestehen, namentlich auf dem Lande, empfiehlt der Rheinische Handwerkertag vorerst die Bildung von Vereinen selbständiger Handwerker, um den Handwerkern das Wahlrecht zur Handwerkerkammer zu sichern, und um so leichter zur Bildung von Zwangs=Innungen übergehen zu können. Der Rheinische Handwerkertag erklärt, unentwegt an der Forderung der obligatorischen Organisation des Handwerkes und des Befähigungs=Nachweises festzuhalten, als das vornehmste Mittel, dem Handwerk seine ihm gebührende Stellung in Staat und Gesellschaft wieder zu erringen.“
In der Nachmittags=Sitzung wurden Resolutionen beschlossen, welche eine Entlastung des Handwerkes vom Alters= und Invaliditäts=Versicherungsgesetze und die Beseitigung der Zuchthausarbeit fordern, so weit dem Handwerk daraus eine Concurrenz erwächst. Bekanntlich hat die Centrumspartei schon wiederholt die Aufhebung des Versicherungszwanges für die Arbeiter des Handwerkes und der Landwirth= schaft beantragt.
∆ Feuer. In einem Hause auf dem Griechenmarkt gerieth in der vorvergangenen Nacht lagerndes Stroh in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr gelöscht.
□ Schlägerei. Am Samstag Abend zu später Stunde entstand auf dem Perlengraben eine Schlägerei, wobei mehrere Personen erheblich verletzt wurden. Drei junge Leute, welche Kopfverletzungen erlitten hatten, wurden zum Bürger=Hospital geführt, wo sie verbunden wurden. Einer von den Dreien versuchte im Bürger=Hospital über den Gitterzann zu entfliehen, wurde aber wieder festgenommen. Die Feuerwehr war zur Hülfe herbeigerufen worden, brauchte aber nicht einzugreifen. Die Schlägerei hatte einen großen Volksauflauf verursacht.
Diebstähle. Einer Dame von auswärts wurde in einem Geschäft an der Hohestraße ein schwarzledernes Portemonnaie mit 60 M. in Gold, einigem Silbergeld, drei Kinderzähnchen und einigen Papieren aus der Kleidertasche entwendet.— Seit einigen Wochen werden aus einem am Leystapel stehenden Güterschuppen der Düsseldorfer Dampfschiff=Actien=Gesellschaft Diebstähle ausgeführt; so wurden drei Ballen Gewebe, zwei Kisten Cigarren, 64 Kilo schwer, und eine Kiste Bürsten entwendet.— Einem Kaufmann aus Düsseldorf wurde auf dem Perron des hiesigen Hauptbahnhofes eine Brieftasche, enthaltend vier Scheine à 100 Mark sowie ein Rundreisebillet zweiter Klasse nach der Schweiz, gestohlen.— In einem Hause an der Jahnstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen. Da indeß in dem unbewohnten Zimmer nur schmutzige Wäsche aufbewahrt wurde, hat sich der Ein brecher ohne Beute entfernt.
□ Köln=Ehrenfeld,.Juni98. In einer gestern Abend unter Vorsitz des Hru. Dr. Schaaf im Leo=Hause stattgefundenen WählerVersammlung der Centrumspartei entwickelte der bisherige Abgeorduete und vom Wahl=Comité für die jetzigen Reichstagswahlen wieder empfohlene Candidat für den Landkreis, Herr Gutsbesitzer Pingen in eingehender Rede sein Programm. Heute, wo die im Culturkampf gebrauchten Waffen auf den Fechtboden niedergelegt seien und die Vertheidigung der idealen Güter hinter die Ansprüche des wirthschaftlichen Lebens vielfach zurückgedrängt würden, müsse ein Wahl=Comité sich den vorzuschlagenden Candidaten gut ansehen. Jede Gruppe des gesellschaftlichen Lebens möchte heute wohl ihre besondere Vertretung haben. So weit möglich, sei dieser Wunsch berechtigt; jede wirthschaftliche Gruppe habe im staatlichen Gebilde ihre berech tigte Stelle. Keine Partei habe dies aber in so scharfer Weise ausgedrückt, wie die Centrumspartei; darum seien auch in ihr alle wirthschaftlichen Interessen=Gruppen vertreten, wie in keiner andern Partei. Der Redner hob dann hervor, seit seinem 17. Jahre betreibe er Landwirthschaft, könne sich also wohl zu den„Agrariern" rechnen; seit derselben Zeit stehe er mit der Arbeiterbevölkerung und dem Handwerkerstande in Verbindung, und auch dem Kaufmannsstande stehe er nicht fern, denn seit 15 Jahren sei er Directionsmitglied einer Zuckerfabrik und Repräsentant eines Bergwerkes. Kurz gefaßt könne er sich vorstellen als„gewerblicher, arbeiterfreundlicher Agrarier“ oder„agrarisch gebildeter, gewerblicher Arbeiterfreund". Doch im Ernste, er freue sich, sagen zu können: Ich bin Centrumsmann. Es gebe Hände genug oben und unten, welche die auf dem Fechtboden ruhenden Waffen des Culturkampfes zu ergreifen bereit sind. Das zu verhindern, müsse die Centrumspartei stets bereit sein und bestrebt sein, auch die letzten Reste des Culturkampfes zu beseitigen und neue Bauwerke zur Ehre Gottes aus den Trümmern zu errichten. Deshalb habe die Centrumspartei in der abgelaufenen Legislaturperiode wiederholt den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes eingebracht, und er werde so oft wiederkehren, bis das traurige Gesetz gefallen sei. Die letzte Legislatur=Periode habe bekanntlich unter dem Zeichen der wirthschaftlichen Gesetzgebung gestanden. Die Handelsverträge haben zu einer Agitation herhalten müssen, welche die Berechtigung nicht hat, die ihr in manchen Kreisen zugesprochen wird. Aber sie hat das Gute gehabt, daß sie klar und deutlich zeigt, welchem Durcheinander wir in der Politik entgegengehen würden, wenn die wirthschaftlichen Fragen, die auch für die nächste Zeit noch mehr in den Vordergrund treten werden, von keinem höhern Standpunkte als dem des wirthschaftlichen Interesses angesehen werden sollten. Der Redner betonte deshalb eindringlich die Nothwendigkeit der Erhaltung des Centrums und legte die Parteiverhältnisse im abgelaufenen Reichstag dar. Das Centrum, secundirt von Polen und Elsässern, ist thatsächlich die ausschlaggebende Partei. Im Verein mit der Rechten ist es in der Lage, die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft und aller Productivstände durchzusetzen, und im Verein mit der Linken der übermäßigen Belastung des Volkes und der Verkürzung seiner Rechte vorzubengen. Diese Stellung hat das Centrum auch ordentlich ausgenutzt. Kein Reichstag hat so viele Reformgesetze zum Schutze unseres Mittelstandes geschaffen und keiner hat so sparsam gewirthschaftet wie„dieser“ so viel geschmähte Reichstag. Zur Verabschiedung gelangt sind: ein neues Viehseuchengesetz, eine neue Gewerbe=Ordnung mit dem eingeschränkten Verbot des Hausirhandels, das Margarinegesetz, das Branntweinsteuergesetz, das Zuckersteuergesetz, das Börsengesetz mit dem Verbot des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide, eine Resolution bezüglich Vorlegung eines Heimstättengesetzes; dann ist verabschiedet worden das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb und das Riesenwerk des Bürgerlichen Gesetzbuches mit den Einführungsgesetzen, die Militär=Strafproceß=Ordnung, die Flotten=Vorlage und das Saccharingesetz. Dieses letztere Gesetz ist das einzige, welches durch positive Mitarbeit der socialdemokratischen Partei zu Stande gekommen ist, wenn auch anerkannt werden muß, daß diese Partei den rein ablehnenden Standpunkt gegenüber der staatlichen Gesetzgebung in der letzten LegislaturPeriode in etwa verlassen hat. Verschwiegen darf aber auch nicht werden, daß die Gesetzaebung zum Wohle des Arbeiterstandes nur
durch die zähe Ausdauer der Centrums=Abgeordneten wirkliche Fortschritte gemacht hat. Er erinnere an die berufsgenossenschaftliche Gesetzgebung, wobei er als Schriftführer thätig gewesen, und an die Anträge hinsichtlich der Fürsorge für die Wittwen und Waisen. Wenn man die litterarischen Erzeugnisse der Conservativen und National= Liberalen lese, so müßte man sagen, daß der Abg. Müller(Fulda) mit seiner Warnung bezüglich des Reichstags=Wahlrechts nicht so ganz Unrecht habe. Die Social-Demokratie, die doch am ehesten berufen gewesen wäre, bei der Wohlfahrtsgesetzgebung mitzuwirken, hat bei Seite gestanden. Das Centrum hat gethan, was es thun konnte. Der Redner gedachte dann seines verstorbenen Vorgängers, des Hru. Greiß, und forderte alle auf, wen sie auch als Candidaten aufstellen wollten, immer treu zum Centrum zu halten. Herr Kaplan Brors mahnte nachdrücklich, auch jetzt als Wähler des Landkreises vollzählig zur Wahl=Urne zu gehen; es gelte ja auch jetzt noch, gegen den alten Feind, die Social=Demokratie, Front zu machen, und anderseits auch den Candidaten mit einer imposanten Mehrheit zu wählen. In treffender Weise kritisirte der Redner eine Reihe von Wendungen in einem social=demokratischen Flugblatte und schloß mit einer driugenden Empfehlung des Candidaten, der ein Kind des Kreises und sowohl Industrieller wie auch Landwirth sei und auch ein großes Verständniß für den Arbeiterstand habe. Ohne Widerspruch wurde hierauf die Candidatur Pingen angenommen. Einem Gaste, der sich ausdrücklich als nicht zur Centrumspartei gehörend bekannte, wurde das Wort nicht gestattet. Herr Pfairer Bruders legte in zündender Rede die Ziele und Wege des Volksvereins für das katholische Deutschland dar und forderte zum Eintritt in denselben auf. Hr. Metzgermeister Kochs beantwortete die Frage, ob es auch für die Folge noch nöthig sei, zum Centrum zu halten, mit einem entschiedenen Ja. Mit dem Hinweis auf den glänzenden Verlauf der Versammlung wurde dieselbe dann vom Vorsitzenden geschlossen.
Vereins=Nachrichten
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monats=Versammlung ab, die von 272 Mitgliedern besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, daß das kaiserliche Gesundheitsamt zu Berlin dem Vorstande eine Denkschrift über die San José=Schildlaus übersandt habe, mit dem Ersuchen, den Inhalt bekannt zu geben. Hr. Ziegler verbreitete sich in Folge dessen in einem kurzen Vortrage über die Schäden, welche das gefährliche Insect verursacht hat. Am Schlusse der Versammlung wurden 83 schöne Pflanzen, Blumenkörbchen usw., welche Hr. Heinr. Schneider geliefert hatte, unter die Mitglieder frei verloost.
S Köln,.Maiss. Der Kölner Rad=Rennverein hielt
gestern auf der Rennbahn des Sportplatzes vor dem Riehlerthor sein zweites diesjähriges Rad=Wettfahren ab. Das prächtige Wetter, wie auch das im Vordergrunde stehende Dauerfahren über 50 Kilometer, zu welchem der Vereinsvorstand die gegenwärtig besten europäischen Halbdauerfahrer gewonnen hatte, sorgten für einen starken Besuch. Wie acht Tage zuvor in Berlin, so war auch hier der Franzose Bouhours seinen Concurrenten überlegen. Der Kölner Jean Schaaf hat sich seit seinem ersten diesjährigen Debut am 1. Mai in Köln ganz wesentlich verbessert; er zog sich mit Bocquillon auf Tandem im Mehrsitzer=Hauptfahren gegen Vier= und Fünfsitzer=Concurrenz recht achtbar aus der Affaire. Nachstehend das Einzel=Ergebniß.
1. Niederrad=Erstfahren. 1200 Meter. Es starteten 19 Fahrer in drei Vorläufen über 800 Meter; je die beiden Ersten kamen in den Entscheidungslauf. Erster: J. Hartart, Steele, in 1 Min. 55 7/8 Sec. Zweiter: Alb. Staeves, Krefeld. Dritter: Joh. Karp, Köln. Beim Endlauf kamen leider A. Naucke, Köln, und Georg Fischer, München, ein Bruder des bekannten Dauerfahrers Jos. Fischer, zu Fall, zogen sich jedoch nur unerhebliche Verletzungen zu.
2. Internationales Hauptfahren. 50 Kilometer— 125 Bahnrunden, gefahren mit eigenen Schrittmachern. Der Holländer Vronwes(Amsterdam) mußte in Folge Sturzes am Samstag dem Rennen fernbleiben. Bonhours(Paris) hatte einen Fünf= und zwei Viersitzer zur Unterstützung; der Franzose Dutrieux(Lille), wie der Belgier Lura verfügten je über einen Elektromotor(Tandem), letzterer außerdem noch über einen Dreisitzer. Der Münchener Jos. Fischer endlich hatte zwei Viersitzer, welche indeß sowohl hinsichtlich Tempo wie Ablösung zu wünschen übrig ließen; sein vierter Platz fällt nicht so sehr in's Gewicht, da er seine Schrittmacher sehr häufig zu schnellerer Fahrt aufeuerte und auch bisweilen in Folge mangelhafter Ablösung allein fahren mußte. Bouhours ging mit der Führung ab und behielt dieselbe bis zur 30. Runde, wo die Reihenfolge weiter Lura, Dutrieux, Fischer war. In der 36. Runde nimmt Dutrieur die Spitze mit Bouhours, Fischer, Lura auf den nächsten Plätzen. In der 51. Runde fällt Fischer auf den letzten Platz zurück, und in der 62. Runde(etwa 25 Kilometer) haben Lura und Fischer gegen die Franzosen eine Runde eingebüßt. In der 70. Runde nimmt Bouhours wieder das Commando und behielt dasselbe bis Schluß, wo Dutrieux eine Runde, Lura etwa zwei, Fischer etwa drei Runden gegen ihn verloren hatten. Es wurden gefahren: Bouhours 10 Kilometer in 12 Min. 45 Sec., Dutrieux 20 Kilometer in 26 Min. 41 1/8 Sec., Bouhours 25 Kilometer in 33 Min. 54 3/ Sec., Bouhours 30 Kilometer in 39 Min. 58 3/8 Sec., Bouhours 40 Kilometer in 53 Min. 2 2/8 Sec. Bouhours 50 Kilometer in 1 Stunde 5 Minnten 19⅜8 Secunden. Dutrieux beendete die 50 Kilometer in 1 Stunde 6 Min. 38 1/5 Sec., Lura in 1 Stunde 27 Min. 441/8 Sec., Fischer in 1 Stunde 8 Min. 53 Sec. Bemerkenswerth ist, daß Bouhours als letzte die schnellste Runde— 27 5/8 Sec.— fuhr, die bis heute auf hiesiger Bahn gefahren wurde.
3. Mehrsitzer=Hauptfahren. 2000 Meter. Es starteten 4 Viersitzer und je ein Zwei=, Drei= und Fünf=Sitzer in 2 Vorläufen, deren erste und zweite den Endlauf bestritten. Erster: Fünfsitzer Mulder(Amsterdam) in 2 Minuten 35 3/8 Secunden. Zweiter: Dreisitzer Ummels(Lüttich) in 2 Minuten 36 2/5 Secunden. Dritter: Zweisitzer Schaaf(Köln) Handbreite.
4. Vorgabefahren. 2000 Meter. 11 Fahrer am Start. Erster: L. Bocquillon(Paris) ohne Vorgabe in 2 Minuten 56 1/ Secunden. Zweiter: E. Oliveira(Rio de Janciro) mit 10 Meter Vorgabe. Dritter: O. Hübner(Köln) mit 50 Meter Vorgabe.
5. Mehrsitzer=Vorgabefahren, nur offen für Schrittmacher beim 50=Km.=Rennen. 2000 Meter. Es starteten 2 Viersitzer und je ein Zwei=, Drei= und Fünf=Sitzer. Erster: Fünfsitzer Mulder ohne Vorgabe in 2 Mimnten 37½ Secunden. Zweiter: Dreisitzer Ummels mit 20 Meter Vorgabe. Dritter: Zweisitzer Delinell mit 50 Meter Vorgabe.
Beste ist immer das Villigste; dieser Grundsatz wird gewiß
allen Haushaltungen und Waschanstalten bestätigt werden, welche statt der sonstigen geringwerthigern Waschmittel nur„Mäurer&amp; Wirtz Ertract mit dem Pferd“ verwenden, da bei diesem vollkommenen Fapricat schonster Erfolg garantirt ist. Achtung beim Einkauf auf Schutzmarken und patentamtlich geschützte Packung

35
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 K Montag, 6. Juni 1393.
oologischer Garten
Montag den 6. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cortége-Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Ch
Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von 0
Nicolai
3. Melodieen aus der Oper„La Traviata“ von G. Verdi.
4.„Die Waldvögelein“. Solo für zwei Trompeten von Seb. Mayr (Herren Vopel und Gerlach).
5. Zwei schwedische Lieder: a. Gothländisches Trinklied; b. Schwedisches Lied.
6.„Strand-Idyllen“, Walzer von O. Fetras.
Zweiter Theil:
7. Fantasie aus R. Leoncavollo’s Oper„Der Bajazzo“, arrangirt von Chr. Harsing.
S. Finale des I. Actes aus„Lohengrin“, von R. Wagner.
9.„Waldandacht“, Lied von Franz Abt.
10. Quadrille nach Motiven aus Lecocg's„Prinz Conti“ von Joh.
Strauss.
11.„Akademische Lieder“, Potpourri von M. Kohlmann.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rublnstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neubau der Handelsschule zu Köln.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen nachstehende in den Jahren 1898 und 1899 zu leistende Arbeiten und Lieferungen vergeben
werden:
Erd= und Mauerarbeiten veranschlagt zu Mk. 97551,47. Asphaltarbeiten„„„ 2707.—.
3018000 Stück Hartbrandsteine,
192000. Ningofensteine,
10 500„ Formsteine,
1 180 chm Wasserkalk,
3 656„ Maner= und Putzsand,
102„ Kies,
171 062 kg Eisenträger.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Mittwoch, den 15. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge bis dahin zur Einsichtnahme während den Geschäftsstunden offen liegen. Köln, 24. Mai 1898.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath, Heimann.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 K per Büchse
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Loche: Andree's Ballonfahrt zum
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Stadt-Garten.
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Diustag den 7. Juni, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag: Die Entwickelung des Telephonwesens. 2. Geschäftliches. 3. Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
Kneipp-Verein, Köln.
Dinstag den 7. Juni, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Strünker.
2. Sommer=Ausflug.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Kachelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizungl. R. Beckert. Hohenstaufenring 25.
#4.HATSCR-Nähnegoige
Die Niederlage der
KayserNähmaschinen
befindet sich
Martinstraße 23.
Grösste Auswahl.
weitgehendste Garantie.
Verband katholischer
Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie alle Centrumswähler, insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerker
stände, laden wir hiermit zu einer am
den 7. Juni, Abends 3½ Uhr,
im Kaiser-Saale(Hahnenstraße 20)
stattfindenden
Wähler-Versammlung
ein.
Redner: die Herren Giesberts, Pfarrer Bruders und Phil. Strause.
Der Candidat der Centrumspartei, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, hat sein Erscheinen zugesagt.
Um zahlreiches und punktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker, I..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Geschäftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. m Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
-Fiscimathiacker.
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche brauchbar, per Liter N. 1,20, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
n Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bei
Gicht
Stein- und Griesleiden
hat sich Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrin(D. R. P..)
in hervorragender Weise bewährt.
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“ „Bedeutende Abkürzung des Anfalles.“ „Keine unangenehme Nebenwirkung.“
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse; Dom-Apotheke, Komödienstrasse; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach: Paradies-Apotheke,
Severinstrasse; Stern-Apotheke, Waidmarkt; Victoria Apotheke, Auchenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim a. Rh. in allen Apotheken.
R
Soas.
Geaichte Waagen, Gewichte und Maßze. 14 Altermarkt 14 3
Gebildete junge Frau
wünscht während der Abwesenheit der
Wohnung beaufsichtigen.
348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
Von den füdlichen Ufern des Mittelmeeres erzählte Hr. Oberbaurath Jungbecker am Freitag=Abend in der Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde. Eine Beschreibung seiner Bereisung Siciliens schickte er voraus, in welcher hauptsächlich die Angaben über die großartigen Ruinen Taormina's an der östlichen Küste und dessen herrliche landschaftliche Schönheit von Interesse waren. Ein Ort wie Taormina, der die großartige Pracht der Natur mit dem antiken Geist verbindet, welcher aus den Ruinen, besonders denen eines großen römischen Theaters spricht, ist dem weitgereisten Redner nicht mehr bekannt. In Cefalu an der Nordküste, Palermo und vor allem in Monreale hat man Gelegenheit, Denkmäler der Normannenzeit zu bewundern. Besonders in Palermo befinden sich unvergleichlich schöne Mosaiken, so das große Christusbild in dem Chor der Cappella Palatino; in Monreale zeigt ein Kreuzgang 318 Säulchen, bei welchen jedes Capitell verschieden ist. Redner schildert die herrliche Lage von Palermo in der Boden=Einsenkung, die der Italiener Concadoro (Goldmuschel) nennt, während er der Stadt selbst das Epitheton la felice gegeben hat. Der Haupt=Ausfuhr=Artikel Siciliens ist der Schwefel; die sehr ausgiebigen Schwefel=Bergwerke versorgen halb Europa mit ihrem Producte. Der Verkehr Siciliens mir der nahe gelegenen africanischen Küste ist gering. Der von Marsala abgehende Dampfer läuft die italienische Insel Pantelleria an und fährt von dort nach Tunis. Bei der Einfahrt in diesen Hafen erhebt sich rechts auf der Stelle, wo das alte Karthago gestanden hat, heute die Kathedrale des bei der Bevölkerung noch in hoher Verehrung stehenden Cardinals Lavigerie. Von den 150,000 Einwohnern von Tunis sind 35,000 Juden, die aber in Folge des durch Handel erworbenen Reichthumes die Herren der Stadt sind; die Araber bilden den weitaus größten Theil der Bewohnerschaft, die in einem besondern Stadttheile ziemlich abgeschlossen leben. Tunis zeigt viel mehr ein rein arabisches Leben als Damaskus oder Kairo, wo man nicht zwei Tage bleiben kann, ohne Vertreter sämmtlicher Nationen der Welt angetroffen zu haben. Von Karthago, dessen Standort dreiviertel Stunden von Tunis entfernt liegt, sind nur mehr wenig Spuren anzutreffen; nur der aus zwei runden Theilen bestehende Hafen läßt sich noch deutlich bestimmen. Er scheint vollständig aus dem gewachsenen Boden künstlich ausgehoben worden zu sein. Von Tunis zieht sich die Eisenbahn, etwa 200 Kilometer von der Küste entfernt, westlich nach Constantine und weiter über Algier nach Oran. Bis hierher erstreckt sich auch der kleine Atlas, der sich in einen nördlichen und südlichen Höhenzug scheidet, zwischen welchen ein 800 Meter hohes Plateau sich ausdehnt. Die Gegend zwischen Tunis und Constantine ist nur dünn bevölkert; es könnten gut noch einige Millionen mehr hier leben. Die zahlreichen Schuhmacher in Constantine versorgen sämmtliche unter französischer Herrschaft stehenden Städte mit dem nöthigen Schuhwerke. Es ist ein interessantes Felsennest und hat einige Aehnlichkeit mit dem freilich viel kleinern Luxemburg. Von dort zweigt die Eisenbahn zu der größten Oase der Sahara, Biskra, ab, welche heute ein, hauptsächlich von Engländern aufgesuchter klimatischer Curort geworden ist, der vier große Hotels mit allem Comfort aufzuweisen hat. In der Nähe der Eisenbahnstation Batna ist in den letzten Jahren eine vollständige römische Stadt aufgedeckt worden. Der Redner hat dann die Bahn noch bis Algier befahren, um von dort durch Südfrankreich zurückzukehren. Hr. Landgerichts=Director Reichensperger machte die Mittheilung, daß es ihm gelungen sei, einen Herrn, der längere Zeit auf Cuba gelebt habe, für einen Vortrag über Land und Leute der Insel zu gewinnen. Der Vortrag soll am 15. d. von der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft in Verbindung mir der Gesellschaft für Erdkunde für ein größeres Publicum veranstaltet werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 0<space>—<space> 0. 2 2.<space>
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen. Wagenpolster
unübertroffen.
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
∆
□
In fast allen Droguerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Erfolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seife.###
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
Passage 228, Ecke Ludwigstraße,
einer Ausstellung und Verkaufsstelle meiner Erzeugnisse
in christlichen Kunst=Gegenständen für Kirche und Haus.
Meine Ateliers befinden sich wie bisher Lindenstraße 67.
Carl Lesmeister, Maler,
einziger Fachmann und Sachverständiger dieser
Brauche Köln's, Mitglied der Deutschen Gesellschaft
für christliche Kunst.
Atelier=Gründung 1337. Mehrfach prämiirt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.