ends 8 Uhr:
miker.
ng.
0e
chen Clor
ed.
ricanis rrwarr“a tals Löw. eeth. osung. Male: ationeller
Intomin
0IR.
eniller
8)
Etage
8 Uhr.
92
###r
ARON
raße 2
ür Anfern
flich gu
der
semdel
hguch.
klostero
Haupe
reaskloster
den allgem. en eclament in
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln un Vororte 12½ Ofg.
Ge#htigtn gltts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIERLRTTITZTS
Nr. 101.
Köln, Donnerstag, 21. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Die städtische Fortbildungsschule,
Humboldtstraße 41, beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 24. April; die Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage, für die andern Fächer Montag den 25. April. Abends 7 Uhr, im Schulgebäude.
Prospecte beim Castellan.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiam
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897; goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
e cee
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
5 Wasch= und Wringmaschinen, ##I 8 Leinwandmangeln,
I* Kleiderständer,
#2# Waschherde, Bügelösen,
Eisschränke
e
innen Zink oder mit weiß glasirten Steingutplatten in bekannt
solidester Ausführung.
Fliegenschränke,
Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel.
Bedeutende Auswahl Aeußerst billige Preise.
Max Franzkv, 42 Breitestraße 42.
Verpachtung eines Wirthschaftsgebäudes am Weidenpescher Park.
Das von uns auf dem Rennplatze am Weidenpescher Park bei Köln=Nippes zu Restaurationszwecken errichtete Wirthschaftsgebäude soll mit einem entsprechenden, unmittelbar angrenzenden Terrain an einen geeigneten und solventen Unternehmer auf längere Jahre verpachtet werden. Plan und Bedingungen liegen auf unserm Secretariate, Große Budenasse 8, hier, zur Einsicht offen. Daselbst sind Offerten bis zum 5. Mai dss. Is. einzureichen.
Köln, den 19. April 1898.
Kölner Rennbahn=Gesellschaft m. b. H.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollernring
Junge Mädchen
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung sofortigen Eintritt gesucht von der
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
Gas=Kochapparate
neuester Construction,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am
BA An den Domimeanern 9A.
Preisgekränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Pteibgeltont. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Seine Süßrahmbutter„„„.10
Lußrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)...„„„.00
albinger Fettkäse I„„.80
Elbinger Halbfettkäse I.„„„.60
—„ II„„„.50
Bester Schweizerkäse„„„ 100
Schweizerkäse II„„„.80
Rahmräse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen...........„ Stuck,.20
Lme 605
Vollmilch, frei Haus....20
Laden„„„.18
„ Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 13 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch -Anmiz enthaltend..43.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt,., Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.15.
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80.
„Molkenbeot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird besogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stüa.15.„
Restaurant Aldenkirchen,
Köln, Herzogstraße 10,
M empfiehlt
guten Mittagstisa,, reichhaltige Abendkarte, ka. Dortmunder Union=Bier und Münchener Bürgerbräu.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, per Liter 1 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Beisekörbe,
Abzisskoffer,
WeberapHörchner
Mittelstr. 2
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsF Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten
gratis.
Wörterbücher,
antiquarisch und neu
K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
Die Ochsenmetzgerei Ferkulum 34 verkauft fortwährend täglich frisch alle Suppen= und Bratenstücke à Pfund 50 PfgGänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall mit großer Preis=Ermäßigung.
Kochherde mit Zubehör, sämmtl. emaill. Geschirre, Wasch=, Wringu. Mangel=Maschinen, Waschkessel und Waschbütten, Bügelbretter, Gemüse= und Gewürz=Etageren, Vorrathstonnen, Vogel=, Heck= u. Papagei=Käfige, Haus=Apotheken,
Cigarren=Schränke, Nauchtische,
Nauchservicen, Schreibzeuge, Blumentische, Blumen= und Pflanzenkübel, Servir=, Thee=, Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Servicen, Kaffee= u. Thee=Maschinen, KaffeeServicen, Kuchenplatten, Weinkühler, Salatschüsseln 2c. 2c. Große Auswahl in passenden Geschenken.
Ein Rest Gartenmöbel, Eisschränke, Petrol=Oefen.
Elise Heidelberger.
Hohestrasse 80.
Empfehle
oi..
Nr18968 /.
Schöne neue Muster, billigste Preise. in
grosser Auswahl.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 51, am Hauptbahnhof.
Sofort zu kaufen gesucht.
Zu nachfolgenden Zwecken wird ein geeignetes Grundstück von 3 bis 5 Morgen oder eine nur nachweislich rentabele, in vollem Betriebe befindliche Gärtnerei für Toptpflanzenkultur, speciell zur Schnittblumen-Gewinnung und Gemüsetreiberei, zur baldigsten Uebernahme in der Umgegend von Köln a. Rh. von capitalkräftigem Käufer(Gärtner) gesucht.
Die Gärtnerei muss allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen.
Angebote mit ausführlichen Angaben, auch über Wohnungsverhältmisse usw., haben nur vom Eigenthümer selbst zu gescheheu, und werden unter Nr. 591 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Für eine verwittwete junge Frau, die (9 sich für die Bühne ausbilden will. wird in braver Familie bescheidenes #i möglichst mit voller Pension, gesucht. Fr.Off. m. Preisang. u. T Z1891 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses der Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
transportabel, Hohenstaufenring 29 p.
Verkaufe vom Engros=Lager meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Ttd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nür 2 M.
Communion- Hülte.
letzte Neuheiten, zu nur
Hutfabrik J. Zion,
N 2 Kreuzgasse 2 erstes Haus von der Schildergasse

Offene Stellen.
Werkführer gesucht
f. Montage u. Schlosserei
für Steingut, Emaille 2c. gegen guten Lohn für dauernde Stelle gesucht. Nur Leute mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Richard&amp; Schreyer, Filzengraben 8.
einer rheinischen Maschinen= Fabrik. Erfahrung im Dampf=Maschinenbau Bedingung. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit. Eintrittszeit und Gehalts=Ansprüche eub P 0 994 an Haasenstein&amp; Vogler,
Bäckerlehrling
gesucht. Huhnsgasse 31.
Packer
welches auch einige Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für besseres Haus
gesucht. Hoher Lohn und keine Wäsche Beste Empfehlungen Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehr= u. Nähmädchen
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 17
Tücht. Polsterer
Tapezierer gesucht.
Große Brinkgasse 17
gesucht mit mehrjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern für 1. oder 15. Mai.
Frau Landger.=Director vom Rath, Düsseldorf, Jägerhofstraße 32.
Ehrenfeld, Schönsteinstr.
lihr.
Eintrachtstraße 83.
Kölner Maschinenfabrik und ießerei sucht zum sofortigen
ür einen
Lehrling.
C 64 an die Annahme *„*
Stundenmädchen
8
4 Uhr.
II und atz, gesucht.
Zu erfragen Bremerstraße
Nähe 2. Et
Kath. Mädchen,
lches selbständig kochen kann und
Kirotirbeir Verstehp
issen, für kleinen Haushalt ges
Richmodstraße 27.
Zuverlässiges katholisches
A
an. Hausarbeit
Beethovenstraße
gesucht. 29, hochparterre
Roßhaarpflückerin
cht Große Brinkgasse 17.
in der Nähe von Post und HauptBahnhof, worin jetzt ein Colonial= waaren=Geschäft betrieben wird, steht per 15. Juli nebst Wohnung zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön
möbl.
Zimmer
mit zwei Betten an junge Herren zu Gr. Brinkgasse 17.
vermiethen.
chön mödlirtes Wohn= und Schlafzimmer für zwei Herren mit guter Pension und Clavierbenutzung billig zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
Stellen-desuche.
Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu.K 32 bis 35 M. an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Alleinstehende Dame sucht
Wohnung von 5 Räumen
(abgeschlossen) im Preise von 45—50 M. Nähe Mittlere Knabenschule, Trierer= straße. Fr.=Offerten unter R 82 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Capitalien
4000 M. Sicherbeirfcfe
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein solider zuverlässiger Mann,
40er, welcher deutsch und französisch spricht, sucht
Portier= oder ähnl. Posten
in einem Hotel.
Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Durchaus fleißiger, zuverlässiger Mann,
bisher in einem Möbelgeschäft thätig.
sucht Stelle eventue. auch
— auf halbeTage
oder zum Verrichten von Commissionen.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl
Dunger Mann mit guten Zeugnissen
sucht Stellung per Anfang Mai. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit Ladenzimmer und Wohnung kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
an
sch. Räume
nebst Mansarde. Rosenstraße 24.
*)
Ursulaplatz 7,
im Hinterhaus, grosse trockene Lager- oder Arbeitsräume nebst 2 Zimmern auf gleicher Höhe billig.
4Ain möbl. Zimmer an zwei Herren
(katholisch) zu vermiethen.
Stolkgasse 17, 3. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zöblirtes Wohn= und Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch
Möblirt. Zimmer Lsweng. 12
Ein gebildetes älteres
Mädchen sucht Stelle,
am liebsten bei geistl. Herrn. Selbiges ist in allem durchaus erfahren.
Fr.=Off. unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
oder 2 Zimmer im Hinterhause so fort zu verm. Follerstraße 24.
Haushälterin
sucht Stelle zur selbständigen Führung einer Haushaltung bei einzelnem Herrn oder Wittwer.
Isabellenstraße°, part.
(8in kath. Mädchen aus Westf. sucht &am Stelle in kl.Haush. f. alle Hausarb. anfangs Mai. Rosenstraße 17, 1. Et.
esucht
serkäuferin Bäckerei, versette
öchin. L. 45 M. Köchinnen, Küchen=, weit= und Drittmädchen, Kammeringfer zur Reisebegleitung. Stütze; Hotel: Zim.=Haus=, Spülmädch. ges 6. Beenen, Burghöschen. a. d. Hohestr.
Ein Mädchen
Zeugnissen für alle Hausirt gesucht.
Palmstraße 1.
Ein anständiges.
kathol. Mädchen,
belches auch Liebe zu Kindern hat, vird für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 15.
Ein Woll= und Tricotagen=GeKath. Kassirerin.
Kost im Hause, Wohnung nicht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse ind Angabe der Gehaltsansprüche unt. Kr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hausknech
für eine Bauschreinerei gesucht.
# Eloginsplatz 8 in Köln.
Braves
Dienstmädchen,
kath., mit gut. Empfehlungen gesucht. Penloerstraße 14.
Stundenmädchen
für Morgens gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28 II.
Perf. herrschaftliche Köchin
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen bess.#henmädchen f. OffizierFamilie 21 J. Zweitmädchen 20
Orittmädch. 25—30 K. Kinderm. 18 M mehrere Hausm. u. properes Mädchen f. n. Brüssel zu 2 Pers. ges. Fr. Reise Lohn 25—30 k All. dauernde Stell. St. Apernstraße 12, 1. Etage
Zuverläss. Mädcher
zu 2 Kindern und für Hausarbeit Nachmittags gesucht.
Brusselerstraße 80, 3. Etage.
Salon= und
I. Etage
Schlafzimmer
zu vermielhen.
Appellhof 1.
Ein braves Mädchen
zum Mitbewohnen von zwei kleinen möbl. Zimmern gesucht. Zollstraße 15
Bäcker und Conditor.
Haus mit Backofen, f. Lage, bill. zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 62
(Ein schönes luftiges Zimmer
mit
schon
oder ohne Pension zu vermiethen Schildergasse 19.
Unterricht.
Nicht aufgenommene Knaben
preiswürdiges Unterkommen
ertheilt Elementar=Unterricht oder beaufsichtigt die häuslichen Arbeiten der Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 60##
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Wer billig
kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häl ind Tapisserie=Artikel kaufen m bemühe sich bitte nach
Severinstraße 12..
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig*
ausverkauft.
Gebrauchter einpferdiger stehender
Gasmotor, gut erhalt.,
im Betrieb zu sehen, wegen Vergrößerung bill. abzugeb. Waisenhausg. 14.
9 Sonnenblenden, vor dem Schaufenster zu setzen, billig zu verk.
Taube. Am Hof 33.
finden preiswürdiges an kleiner Anstalt.#6„
Anfragen unter Chiffre V 525 sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Junger Mann(Primaner) sucht Nach* heilfo au orthoilen in den Fächern
hülfe zu ertheilen in den Fächern der vier untern Gymnasial=Klassen (auch Musik). Ertheilte solche mit gutem Erfolg. Am liebsten Beaufsichtigung und Nachhülfe b. Schülern im Hause gegen Pension ohne weitere Vergütung.
Fr.=Off. unter W 526 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ueyer's Conv.=Lerikon, complet
241 M. 50. 16 Bde. Reise=Romane v.
Dr. Carl May, geb. à J. 2, sowie sonst. Bücher, Jugendschriften 2c. alles neu zu verkaufen. Vogteistraße 37 III.
Kauf-Gesuche.
Privatstunden
ertheilt eine für das höhere Lehrsach geprüfte Lehrerin, die im Auslande thätig war. Französische Conversation.
Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden
ertheilt durchaus tüchtige, con#ervatorisch gebildete Dame. Hochfeine Referenzen. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, part.
Eine conservatorisch gebildete Dame ertheilt gründlichen
Gesang=Unterricht.
Näheres Sternengasse 46, Unterhaus.
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Möts= und Oefen werden„zum
höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
von altem
MTA PA von altem Antaus Gold und Silber.
C. Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
kaufen gesucht
ein gebrauchter, gut erhaltener
Majolica= oder Emaille= Gas=Ofen,
und 1 Gaslüstre.
Von wem zu erfragen bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ketten,
Uhren
Ringe,
Kreuze.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Brochen,
Silber-Bestecke.
Zu vermiethen.
Henmarkt 40.
outerrain mit Lager u. Lagerkeller, auch Einfahrt von der rückseitig gelegenen Straße, für EngrosGeschäfte, event. mit herrschaftl. 1. Etage, 7 Räume, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Deutscher Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Ehrenfeld.
allerbeste Lage der Beuloerstraße, in der Nähe des Marktes, steht zu vermiethen u. wird in nächster Zeit frei.
Franco=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenstraße 71,
Hochparterre, 6 Zimmer, Badezimmer und Küche
2. Etage, 7 Zimmer, Badezimmer u. Zubehör, Parquetböden, Kachelösen Leucht= und Heizgasl., je M. 1200. Prachtvolle Aussicht über Gärten Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51
kl.
kl. Zim., 1 Speicherzim.,
im Hinterhaus, an stille Leute z. verm.
Friesenstraße 12, Bescheid 1. Etage.
Ein klein möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen Josephstraße 9.
schön möbl. Zimmer
straßenw. zu 10 M ohne, 19 M. mit Frühstück zu verm. Lübeckerstr. 19,2. Et
Köln=Nippes.
Unterhäuser, Hartwichstraße, billig zu verm. Näh. Domstraße 29, Koln.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c., zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, hochpart.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 6
Mieth-Gesuche.
Für einen jungen Mann von auswärts wird in einem gut kath. Hause ein
möblirtes
mit Pension gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Sammlung im Centrum
ist für die Gegner desselben eine verdrießliche Geschichte. Das begreifen wir vollkommen, und auch in einer„Politischen Wochenplauderei“ des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. kommt dieses Gefühl zum Ausdruck. Den Ausgangspunkt der Betrachtung bildet die Versammlung der Kölner Centrumspartei am Oster=Dinstag. Dieselbe wird mit verschiedenen kleinen Spitzen und Stichen besprochen, was uns nur in der Ueberzeugung bestärkt, daß diese Veranstaltung ein guter Gedanke war, den Gegnern imponirt und ihren Zweck erfüllt hat. Aber unser Plauderer weiß sich und sein Publicum zu
trösten, indem er schreibt: 3
Die Brücke der VVerständigung= scheint schon vor der Kölner Demonstration geschlagen worden zu sein, und es fehlt nur immer noch an dem richtigen herzhaften Entschluß, daß beide Theile, sich wirklich inbrünstig wieder in die Arme sinken. Diesen Entschluß sollte zweifellos die Einigungsrede des Dr. Orterer beschleunigen. Ob es ihr gelungen ist, läßt sich noch nicht übersehen; denn so weit die süddeutschen Blätter ihr zustimmen, kann doch diese Zustimmung bisher eine gewisse naßkalte Reserve nicht verleugnen. Aber abgesehen davon, beginnt die Charybdis des bayerischen Centrumszornes gegen die preußischen Brüder sich allmälig zu bezähmen und der Stimme der gesunden Vernunfte Durchbruch zu gestatten. Verschiedene bayerische Reichstagswahl=Candidaten und deren Blätter beginnen allmälig umzukehren und für die Devise„Das alte Centrumsprogramm und die alte Centrumsparteie zu plaidiren. Ob etwa das römische Metronom zu diesem neuen Einheitschorus den Tact vorgeschrieben hat, ist eine verborgene Frage. Das Centrum geht einfach an den Pflasterkasten der großen Ideale= der Partei und verklebt die tiefe Wunde wieder ein Mal mit einem solch' idealen emplastrum adhaesivum. Das entzieht den Schaden eine Zeit lang den Blicken der Welt, bis das Pflaster auf's neue abfällt und der Riß um so tiefer klafft. Das Centrum kann even seinem Schicksal nicht entrinnen, nachdem der eiserne Gürtel, mit dem es lange genug seine Geister zu fesseln wußte, durch die Verhältnisse gelockert worden ist und aller eifrigen Böttcher arbeit der Centrumsleiter, die eigensinnigen Dauben des Riesenfasses sestzuhalten, spottet. Nur so lange es seine von menschlichen Interessen bewegten Anhänger kirchen politisch gleichsam zu hypnotisiren wußte, vermochte es, sich die heterogenen Richtungen in seinem Bereiche gefügig zu erhalten; heutzutage aber will bei diesen Elemente die d kirchen=politischen Forderungen des Centrums durch seine Agitatoren und Abgeordneten geflissentlich verliehene scharfe Zuspitzung nur noch ausnahmsweise verfangen. Ja, ja, tempora mutantur! Das Cultur kampf=Gespenst an der politischen Wand schreckt nicht mehr, und selt die Donquixoterie des pathetischen Kampfes gegen das Phantom de Imparität wird nachgerade selbst von Centrumskreisen als komisches Fechten gegen Windmühlen erkannt. So besinnen sich große Gruppen des Centrums mehr und mehr darauf, daß es von ihre Standpunkte erstrebenswerthere Interessen zu verfolgen gibt; so fühn schon seit langem dieser Flügel sich mehr zu den Bauernbündler) jener mehr zu den süddeutschen Demokraten hingezogen, und sie al haben offenbar nur auf einen passenden Anlaß gewartet, um ih mit Mißtrauen gegen die im Regierungs=Kielwasser segelnde Fracki# reichlich gemischten Wünschen und Gefühlen kräftig in dem Ru
=Los vom Centrum= Luft zu machen. Nur ein genialer Taktiker n Windthorst ware vielleicht auf die Dauer im Stande, die einane
widerstreitender den Umständen kein Halte lebt haben, is Denn selbst d Entschlusse gek worten, thun egründlichen R gibt dieser Stit läßliche Bedin Aenderung dei lustigen Politik Lieber=. Was preußische Pol unlustigen bar ständniße bekur seinerseits über freimüthig geät rasa zu machen den dräuenden vor im mehr liegt. Ob bei oder der Thur Götter; aber Gesellschaft ein trumsführe aber auch kaum Centrums=Baur Wir haben welche durch d gehend verstär Prophezeiunger lesen: Wenn er dann erst denken? Eine eine hohe Lebe bei, daß dieser einigen Jahren belegt wurde: Mandatsbestan geblieben? Vor herabgesunken, oder ihm der während das Prognosen, es fliegen usw., den Reichstag Militairfrage, war, äußerte des Centrums Herren da drü kann nicht sag fähigkeit des9 im bedenklichen merklich, und? tritt da drüber Gewiß, bei der es ist noch in denken vieler liberalen Kreise selben in aller zur Preisgebur die Fraction übrigens nicht Anträge des C der famosen A Theilen mit I Und wie 0 Liberalen die „erstrebenswer! wirthe" sagt! tritt er in a Wahl=Action in Hannover, kampf entbrer und„agrarische die Partei ihre einer Capitula gegenkommen einer Niederla bayerischen Pf niren. Aehuli Lehrreich iste etwa der Hälf schrieben word Da wäre Gele ein offenes Ge gemeinen Schu im Besondern Centrum die lösung des Re zu überbrücken mit allen Mitt Marineparole national=libera Anderseits n
Centrum
Wahlen, übe deten Punkte bayerischen Mann steher Dummheiten Bauernbund haben könner Rheinprovinz dort offenbat Versammlung
Wipperfürth Centrums=Al licher Erörter Begeisterung — der Umsch

widerstreitenden Elemente gesammelt zu halten. Unter den obwaltenden Umständen aber gibt es wohl ein momentanes=Halts, jedoch kein Halten mehr. Was wir in diesen Wochen im Centrum erlebt haben, ist zweifellos nur der Anfang vom Ende. Denn selbst diejenigen bayerischen Blätter, die neuerdings zu dem Entschlusse gekommen sind, das Verbleiben beim Centrum zu befürworten, thun dies doch nicht ohne den bedenklichen Vorbehalt einer egründlichen Reformation an Haupt und Gliederne. Am bündigsten gibt dieser Stimmung die Amberger Volkszeitung Ausdruck.=Unerläßliche Bedingung des Verbleibens der Bayern im Centrum ist Aenderung der bisherigen regierungsfreundlichen und bewilligungslustigen Politik und die Beseitigung der Führerschaft Spahn und Lieber=. Was sagt der regierungsfreundliche und bewilligungslustige preußische Politiker dazu, der für die Ideen seines bewilligungsunlustigen bayerischen Freundes Orterer ein so ovollständiges Verständniße bekundet hat? Und warum hat Dr. Orterer sich nicht auch seinerseits über den eigentlichen Stein des Anstoßes, den Dr. Lieber, freimüthig geäußert, um mit den=Mißverständnissene gleich tabula rasa zu machen? Man sieht, daß alle schönen Worte und Bemühungen den dräuenden Zündstoff nicht zu beseitigen vermögen, der nach wie vor im mehrfach geborstenen Centrumsthurm aufgestapelt liegt. Ob bei der wohl unausbleiblichen Explosion zuerst Dr. Lieber oder der Thurm selbst in die Luft fliegt, steht noch im Rathe der Götter, aber wir vermuthen, daß es für jede LebensversicherungsGesellschaft ein kühnes Risico wäre, jetzt den verdienten Centrumsführer mit hoher Versicherungssumme aufzunehmen, daß sich aber auch kaum jemand mehr dazu verstehen würde, das einst stolze Centrums=Bauwerk mit hoher Hypothek zu beleihen“
Wir haben die für das Centrum bestehenden Schwierigkeiten, welche durch die Flotten=Vorlage ohne Zweifel wenigstens vorübergehend verstärkt worden sind, nie unterschätzt; aber diese düstern Prophezeiungen haben wir nicht ohne eine boshafte Regung gelesen: Wenn der Plauderer so vom Centrum denkt, was mag er dann erst von seiner eigenen, der national=liberalen Partei, denken? Eine hypothekarische Beleihung des Centrumsthurmes und eine hohe Lebensversicherung für Dr. Lieber— wir notiren nebenbei, daß dieser in der That„verdiente Centrumsführer" noch vor einigen Jahren in der Köln. Ztg. mit den saftigsten Kraftausdrücken belegt wurde— scheinen ihm sehr riskirt; aber wo ist denn der Mandatsbestand des einst so übermächtigen National=Liberalismus geblieben? Von etwa 150 Sitzen ist er auf etwa den dritten Theil herabgesunken, und dabei ist mancher„verdiente Führer“ verschwunden oder ihm der Platz im Reichstag nur mühsam erhalten worden, während das Centrum sich an die hartnäckig wiederkehrenden Prognosen, es werde über kurz oder lang verduften, in die Luft fliegen usw., allmälig gewöhnt hat. Als vor fünf Jahren bei den Reichstagswahlen, nach der Spaltung des Centrums in der Militairfrage, viel von den„Flügeln“ der Partei die Rede war, äußerte ein Mal ein Redner in einer Wähler=Versammlung des Centrums unter großer Heiterkeit: Ach, was wären die Herren da drüben froh, wenn sie überhaupt Flügel hätten! Man kann nicht sagen, daß seitdem die Flugkraft, der Elan, die Actionsfähigkeit des National=Liberalismus gewachsen ist, aber die Flügel im bedenklichen Sinne des Wortes machen sich bei ihm sehr bemerklich, und die einig nde Wirkung„Der großen Ideale der Partei“ tritt da drüben jedenfalls viel weniger hervor, als beim Centrum. Gewiß, bei der Flotten=Vorlage hat sie geschlossen gestimmt; aber es ist noch in frischer Erinnerung, daß die budgetrechtlichen Bedenken vieler Centrums=Abgeordneten anfangs auch in nationalliberalen Kreisen getheilt wurden. Die National=Zeitung hat dieselben in aller Form anerkannt, die Köln. Ztg. hat mit ihnen bis zur Preisgebung der„Bindung“ gerechnet, und erst allmälig hat die Fraction sich zur einmüthigen Begeisterung für die Vorlage, übrigens nicht ohne erhebliche Zugeständnisse an die VerbesserungsAnträge des Centrums, durchgearbeitet, dieselbe Fraction, die bei der famosen Abstimmung über den Ersatzkreuzer zu drei gleichen Theilen mit Ja und Nein stimmte, oder durch Abwesenheit glänzte.
Und wie äußert sich im Centrum und bei den NationalLiberalen die dem Parlei=Verband auflockernde Wirkung der „erstrebenswerthern Interessen?" Das Wort„Bund der Landwirthe“ sagt da alles. Mit welcher Kraft und Rücksichtslosigkeit tritt er in alten Stammsitzen des National=Liberalismus in die Wahl=Action ein! Gewiß, er findet vielfach Widerstand, besonders in Hannover, aber hier wird dann auch ein wüthender Wahlkampf entbrennen, in dem treu gebliebene National=Liberalen und„agrarische“ Dissidenten gegeneinander fechten. Anderswo rettet die Partei ihre Mandate nur durch Concessionen an die Bündler, die einer Capitulation verzweifelt ähnlich seher. Trotz allem Ent gegenkommen ist sie bei der Ersatzwahl in Homburg=Kusel nur knapp einer Niederlage entgangen und die neuern Vorgänge in der bayerischen Pfalz sind wohl nicht danach angethan, zu imponiren. Aehnliche Erfahrungen machen sich in Baden geltend. Lehrreich ist es auch, daß der Aufruf zur„Sammlung“ nur von etwa der Hälfte der national=liberalen Parlamentarier unterschrieben worden ist, während die andere Hälfte sich zurückhielt. Da wäre Gelegenheit zu„Böttcherarbeit“ im Ueberfluß. EFs ist ein offenes Geheimniß, daß die Partei im Gefühl ihrer allgemeinen Schwäche, in der Angst vor dem„agrarischen“ Ansturm im Besondern keinen sehnlichern Wunsch hatte, als daß das Centrum die Flottenvorlage zu Fall bringen und dann die Auflösung des Reichstages den Anlaß bieten möge, die Zerklüftung zu überbrücken und die schwankenden Parteigenossen durch eine mit allen Mitteln zu verfechtende hochpatriotische und nationale Marineparole fortzureißen. Daß es anders kam, war für die national=liberalen Wahlstrategen eine schwere Enttäuschung.
Anderseits mehren sich die Anzeichen, daß die Krisis für das Centrum ihren Höhepunkt schon jetzt, zwei Monate vor den Wahlen, überschritten hat. In Bayern, dem am meisten gefährdeten Punkte ist die Beruhigung unverkennbar, und wenn die bayerischen Freunde jetzt in Organisation und Agitation ihren Mann stehen, dann wird ihnen der zerzankte, durch zahllose Dummheiten und Nichtsnutzigkeiten heruntergekommene Bayerische Bauernbund unter Wieland's glorreicher Führung nicht viel anhaben können. Noch erfreulicher haben sich die Dinge in der Rheinprovinz gestaltet. Die landwirthschaftliche Bewegung ist dort offenbar in ruhigere Bahnen eingelenkt. Man vergleiche die Versammlungen in großentheils bäuerlichen Kreisen, in Xanten, Wipperfürth und neuerdings in Rheinbach, wo die bisherigen Centrums=Abgeordneten Fritzen, de Witt und Spahn nach sachlicher Erörterung einstimmig, zum Theil mit allgemeiner herzlicher Begeisterung aufgestellt wurden, mit Vorgängen der letzten Jahre — der Umschwung ist handgreiflich. Bei gutem Willen, bei VerLocal-Anzeiger Nr. 107 1 wonnerste- 21. April 1890.
Seite 3.
meidung gänzlich überflüssiger Provocationen, unter nachdrücklicher Betonung des Einigenden und freundlichem Eingehen auf alle berechtigten Wünsche der Landwirthschaft wird sich in der Rheinprovinz jede Sondercandidatur vermeiden lassen, und dann werden wir mit Liberalismus und Social=Demokratie 1898 eben so gut wie 1893 fertig werden.(Köln. Volkszeitung.)
* Die cubanische Angelegenheit.
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
Wb Washington, Mittwoch 20.April9s. Präsident Mac Kinley unterzeichnete heute Vormittag 11.20 die Resolutionen des Congresses. Eine Abschrift des Ultimatums wurde dem spanischen Gesandten überreicht; derselbe verlangte darauf seine Pässe. Die im Ultimatum Spanien gestellte Frist zur Beantwortung läuft am Samstag=Mitternacht ab.
Locales.
* Unfrankirte Bestellzettel. Unter Bezugnahme auf unsere gestrigen Ausführungen hinsichtlich der unfrankirten Bestellzettel an die Güterbestatterei schreibt uns Hr. Gerh. Strohe Folgendes „Der Schlußpassus des gestrigen Artikels lautet: Das Publicum wird deshalb in seinem eigenen Interesse gut thun, bei Bestellungen auf Abholung von Gütern sich der mit Postwerthzeichen versehenen Karten zu bedienen. Da diese Mittheilung nicht im Sinne der Eisenbahn= Direction wie in meinem eigenen liegendürfte, theile ich Ihnen mit, daß Güter=Anmeldungen für die links= und rechtsrheinische Bahn auf vorschriftsmäßige Anmeldungen(die unfrankirt befördert werden), gelbe 2c., zu geschehen haben.“ Demnach scheint eine Meinungsverschiedenheit zwischen der Eisenbahn=Direction bzw. dem Güterbestatter Strohe einerseits und der Post=Verwaltung in dieser Frage vorzuliegen; denn Thatsache ist, daß unfrankirte Bestellzettel nicht befördert worden sind.
s Zusammenstellbare Fahrscheine. Am 1. Mai d. J. tritt ein neues Verzeichniß nebst Uebersichtskarte für zusammenstellbare Fahrscheine in Kraft, welche Drucksachen schon jetzt zum bisherigen Preise von 85 Pfg. bei der Auskunftsstelle Köln, Hauptbahnhof, käuflich sind.
Verhaftet wurde gestern Nachmittag auf dem Altermarkt ein junger Mann, der sieben Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat, aber wegen angeblicher Geisteskrankheit in die Irren=Anstalt in Bonn überführt worden war. Aus dieser war er vorige Woche entwichen und trieb sich hier umher. Zwei Criminalschutzleute und ein Polizeibeamter brachten den sich heftig sträubenden Menschen bis zum Heumarkt, von wo er mittels Droschke dem Arresthause zugeführt wurde.
# Diebstähle. Ein Dieb verschaffte sich Eingang in ein Haus an der Hosengasse, und öffnete mit dem vorgesundenen Schlüssel die Thüre zum ersten Stockwerk. Hier entnahm er einem Schrank eine eiserne Cassette, erbrach dieselbe und stahl den Inhalt, 440., bestehend in zwei Banknoten a 100 M. und zwölf Doppelkronen.— Ein an der Sternengasse wohnender Möbelfabricant legte fünf Einhundert=Markscheine auf seinen Geldschrank, um die Scheine später in den Schrank einzuschließen. Im Drange der Geschäfte vergaß der Mann dann diese Absicht. Abends waren die Scheine verschwunden.— Dem Hausknecht einer hiesigen Großhandlung wurde auf seinem Weg vom Geschäft zum Hauptpostamt ein Packet, enthaltend 44 M. Tülleinsatz vom Handwagen gestohlen.— Einer Frauensperson kam Sonntags am Todten Juden im Gedränge eine silberne Remontoir=Uhr Nr. 14,725 oder 14.728 abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwur gerichts beginnt am Montag den 25. d. M. gegen einen Metzger aus Pingsdorf, der sich wegen Todtschlags zu verantworten hat, am 27. April gegen einen der Nothzucht beschuldigten Bergmann aus Löhe und am 28. April gegen zwei Agenten von hier wegen Meineids.
Strafkammer. Mit einem Verweise wurden ein sechszehnjähriger Bierbrauerlehrling von hier und sein dreizehn Jahre alter Bruder bestraft wegen Störung des Gottesdienstes durch Verursachung von ruhestörendem Lärm.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein neunzehnjähriger Steinhauer von hier 15 M. Strafe. Er hatte am 4. Januar in der Mörsergasse einen Knaben mit einem Handkarren überfahren. Das Kind erlitt dadurch einen Beinbruch.
Eine Verhandlung gegen den Schiffsrheder Eduard Faßbender von hier und den Kaufmann Christoph Mülleneisen aus Mülheim a. Rh., welche sich wegen einfachen Bankerottes zu verantworten hatten, führte zur Bestrafung beider Beschuldigten zu je einem Tage Gefängniß. Sie hatten es unterlassen, bei Begründung ihrer Handels=Gesellschaft zum Betriebe der Volapück=Dampfboole ordnungsmäßig Bilanz zu ziehen.
— Ein Bergmann aus Berrenbroich erhielt eine Geldbuße von 100 M. auferlegt, weil er zu Pütz eine Fabrikarbeiterin thätlich beleidigt hatte. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Am 11. December schlachtete ein Landwirth aus Poulheim eine erkrankte Kuh, welche zwei Tage vorher gekalbt hatte. Als er den zu Stommeln wohnenden Thierarzt Grebe um einen Gesundheitsschein ersuchte, erklärte dieser, das Thier sei erkrankt gewesen, das Fleisch sei beim Genusse der menschlichen Gesundheit schädlich und müsse daher vergraben werden. Einige Tage später sprach der Landwirth mit dem DepartementsThierarzt Dr. Lothes, der die ihm mitgetheilte Ansicht des Thierarztes aus Stommeln bestätigte, das Thier bzw. Fleisch jedoch nicht beaugenscheinigte. Als aber am vierten Tage das Fleisch keine Veränderung zeigte, aß der Landwirth zunächst selbst davon, und als es ihm gut bekam, wandte er sich an einen hiesigen Thierarzt, der auf Grund der ihm gemachten Mittheilungen nichts gegen den Genuß des Fleisches einzuwenden hatte. Daraufhin genaßen sowohl der Landwirth, wie auch eine ganze Reihe von Personen, darunter eine Wöchnerin und mehrere kleine Kinder, von diesem Fleische, und zwar sowohl von einfach abgekochtem, wie vorher eingesalzenem. An der Gesundheit wurde niemand geschädigt, auch bei niemanden eine Verdauungsstörung hervorgerufen. Es erfolgte nun aber Anzeige gegen den Landwirth, weil er wissentlich verdorbenes Fleisch, welches geeignet gewesen sei, die menschliche Gesundheit zu schädigen, in Verkehr gebracht habe. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, indem es ausführte, es erscheine nicht voll und ganz erwiesen, daß die erste Diagnose vollständig irrthumsfrei gewesen wäre.
Schöffengericht. Ein Gerichtsvollzieher pfändete bei einem Flaschenbier=Händler acht Kistchen Cigarren und eine SelterswasserMaschine. Als er zum Verkauf schreiten wollte, befanden sich in den acht Kistchen Kartoffelschalen und die Maschine war weggeschafft worden. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß und 10 M. Geldstrafe. Die Frau des Händlers, die mit angeklagt war, wurde freigesprochen.— Eine rohe Mißhandlung hatte ein Fabrikarbeiter
am Neujahrstage seinem Söhnchen gegenüber sich zu Schulden kommen
lassen. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Ein Apotheker= Gehülfe hatte auf Abzahlung bei einem Möbelhändler zu Deutz für 215 M. Möbel gekauft, die er vertragswidrig und zwar für 70 M. verkaufte, nachdem er erst 80 M. abbezahlt hatte. Seinen Hauswirth soll er um 60 M. Miethe betrogen haben. Da er eine falsche Vorspiegelung beim Miethen der Wohnung nicht gemacht hatte, erfolgte betreffs des angeblichen Betruges Freisprechung, wegen Unterschlagung der Möbel wurde er zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der national=liberale Verein hielt hierselbst am 19. d
seine Hauptversammlung ab. Nach dem Stadt=Anzeiger der Köln Ztg. erklärte der bisherige Vorsitzende, Hr. Geheimrath Knebel,
Meinungsverschiedenheiten, Reibereien usw. lägen in keiner Weise vor Als einen der Gründe, weshalb die national=liberale Partei in Köln nicht weitergekommen, führte Hr. Knebel sehr höflich an:„Das Centrum habe sich viele Jahre hindurch einer außerordentlich geschickten Leitung erfreut und es verstanden, seine Wurzeln immer tiefer in die breiten Schichten des Volkes einzusenken.“ Auffallend dagegen war seine Bemerkung, dem Ergebniß der letzten Wahlen(zweiter Abtheilung) zur Stadtverordneten=Versammlung habe das Centrum „fassungslos und ohne Erklärung“ gegenübergestanden. Uns scheint, die Erklärung ist sehr einfach und auch schon wiederholt gegeben worden. Sie liegt in der noch weiter fortgesetzten plutokratischen Zuspitzung der Wirkungen unseres Gemeindewahlrechtes und in dem Umstande, daß einflußreiche liberale Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, die 1895 nachdrücklich für die Centrumsliste eingetreten waren, 1897 für den Verein„Neutralität“ proclamirten und persönlich für die liberale Liste stimmten und sich bemühten. In Folge dieses Umschwunges war das Wahl=Ergebniß ein Rechen=Exempel. Den Vorsitz bat Hr. Knebel seinem bisherigen Stellvertreter Hru. Prof. Moldenhauer zu übertragen.
0 Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia gibt am Sonntag den 24. April das sechste Concert im Gürzenich zum Besten des Baufonds der unter dem Protectorate des Hrn. Cardinal=Erzbischofs Krementz stehenden Herz=Jesu=Kirche. Zu diesem Concerte hat die Polyhymnia neue Preischöre von Curti und Meyer Olbersleben sowie hervorragende Lieder des deutschen Männergesanges ausgewählt, so daß im Verein mit hervorragenden Solospenden ein großer Genuß zu erwarten steht. Der bisher für diesen Zweck von der Polyhymnia ersungene Fonds ist schon über M. 8000 angewachsen, so daß bei regem Besuche die Summe von M. 10,000 erreicht werden dürfte.
Cardinal und Erzbischof den Herrn Weihbischof Schmitz zum Prästdenten des Vorstandes des christlichen Kunst=Vereins und des Erzbischöflichen Museums. Mit der ihm eigenen Thatkraft übernahm der Herr Weihbischof die Leitung des cristlichen Kunst=Vereins. Und verzüglich wurde eine umfangreiche Wiederherstellung der sämmtlichen
Räume des Besitzthumes des Erzbischöflichen Diöcesan=Museums an Domhof Nr. 8 beschlossen, um dasselbe seinem ganzen Umfange nach den Vereinszwecken dienstbar machen zu können. Die Benutzung des Gebäudes sollte in Ausführung des Statutes I,-d des Erzbischöflichen Diöcesan=Museums geschehen und demgemäß eine permanente Ausstellung von christlichen Kunst=Erzeugnissen der Gegenwart in den früher von der Bürgergesellschaft gemietheten, in letzter Zeit abet unbenutzten Räumen veranstaltet werden, während die Thomas=Kapelle für die Aufbewahrung der Alterthümer, der christlichen Kunsterzeugnisse früherer Zeiten, weiter benntzt werden sollte. Die Ausstellung christlicher Kunsterzeugnisse der Gegenwart, welche am 10. December 1896 eröffnet wurde, ist, wie erwartet worden, dem Klerus eine Stätte der Anleitung bei Neuanschaffung von Kirchengeräthen geworden. Eine bedeutende Zahl von kirchlichen Geräthen und Utensilien, nämlich Kelche, Monstranzen, Figuren, Meßgewänder usw., ist thatsächlich durch die mit dem Erzbischöflichen Museum verbundene Kunstausstellung verkauft worden. Die Ausstellung erleichtert der Geistlichkeit und den Kirchen=Vorständen die stilgerechte Ausstattung der Kirchen und fördert in demselben Maße das Interesse der Künstler und des Kunsthandwerkes. Der christliche Kunst=Verein der Erzdiöcese Köln ist unter Leitung des Hru. Weihl ischofs Schmitz im ersten Jahre von einer Mitgliederzahl von 305 auf 1013 gestiegen; am Schluß des jetzt abgelaufenen Jahres zählt der Verein im ganzen 1335 Mitglieder, davon in der Stadt Koln 282(dazu kommen noch 68 Abonneuten und 30 Zusatztarten) und außerhalb der Stadt Köln 1053. Auch der Beny des Erzbischöflichen Museums hat sich
bedeutend gehoben: an der Kasse wurden in runder Zahl 9000
Tageskarten an Nichtmitglieder verausgabt, eine Zahl, die in den Vorjahren niemals erreicht worden ist. Dem Anwachsen des Vereins und der gesteigerten Frequenz entsprach auch die Einnahme. Wie der ausgegebene Rechnungs=Abschluß nachweist, war es möglich, die sämmtlichen durch den Umbau und Instandsetzung der Gebäulichkeiten des Erzbischöflichen Museums entstandenen Unkosten im Betrage von 7280 Mark zu decken und noch einen Ueberschuß vov 7473 Mark zu erzielen. Der Vorstand des Vereins verlor in dem abgelaufenen Jahre ein hochgeschätztes Mitglied, den Herrn Heinrich Caspar Joseph Lempertz. Dieser hochverdiente Forscher und Kunstkenner gehörte mehr als dreißig Jahre dem Vorstande des christlichen KunstVereins an. An seine Stelle ist durch die vom Vorstande gethätigte und von Seiner Eminenz genehmigte Wahl Herr Architekt Marchand getreten. Es ist hocherfreulich, daß es dem christlichen KunstVerein gelungen ist, durch geeignete Verwerthung der dem Erzbischöflichen Museum gehörigen Gebäulichkeiten am Domhof die ihm erwachsenden nicht unerheblichen Kosten zu decken und es dadurch zu ermöglichen, daß das durch seine Vorgeschichte und Lage höchst werthvolle Besitzthum erhalten bleibt, um dauernd der Pflege der christlichen Kunst und des Kunstsinnes zu dienen. Es ist gewiß wünschenswerth, daß die Sympathicen, deren sich der christliche Kunst=Verein und das Erzbischöfliche Museum jetzt in weiten Kreisen, bei Geistlichen und Laien, erfreuen, denselben gewahrt bleiben und stetig wachsen, daß die Meister der Kunst und des Kunsthandwerkes durch Einsendung mustergultiger Erzeugnisse die Kunst=Anstalt fördern, daß Geistliche und Laien durch Besuch des Museums und der damit verbundenen vermanenten Ausstellung, namentlich aber auch durch ihren Beitritt zu dem christlichen Kunst=Verein, dessen edele Bestrebungen unterstützen.8
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein hiesiger Schreinermeister, K. Schmitter, Gereouswall 112, bat in seiner Werkstätte eine kunstvoll gearbeitete Noccoco=Schlafzimmer=Einrichtung angefertigt und dieselbe Schildergasse 45 ausgesteilt. Dieselbe in in feiner Zeichnung sowie in sauberer Ausführung als vollendet
ise seern. de noch lungen Geschafts

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Donnerstag, 21. April 1898.
Die öffentliche Feuer=Meldestelle Simrockstraße 40 ist nach Leostraße 22 verlegt worden.
Köln, 15. April 1898.
Der Branddirector Brüllow.
Verkauf von Kohlen.
Die auf dem Bahnhofe Nippes n. B. lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Mittwoch den 27. April, Vormittags 10 Uhr,
Radrennen 1. Mai
Sportplatz 3½ Uhr.
Kölner Radrennverein.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Gehring daselbst wenden.
Köln, 18. April 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser
hergestellt sind, zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von Zu haben bei
Divan zum Klappen von 30 K. an. Sophas mit gutem Bezug v. 27#an. Matratzen mit gutem Drell
von 18 K an.
Nur solide und eigene Arbeit. Auspolstern von Matratzen, Sophas prompt und billig. Polstergeschäft Antoniterstraße 5.
Heinr. Bonnenberg,
Severinstraße 16.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Damen.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen, nur nach Pariser Originalen, in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Damenhüte
werden chic uns billig garnirt.
Giternengasse 43A, I.
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65.
Massage
Frau Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86.
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Ursulastraße 30 1
Anstreicher=Arbeiten
werden gut und billig übernommen. Tapezieren von 25 J an per Rolle.
Cunibertskloster 5A.
Damen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3 R. Rockmuster 1 Aermelschnitt 75 J. Kragen 1 K. Jacket K. 20 J.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
sowie innern Anstrich wird bill. über gommen. Tapezieren per Rolle 25 J. Balduinstraße 13, part. Karte genügt.
Giit werden billig garnirt und Kute in verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13.
M werden mit 4räderigen
Anzuge Plateauwagen b. unt.
Garantie ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
####n Damen= und KinderRobes. Garderobe wird gut u.
billig angefertigt. Löwengasse 12.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Rolle 25 5. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Tepaiereu. per
Zwei junge Herren suchen
guten Privat=Mittagstisch
in Nähe von Post und Hauptbahnhof im Preise bis 70 Pfg.
Offerten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
2l hrtzestersseren fu den Kathol
: Volksgarten.
27. April
Abschieds-Vorstellung.
Letzte Woche
S Köln, 20.April9s.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer machte der Vorsitzende, Hr. Geh.-Rath Michels, die Mittheilung, dass die OberPostdirection gebeten habe, ihre Bestrebungen zur Vermeidung der Ueberbürdungen an den Packet-Annahmestellen der Hauptpost zu unterstützen. Zu diesem Zwecke sind besondere Schalter für Massen-Aufgabe eingerichtet worden; dann hat aber die Post auch mit verschiedenen Firmen cine Vereinbarung getroffen, wonach diese Firmen die aufzugebenden Packete selbst wiegen, mit PostAufgabezettel bekleben und in ein Post-Annahmebuch eintragen, welches von der Post geprüft wird. Da diese Einrichtung bestens sich bewährt hat, so sollen die hiesigen Firmen auf dieselbe besonders aufmerksam gemacht werden.— Die Handelskammer zu Trier hat die hiesige Kammer gebeten, dahin zu wirken, dass eine unmittelbare Fernsprech-Verbindung zwischen Köln und Trier geschaffen werde, da die bisherige Verbindung über Koblenz wegen der mangelhaften Anschlüsse nicht genüge. Dieser Antrag soll unterstützt werden.
Eine Anzahl Firmen aus Nippes haben bezüglich eines Antrages um Wiedereröffnung des alten Güterbahnhofes Nippes um Unterstützung an die Kammer sich gewandt. Diese will dafür eintreten, dass die bestehenden Eisenbahn-Anschlüsse erhalten bleiben; die Erhaltung des Bahnhofes gilt für ausgeschlossen.
Zu Stellvertretern des Vorsitzenden wurden die Herren Consul Rautenstrauch und Bankdirector Ober-Regierungsrath Schröder mit 21 Stimmen gewählt.
Die hiesige Metzger-Innung hat die Kammer gebeten, dahin zu wirken, dass aus nahe liegenden Gründen der Fernsprech-Verkehr an Sonn- und Feiertagen schon um 8 Uhr Vormittags eröffnet werde, anstatt um 9 Uhr. Da die zahlreichen Conditoren und Blumenhändler in ähnlicher Lage sich befinden, so wird die Kammer einen dahin gehenden Antrag bei der Ober-Postdirection stellen. In Berlin bestcht diese Einrichtung, welche nach den vom Herrn Staatssecretair v. Podbielsky bei seiner jüngsten Anwesenheit hierselbst gemachten Aeusserungen Schwierigkeiten nicht machen werde.
##
8
Donnerstag
für den Capellmeister Herrn W. Trenks,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7,
unter gefälliger Mitwirkung des Concertsängers Herrn Karl Rost und des Herrn Fritz Alt.“
Eintritt 50 Pfg.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Turnhalle, Mauritiuswall 56.
inn
T
für Mädchen v.—12(14) u. Knaben v.-9(10) Jahren. Das Knabenturnen für Schüler von-14 Jahren
findet Mittwochs und Samstags von—7 Uhr statt.
Wir eröffnen Dinstag den 26. April, Abends 159 Uhr, in unserm neuen Vereinslocal
„EN
Rudolphplatz, Ecke Habsburger=Ring, Neustadt, 1. Et., separater Eingang,
einen Unterrichts=Cursus in der
Tocales.
Deutschen Einheits-Stenographie
Bekanntlich gab's im alten Rom Den Grammatiker Donatus.
Wer gegen seine Regeln verstieß. Beging einen groben Fehlschuß.
Der Donatus uns'rer Tage Kennt nur das eine Gesetz:
Sprecht wie ihr wollt, doch kauft nur stets
Die herrlichen Donatbrikets
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Karl von Hohenzollern, die vorgestern Abend aus Brüssel hier eintrafen, setzten gestern mit dem Berliner=Zuge um.35 Vormittags ihre Reise nach Potsdam fort.
+ Kirchliches. Hr. Christian Kropp, emeritirter Pfarrer von Laurensberg bei Aachen, ist vorgestern Mittag nach kurzer Krankheit im Alter von 68 Jahren gestorben. Derselbe verlebte die letzten Jahre in Köln als adscribirter Priester an St. Ursula bzw. St. Gereon und celebrirte trotz seines schweren Augenleidens täglich das h. Opfer, so auch noch am Tage vor seinem Tode.
0 Militairisches. Die Compagnie=Besichtigungen der hiesigen Infanterie=Regimenter finden in diesen Tagen statt. Der commandirende General des 7. Armee-Corps, General=Lieutenant v. MikuschBuchberg, besichtigte gestern die Compagnieen des 16. InfanterieRegiments auf der Mülheimer Haide.
□ Schuhmacher=Ausstand. Die Zahl der ausständigen Schuhmacher=Gesellen betrug zu Beginn dieser Woche insgesammt 205. Inzwischen haben 22 Geschäfte mit 44 Gehülfen die Lohnforderungen bewilligt und 13 Gesellen sind abgereist, so daß gegenwärtig noch 148 Gehülfen ausständig sind.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 27. Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord Ruthwen: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag, 22. April: Ab.Vst. 205. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha.
Vereins=Nachrichten.
Der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen wird in Verbindung mit dem Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure am nächsten Samstag den 23. d. die neuen Hafen=Anlagen der Stadt Köln besichtigen. Der Ausflug, zu dem die benachbarten Vereine aus Aachen, Düsseldorf, Elberfeld und Münster eingeladen sind, wird mit einer Promenadefahrt auf einem Extradampfer beginnen, und in die Führung der Gäste werden sich die Herren Geheimrath Stübben, Bauinspector Bauer und Hafen=Director Christophe theilen. Ersterer wird außerdem noch in der Revisionshalle I einen erläuternden Vortrag halten.
§ Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft. Unter dem Vorsitz des Obermeisters Hrn. Giersberg hielt Dinstag=Abend der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft eine ordentliche Versammlung ab, die der Vorsitzende mit einem ehrenden Nachruf für die seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitmeister eröffnete. Das Andenken derselben ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Sodann begrüßte der Obermeister die neu beigetretenen Jungmeister und legte ihnen ihre Pflichten an's Herz. Hr. Justizrath von Coellen erstattete den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug am Ende des Jahres 1897 1311 gegen 1256 im Vorjahr. Seit der letzten General=Versammlung am 22. Juni 1897 sind 229 Gesuche eingegangen, welche in 33 Vorstands=Sitzungen und auf den Bericht der Vertrauensmeister bis auf 81 abgewiesen werden mußten, weil sie den Vereins=Satzungen nicht entsprachen. Seit der letzten Versammlung bis heute sind 119 Jungmeister ausgenommen worden. Der Schatzmeister Hr. Büttgen verlas den Kassenbericht: die Gesammteinnahmen beliefen sich im abgelaufenen Jahre auf 18,325.; verausgabt wurden an Darlehen 11,431., an Ueberschüssen aus Can tionen zurückgezahlt 522., an Gehalt für den Vereinsdiener, Insertionen usw. 1248., an Kosten für das Stiftungsfest 352 M. Die Kasse verfügt über einen Bestand von 4770 M.
Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze eröffnet in ihrem neuen Vereinslocal Zum Salamander am Rudolphplatz(Neustadt) am Dinstag den 26. April einen neuen Unterrichts=Cursus in der Deutschen Einheits=Stenographie(System Stolze=Schrey) für Damen und Herren mit einleitendem Vortrag. Wir weisen auf die diesbezüg liche Anzeige in der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeiger hin
(System Stolze=Schrey)
für Damen und Herren mit einleitendem Vortrag.
Honorar 8.. Lehrbuch 60 h.
Eintragungen in die Theilnehmerliste können im Vereinslocal geschehen, auch werden persönliche Anmeldungen am Vortrag=Abend entgegengenommen.
Stenoaraphen=Vereinigung nach Stolze.
Neuvergslder, v Spiegeln u. Vilderrahmen, sowie Reinigen
o. Bildern empf. I. Wilh. Pulheim, Hoseng. 35. Tel. 2462.
Roeinhöhe am 20. April. Abends 7 Uhr m.16—.01.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Ravatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Aalener
3
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und munelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Circus.
innerstag den 21. April, Abends 8 Uhr:
etzte grosse Sport-Vorstellung,
Zum 2. Mal:
Monstre-Carrousel mit 25 Pferden.
De Aur, sensationelles Schulpferg mit den grossartigen Capriolen. Bombardier, Feuer- und Kanonenpferd, Springfahrschule etc. etc Nur noch einige Male:
Die sensationelle
Wasser-Pantomime.
Alb. Schumann,
Director und Eigenthümer.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Privat=Speisehaus.
aselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M.
Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenst.
Tafelherde
von den einfachsten bis zu de feinsten in allen Preislagen bei
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
jede Dame
kann ihre Kostüme selbst nach neuestr Mode verändern und neu machen nat Pariser Original=Kostümen unter Au sicht tüchtiger Directricen. Honorn 1 K. 50 J.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
z1 mzugshalber zu verkaufen: Ein
* gut erhaltener Mantelofen
30
K und eine eiserne Bettstelle 6 Magnusstraße 29, 3. Et.
Erbsenreiser
preiswürdig abzugeben.
Holzhandl. Lang, Köln=Nippes.
Verlegte Bureau und Wohnung vor
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von„Wexthragsereg, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
" 6„„„ 34„
„ 1—„„„*„
Direction.
Habsburger=Ring 12 nach
Bismarckstrasse 18,
zwischen Kaiser Wilhelm=Ring und Venloerstraße.
Paul Welter,
vereideter Landmesser.
Fernspr. 2221.
BärenKaffet
Victoria-Melang Bester ächter
Bohnenkaffee
Ueberall käuflich!
K
höner großer Heckkorb u. verst
ze Vogelkäfige billig zu gei Martinstraße 40 42
Wer liefert auf Abruf prompt gege sofortige Cassa
Geschäftsstelle d. Bl.
Strengkath. alleinst. Frau(45 Jahr,
sucht eine Freundin gleichen Alst; von tadellosem Ruf u. friedl. Charaktt aus bürgerl. Stande. Fr.=Off. unt Nr. 606 an die Geschäftsstelle d.
W. Sch. 1816.
M. S. 17.
H. Jos. W.
Wünsche nur meine Briefe zurtr
M. Sch.
Ma
15 Of. Seite) Gesaac Dorau
Wi
#
Nr. 108
S 0
mit de Vorzüg
10Rol
Webers
Mittel
Garanti
Bonner
Bonner
Sen b erner
Extra A Ehre
50 Specerei=Reale
und Theken.60 m und.80 m u 48 und 38 Schiebladen billigst? Fr.=Offerten unter 2 527 an
Verkanse vo meiner EinzelAFei
Ftr
Prince
Hüte in
Mtl
Commu
letzte Ne
.20 M
Verlag u. Druck von J. O. Bachtn, Verantwortlich: für den allgemeint Cheil O. Brendgen, ft.„“ Anzeigen= und Reclamentheu C. Okle, Alle in Köln.
Hutfabri
2 Ki
er stes Haus