er
8 Uhr:
ne.
exirart
nekiwitt.
Ib
allen
Intureten
stat.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.. Für Köln und Dororte 12 1 Ofg.
Anzeigen-Preis: Zi, enspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osferten=Annahme 25 Ae.
##4ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
D Votoren muengelich geragen Für Stokwerte und
mi Zonntags=Veilage 30 O/s. b.
NI. 5.
Kölner
Loral
General=Anseiger üüer die tschaliche bonchet u. Feneret
Jahrgang
Köln, Dinstag, 29. März 1898.
hoimn Konge Eigelscohn IU.-V.
5
übe
1
r. 9.
tar
eicherspeltern
der
=Sprosse
*
pfiehlt
Naes.
narkt62.
2
nd. dauersilbern 2c. ide sowie
ind Pinsel *
her,
roguerie, d. Andr.
ilereiterscheiben, zuheit, von igen, sehr er Auswahl
ttermarkt Nr. 62.
), Andr.
In allen
efhelen
sseren a25P
haben.
ceibt in der die Wipfel nen.
Lonatbrikets
). Bachem. allgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> mentheil Köln.
im grossen Neubau
##
287
0
8 fach preisgekrönt!
ester à
ASe
- M
We.
75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
—
Sses
B
(Victoria-Melange) Ueberall Käutich.
Biligstes Spetial=Geschäft.
Klöppelspitzen u. Einsätz
Monogramm=Sticken
Hand=Stickereien eigenes Aufzeichnen
Carl Reim,
Langguse
##
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu
* reellem Werthe.
A. Reisdorfl, Hosengasse 5.
Friesenplatz 19,
*BRENNABOR. Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81.
Hutschmidt& Schwarz,
Häuser- u. Glas-Reinigungsgeschäft,
20 Sternengasse 20 K ölm, Fernsprecher 2541.
Ahwaschan von Façaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und Treppenhäusern in
une Aus hanigse, Lerteie, esgeishe esheschueisgenter dien
tbeile nach bester boueu ginagn, aliler Etsblissements und Gebäuliche Fase, Zsen, besonders Perguetbösen, noch
AE
=Speisehaus,
Lechergase 11, am Hauptbahnhof.
Goldwaaren und Ketten für empfiehlt Taube. Mrna Altes Gold u
Reparatm### er.
estgeschenke 91• 33•
*********

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Dinstag, 29. März 1893.
Offene Stellen.
Zweitmädchen, kath.,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Agrippastraße 8. 1.
Eincassirer.
Gesucht wird von einem wohlthatigen Vereine ein ordentlicher, gut empfohlener Mann zum Eincassiren der Jahresbeiträge. Feste Vergütung mindestens 200 Mark per Jahr. Meldungen unter Angabe von Referenzen unter Chiffre E 509 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Silberarbeiter=
Lehrling
zu Östern gesucht
an, Wüsten, Goldschmied,
Auf dem Hunnenrücken 26, 28.
Schweinemetzgerei.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Christophstraße 16.
Apotheker
lehrling.
Eine Lehrlingsstelle ist bei mir zu
besetzen. Glocken=Apotheke, Köln, alzbüchel 2. Fr. Steenaerts
Malzbüchel 2.
Viel Geld!
ist zu verdienen durch den Verkauf eines patentirten für Köln völlig neuen Artikels.
Musiker, Stadtreisende, Colporteure wollen sich melden Blaubach 14.
Anstreicher=Tehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereonstraße)
Tüchtige
Lehmformer
Ordentl. Frau
oder Mädchen für Nachmittags ges. Severinstraße 77.
gegen hohen Lohn gesucht von
Krafft&ame Leviereur, Düren(Rheinl.)
Zu U stern ein Schreinerlehtl.
gesucht. Lichhof 6.
Ein stadtkundiger
Fuhrman
11
der gute Zeugnisse aufwenen Caution stellen kann, gesucht.
Allerheitigenstraße 2
und
Allu. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gesucht
ein tüchtiges, zuverlässiges
Küchenmädchen
gesetztern Alters zu einer Herrschaft in Köln zum baldigen Eintritt.
Guter Lohn und gute Behandlung zugesichert, aber beste Zeugnisse ersorderlich.
Fr.=Offerten u. 2. K 1479
an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszig. i
Rathol. Lehrmädchen
zur Colonialwagrengeschäft ge
„ Onerten unter Nr. 461 a Geschäftsstelle d. Bl.
ucht
Erfahrene
und Tail Arbeittrinnen
Uligesucht.
Kreuzgasse 16.
L. Kramer.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit,
nstandsetzen wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Billi
4
Hiite werden elegant Hute hochmodern zuthaten können beigePropsteigasse 21, 2. Stock.
polstern v. Matratzen u. Sophas ut u. billig. Waisenhausgasse 26.
garnirt und
lackirt.
werden billig in verschiedenen Farben Blindgasse 13.
Massage.
Gutenbergstraße 36,
Bedienung in und
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin
i und außer dem Hause. Neußerstraße 6, 1. Et., Vorderhaus.
Kaarflechten,
eher, Uhrketten, Blumen, Broschen, nige u. s. w. werden von ausgekammoder abgeschnilt. Maren wirklich erhaft u. billig angefertigt nur bei
Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. d
(Iroße helle Lager= od. Arbeitsräume
O mit Thoreinfahrt, großem Hof und Wohnung im Vorderhaus, im Centrum der Stadt, ganz oder getheilt zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Roonstraße
•)
93
1. Etage, 70 K, 1 je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60.I und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Roonstr.30,32, 36, 38. 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung. Leuchrund Heizgasl., von 1300 bis 1800 nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
1. Etage vermiethen.
große luftige Zimmer zu Dürenerstraße 179.
Nl. Ladenlocal
mit anst. Zimmer und completer Einrichtung sofort zu vermiethen.
Unter Seidmacher 5.
Bäcker u.
Haus mit Nackofen zu vermiethen.
Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62,
Großer
lagerraum de# Werksätte
mit Thoreinfahrt ev. mit Stall, dicht am Südbahnhof, zu 25 A. monatlich zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
chön möbl. Zimmer
Verfecte Namenschneiderin,
einste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Beyrens, Brüsselerstraße 3.
Für Damen.
Elegante Anfertigung aller Kostüme, sackets, nach Maß. Specialität: Schneiderkleider. Hamburgerstr. 13.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei gelieferten Stoffen. Reparaturen und Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
In Kalk
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Aoitkestraße 61. II.
Läcker
u vermiethen. Streitzenggasse 53
Mausard. nzimmer
und 12 Mark zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Möblirtes
11
10
Unterricht.
Nähschule des Frauen-Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern, sowie Sticken. Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
Ferien=Silentium
tägl. Stund. für Sexta—Tertia sup. von erner Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis s. d. Dauer d. Osterferien 6# Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Obersecundaner
wünscht Schülern d. unt. Klassen energ. Nachhülfe od. erfolgr. Unterricht zu ertheilen, Honorar mäßig. Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsst. d. Bl
25
Aushülfe
nach der Schule gesucht.
Komödienstraße 51.
Capitalien
Kauf-Gesuche.
Ummantelter
Lokomobilkessel
von ca. 30 qm Heizfläche, möglichst mit Braunkohlen=Vorteuerung,
kaufen gesucht.
zu
Gefl. Offerten unter B W 738 an
Haasenstein& Vogler,.=., Köln. n
Aunkaufn. alt. Golo u. Silber.
Carl Schulze, Goldschmied,
Maria Ablaßplatz 4.
slavier, alt od. neu, ab. noch i. gut.
Zust. geg. Maler= u. Anstr.=Arb. z. k. ges. Fr.=Off. unt. Nr. 466 a. d. Geschäftsst.B.
Lumpen, Knschen v. Metalle
werden angekauft. Hamburgerstr. 10.
srau seuser kauft getr. Kleider, Pran Feüset, alte Möbel und
Speicher=Lagersachen zu höchstem Preise. Großer Griechenmarkt 28.
Vermischtes.
Bankgelder in jeder
zu 4% und 60 00 der Tare, Verwaltungsgelder zu 378“ bei
50 00 der Tare liegen bereit bei Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Mit20=30.
ch möbl.
zu vermiethen. Stolkgasse
19.2.
Et.
Gut möbl. Mansarde
mit Pension an anständige Person zu vermiethen. Brabanterstraße 74, 1. Et
Friesenstraße großes Ladenlocal zu verm. Schildergasse
2 schöne Zimmer.Etage
und 1 auf der 4. Etage zu vermiethen. Besch.Roonstr. Z v. 12—3 Uhr. Grütters.
Elstergasse 2A
(am Museum)
2. Etage von 5 Zimmern
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Drususgasse 13.
will sich ein tüchtiger Kaufmann an nachweislich solidem Geschäft betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brauereien.
50 Lagerfässer a ca. 25 Hectoliter Inhalt mit Riegel.
3 Lagerfässer a ca. 10 Hectol. Inhalt, 15 Gährbottiche u ca. 20 Hectol. Inh., 15 Gährbottichschwimmer u. 2 Fuderfaß mit Wagen u ca. 32 Hectol. Inh. preiswürdig zu verkaufen.
Die Gegenstände sind sämmtlich gut erhalten und theilweise fast neu, da wenig gebraucht. Franco=Anfragen sub F 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
schönes Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen.
Streitzeuggasse
1.
Etage
Gut möbl. Zimmerstraßenwarts
z. verm. Gereonsmühlengasse 31, 3. Et
Für Bäcker und onditoren.
Mieth-Gesuche.
Nach Belgien, Holland, England gesucht:
Köchin, 3 Küchenmädch., Kinderfräul., Bonnen, Zweit=, Drittmädchen.
Lohn. Fr. Reise. Fur gute Häuser
vird garantirt. Wolltuche 4, I.
Nähmädch. u. Lehrmädch.
gesucht.
Gladbacherstraße 5, 3. Et.
8jähriges Mädchen
Tür ein
vom Lande, welches ein Jahr in Kleidern nähen gelernt hat, wird bei einer versecten Kleidermacherin Stelle zur weitern Ausbildung gesucht, am liebsten mit ganzer Pension, event. gegen kleine Vergutung. Kr.=Off. unt. %h. 201 an die Annahmestelle von I. Philippo, Weyerstraße 11.
Ein Mädchen vom Lande,
welches schon 3 Jahre in einem Hause gewohnt hat. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit gr. Laden, 6 Zimmern. Backofen und Zubehör, in guter Geschäftslage von Köln(Neustadt)
preiswürdig zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 465 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gul möblirte
in bess. Hal
Zimmer zu der
miethen Ursulagartenstr. 28.
mit Woh nung zu chnurgasse 3.
Schreinerwerkstelle
vermiethen.
4 Räume mit Mansarde,
Unterhaus
miethen.
ode
I. Etage, zu verFriedenstraße
In ruh. Privathause. Quirinstr. 5.
I. Etage,
5 Zimmer. Küche und Mansarden, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Möbl.
miethen.
Wohn= u. Schlafz. an ein solid. Herrn billig zu ver Langgasse
26, II. Et. d
Die 1. und 2. Etage,
10 schöne Räume ev. mehr, billig zu vermiethen. Wegen Nähe der Artillerie Caserne gut zum Untervermiethen an Einjährige geeignet. Zugweg 4.
4Hinfach freundliches möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothaerberbach 544.
Alleinstehende Dame sucht Wohnung mit voller Pension in gutem katholischen Hause.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Scverinstraße 127.*
ac
g e n<space> s i e<space> s i c h,<space>
ime dass meine
Fahrräder
ner- u. Zubehörtheile. 1
die besten unddabei ###!“ die allerbilligsten sind Wiederverkanfer gesucht. Haupt-Kutalog gratis& franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Speci
Restauration
„In den vier Jahreszeiten“
Marspfortengasse 1, früh. Glasstraße.
Empfehle werthe Küche. Mittagstisch 60 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Ferd. Konrad, Restaur.
Cehestourstign
Restauration„Zu den vier Jahreszeiten“, Marspfortengasse 1 auf.
Alleinstehende Dame
sucht
gute Pension
in besserm Hause. Ia. Referenzen geboten und verlangt.
Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an höherer Schule thätig,
sucht Pension
in einer Familie, am liebsten dort, wo Nachhülfe= oder Privatstunden erwünscht sind. Off. unter 581 an die Annahmest..Geschw. Antoni,Breitestr.167.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Das. bürgerl. Mittag und Abendtisch. Ferkulum 30, vart.
Ordentliche Leute
Ehrenfeld, Schützenstraße 19,
finden Kost
und Logis. 1. Et.
(Zur„Lieferung von tannenen *) Möbeln wird von einem Geschäfte ein Schreinermeister gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Br.
rbetter=Gesuche für den Kathol,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 469 an die
Kleines
Unterhaus.
passend für einfaches Modegeschäft,
in geeigneter Lage für bald gesucht. Offerten mit Preisangabe an
Maithes, Klingelpütz 63.
sogenanntes Burteröl,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Geschw. Elemens, Sterneng. 43A.
Fernsprecher Nr. 2389.
Fussbodenlacke
sowie alle
Oeltarben
bitte zu richten an Hrn.
mann. Blindgasse 16.
J. Hofffertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Schweinemetzgerei', Zescheen.
Mariminenstraße 64.
afelherd zu
in gebr. Küchenschrank u verk. Neußerstr. 6, I. Et., Vorderh.
Wohnung
von 4 Räumen von stiller Familie in Köln oder Deutz gesucht.
Off. mit Preisangabe an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4
Für Flaschenbier=
Geschäft
sucht Actien=Brauerei passende Räumlichkeiten nebst Stallung für 6 Pferde und Wohnung.
Offerten mit nähern Angaben unter Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lle Sorten Kisten und Flaschen zu
2# verk. Gauser, Greesbergstr. 12.
„ aus Messing. 15.—14 Jahrhundert, alte
Münzen und Kupferstich zu verkaufen.
2r. Agatha 17, 1. Etage links.
Druckpumpen(Patent)
iegeleien liefert M. Schilder,
Nippes, Uerdingerstraße 15.
2) gute Pferdehaar=Matr., eichene Com#<space> m o d e.<space> N a c h t e.<space> u.<space> v e r s c h i e d e n e<space> H a u s <space> haltungss. zu verk. Eintrachtstr. 37
Ein Haufen Holzwolle
... 1"" garantirt
onig! me
Speise=Honig vers. die 10A=Dose zu
K.50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Facaden=Anstrich.
2X 45 h 4X 70 5 per Qu.=Meter, alle Maler= und Anstreicher=Arb. gut und billig, Tapezieren per Rolle 25h.
Engelbertstraße 28.
Danksagung.
Dem verehrten Publicum sagen wir hiermit unsern besten Dank füc die Karten=Abnahme zu dem Wohlthätigkeits=Concert für arme Communionkinder am 13. März im Fränkischen Hofe. Wir sind dadurch in die Lage versetzt, eine Anzahl unterstützungsbedürftige Familien durch eine ausehnliche Summe zu unterstützen.
Der Vorstand vom
zu verkaufen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 24.
Sängerbund Frohsinn.
Feuilleto#
101 G
Aus der „Und wie dreißig auch fall! Die A sie machen. uns die Cig Kistchen, ich „Wenn d „O. hier Köstliches T „Aber 9 ihn seine F „Das m alten Herrn ist meine fortgearbeit Mal Ferier „Du häl „Gleich,
anzusehen. so einen w „Thut e leste, die n „Nein, behrlich, ur hat sie sick Arbeiter, den Blum
„Es ist
wohl nicht
„Gewiß einem klei misch zu: selbst mei Bertha zu redseli aus geger Das Düt sie es stre Celeste m „Es is pflegte sie überhaup blicum d der Welt Ihrem D Broschür goldener Nun wa in das( davon zu „Find andere 3 ähnlich Dübe einziges Aehnlich „Ich
„Abe viereckig „Gal „Ja, Dame „Du meinem
„Ja, Düberl werfenk Kraft
die An „Ko Kä chen st Frau □ hinein milien dann wird. leicht
9 Sie ihrer man geprie R
dachte freuer De und sagte beschl Ne
2
dir d
ein 1
„
richti
mein
T
ihne
unge
gern

möglichst
„
738 an .=G.
Silber.
schmied
.—
noch i. gut. rb. z. k. ges. äftsst.B.
Metalle
gerstr. 10.
Kleider, bel und tem Preise. tartt 28.
szeiten“.
Glasstraße.
auch im n zu jeder ), Restaur.
egt in der er Jahresauf
Dame
ion
erenzen ge173 an die
on
bsten dort, stunden er an die Anreitestr.167.
finden Kost erl. Mittag m 30, part.
finden Kost und Logis.
19, 1. Et.
tannenen
einem Geter gesucht. 474 an die
den Kathol Stadttheil
J. Hoffgarantirt reinen feinsten
04=Dose zu
enzüchter
„=Liefer.,
sthe(Oldbg.)
trich.
Qu.=Meter, ser=Arb. gut Rolle 25 straße 28.
ung.
Publicum sern besten =Abnahme ts=Concert kinder am schen Hofe.
die Lage hl unterFamilien e Summe
vom
rohsinn.
Local-Anzeiger Nr. 85 4 Dinstag, 29. Mar; 1893.
aber un
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1898.
110 6 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. pan, Heemsiede.
den Du bieibst zum Essen, nicht wahr? Celeste, wilst du die Cigarren wohl geben, du weißt schon: die in dem niedrigen Kisichen, ich glaube sie heißen=Jnezs. Du rauchst ja doch:
O. her ist es erlaubt, besonders wenn die Fenster ofen stehen.
sAüder Mann, du vie in deinen Abeisanzug, ernahute
Tas macht nichts aus! Unser Neffe wird wohl östers einen alten Herrn im Werktagskleid gesehen haben. Arbeit macht selig,
ist meine Losung. Ich habe schon sechszig Jahre in einem Stücke fortgearbeitet, und es würde mir fremd vorkommen, wenn ich
„Du hältest aber wosl ein wenig Toiete machen Konn. Gleich. Frau. gleich! Ich war zu neugierig, deinen Neffen mir anzusehen. Ein prächtiger Bursche, meiner Treu! Ich mochte mir
Thut di leid, Vater, daß sich kein Junge bin?“ fragte Ee leste, die mit den Cigarren kam, schalthaft.
„Nein, ganz und gar nicht! Mein Töchterchen ist mir unent behrlich, und das muß ich sagen, sie arbeitet wie ein Mann. Jetzt hat ne sich an's Kneten begeben, und sie versteht es besser, als der Arbeiter, der mir kürzlich fortgegangen ist. Jetzt beginnen wir mit
„Es ist sehr interessant, solche Arbeit. Aber man darf die Fabrik
„Gewiß, weshalb nicht? Du darfst alles sehen außer— na außer einem kleinen Eckchen, nicht wahr, Celeste?“— er blinzelte ihr schel misch zu:„das ist mein Heiligthum, das darf niemand betreien, selbst mein Töchterchen nicht. Noch nicht...68 2s. 15d
Bertha strickte eifrig; sie fand ihren Mann vier zu lebhaft und zu redselig; er ließ sich, wie es seine Gewohnheit war, viel zu offen
aus gegen der einem Frenden, den er kaun. sch.
Das Düberly=Geheimniß war Bertha's größte Sorge; bis jetzt hatte sie es streng gehütet und sich selbst dagegen gewehrt, daß er es
ist immer noch früh genug, man muß sich nicht pflegte sie zu sagen. Sie fand es schon überflüssig und gesan überhaupt nur von dem Geheimniß zu reden. Was hatte das Publicum damit zu schaffen? Es wäre viel besser, wenn niemand in der Welt von der Existenz eines solchen Geheimnisses gewußt hätte! Ihrem Wunsche entsprechend hatte Düberly über sein Verfahren em Broschüre geschrieben, und das Manuscript wurde von ihr wie ein goldener Schatz bewahrt. Man konnte nie wissen, was geschah. Nun war wenigstens dafür gesorgt, daß er sein Geheimnin nicht m
in das Grab nahm; aber es hatte gar keinen Zweck, mit ander
Finoest du nicht, Heury?“ fragte sie, um dem Gespräch eine
andere Richtung zu geven,„uß Ferdinand seiner Mutter sehr
Düberly erinnerte sich kaum der jungen Frau, die er nur ein
einziges Mal gesehen hatte, und dann war das Herausfinden von Aehnlichkeiten auch nicht seine starke Seite.
Ich meine, mehr seinem Vater," versetzte er trocken.
„Aber Mann, wie kannst du so etwas sagen: Jacob hat ei viereckiges Gesicht und sein Kinn—“
Ganz wie deines, Tante!"n. Sie al
Ja, das hat man mir schon öfters gesagt,“ entgegnete die alte Dame ein wenig geschmeichelt,„ein echtes van Rhoden's Kinn!
Du bist ganz und gar eine van Rhoden, Tante. Du bist meinem Vater sehr ähnlich, nur ist alles bei dir feiner und zarter.
Ja. es ist ein wahres Püppchen, deine Tante," versicherte Düberly, einen zärtlichen und bewundernden Blick auf seine Frau werfend,„man könnte sie so fortblasen. Aber da drinnen ist eine Kraft und ein Willen, der Berge versetzen könnte, und schau dir die Augen'mal an, die sehen beim Tag und bei Nacht.
Komm, Düberly, das bindest du der Katze auf
„Kätzchen läßt sich nichts aufbinden,“ sagte Celeste, das Thierchen streichelnd,„Miezchen weiß, daß alles wahr ist, was von der
Sog= in die Zukunft und in die Vergangenheit schaut sie hinein; so etwas hat man nie erlebt. Ist es be den andern Familien auch so? Wenn sie am zehnten April etwas thut oder läßt, dann weiß sie schon, was daraus am zwanzigsten September werden wird. Sie sogt nichts, ohne zu berechnen, welche Folgen das vielleicht schon auf zehn Jahre hinaus haben wird.“
Pfui, Hemy, wie gehst du wieder durch."
Sie strickte eifrig fort; aber an dem eigenthümlichen Leuchten ihrer Augen und einem gewissen Zucken der schmalen Lippen konnte man wohl merken, daß es ihr angenehm war, so von ihrem Manne gepriesen zu werden. Celeste lachte fröhlich und schaute abwechselnd zum Vater und zur Mutter hinüber.
heute Morgen 10 Uhr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unsere liebe Mutter und Großmutter
die wohlachtbare Frau
Wiltwe Joseph Claßen,
— ged. Zungplutd.
nach langem Leiden, gestärkt mit den h. Sacramenten der romischkatholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, Köln=Lindenthal, Amsterdam, den 27. März 1890. Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 30.., Morgens 8½ Uhr, vom Hospital Kalk aus und hiernach die Exequien, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen meine Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter. Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
*
Trau
geb. Josephine Schneider
e Abend gegen 11 Uhr nach längerm Kranksein in Foige einer Operation, gestärkt durch den mehrmaligen Empfang der
Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 33
Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten.....
Die trauernden Hinterbliebenen.
“/. Köln=Melaten, 26.
er.,
# Die Verigung fodet stolt Marnon urn ur
□ Lachatagte P üür. vont. Tratarsaute Bb eegen age.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben #Morgens 1910 Uhr, in der Pfarrtirche St. Michael.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht # wird freundlich gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Am Donnerstag den 31. März, nach 7 Uhr. wird für den 1# ### hochwürdigen Herrn
DomcapitularDr.Pelten
# den Commissar des Vereins, eine Scelenmesse dargebracht.
Der Elisabethen=Verein
von St. Martin.
Das
Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Pet. Frings
und Frau
Gudula geb..005
findet Donnerstag den 31. März, Morgens 9 10 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt.
für die Eheleute
Jacob Zündort
und
Sophia, geb. Vertram,
findet Mittwoch den 30. #d.., Morgens 9 Uhr, #in der Pfarrkirche St ##ndreas statt.
kaufen.
u. Polstersessel, ganz - neu, billig zu verWaisenhausgasse 26.
18
im Vater und zur Mallerhinne..
Die einfachen Leutchen sreuen sich über nichts und wieder nich dachte Ferdinand,„und das Kind scheint sich mit den Alten mitzufreuen. Es wird lange währen, ehe ich in diesen Kreis hineinpasse. Der Kaffee war trefflich, der Limburg'sche Fladen nicht weniger
und Ferdinand ließ es sich schmecken. Im Laufe des Gespräches
sagte er, daß er seine Reisetasche am Bahnhof gelassen habe. Onkel beschloß, sosort jemanden zu schicken, um sie holen zu lassen.
Nach einer halben Stunde entfernte er sich.
Die Geschäfte gehen vor,“ sagte er,„nach dem Essen kannst du dir die Fabrik ein Mal ansehen. Jetzt magst du mit der Tante ein wenig über alles und noch etwas plaudern.“
Welch ein fideler alter Herr!" ließ sich Ferdinand in aufrichtiger Bewunderung aus, als er fort war,„wie ganz anders als
Tante preßte die Lippen zusammen, als fürchte sie, es möchten ihnen Worte entschlüpfen, die hier nicht angebracht waren und die ungefähr folgendermaßen gelautet haben würden: Das will ich gern glauben! Ein Mann, der sein Leben lang nur seinem eigenen
nsarde,4
Linolenmlack empfiehlt
Fritz Marr, Auzzecer- Mittelstr. 38. 43
Ich gedient hat, der sich weder um Gott, noch um seine Mitmenschen gekümmert hat, der hat einen trüben, trostlosen alten Tag zu erwarten. Mein guter Mann hat immer gearbeitet und gebetet und für andere gelebt, kein Wunder, daß der liebe Gott auf solch ein nützliches und verdienstliches Leben ein glückliches g Alter folgen läßt!(Foris. folgt.)
Locales.
& Durchreisende. Der Großherzog von Oldenburg traf gestern Nachmittag um.36, von Düsseldorf kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge.2 Nachmittags nach deutschland weiter. Den kurzen Aufenthalt benutzte der hohe Herr zur
Barrison in Köln. Ueber die bereits
erwähnten Verhandlungen der Petittons=Comm ,eshie geordnetenhauses wird der Köln. Vollszeituna berichter: De ezelhegen
des Auftretens wurden in der Commission eingehend besprochen. Der Regierungs=Commissar theilte mit, der Polizei=Präsident in Köln habe Prohe=Aufführung vor einer Commission veranstalten lassen und auf deren Bericht hiun geglaubt, die Auführung erlauben zu solen; später habe er manche Aenderungen verlangt. Die Commission war nach den ihr vorliegenden Berichten über das erstmatige sowie übe das spätere Auftreten der Barrison einstimmig der Ansicht, das
daß zu einer foschen Aufüihrnug dit, polizeliche Gr.
bedentlich sei, etwoas zu verbieten und sich der Gefatx. auszugrg,
nur um kleine levertrelungen sih
ever vom Minister abschlägige Antwort erhalten habe. Mehrere Commissions=Mitglieder seien damals für die Petition eingetreten,
da aar nichts gegen die betr. Nichte, eine fünszehnjährige Waise, vorlaa. als daß sie eben Ausländerin sei. Der Regierungsvertreter aber
habe erklärt, die Regierung werde die Ausweisung aufrecht erhalten, weil sie das Eindringen fremden, russischen Elementes an der preußischen Grenze nicht dulden wolle. Hier im Falle Barrison liege wahrlich für die Regierung eine dringende Veranlassung vor, von ihrer Befugniß zur Ausweisung Gebrauch zu machen, und dies um so mehr, als B. beabsichtige, vom 1. April ab in Berlin aufzutreten. Es
wurde beantragt, die., weil sie Ausländerin sei und„sich lästig gemacht habe“, einfach auszuweisen. Da dieser Antrag jedoch nicht in der Petition selber gestellt war, wurde er zurückgezogen, aber von sämmtlichen 20 anwesenden Mitgliedern einstimmig beschlossen, den Minier om soforige Anordnung der Auswuesung zu biter, und der Regierungs=Commissar gebeten, diesen Beschluß dem Minister mit zutheilen. Ferner wurde beautragt, von diesem Einzelfalle Anlaß nehmen, dem Abgeordnetenhause vorzuschlagen, die preußische
Statsregsertung zu ersichen, sich mit
standen zu erklären; indessen erschien es zweckmäßiger, diese Frage einem Sonder=Antrage zu behandeln. Der darauf gestellte Antrag, die Petition der Staatsregierung zur Berücksichtigung zu üherweisen, wurde mit 16 gegen 4 Stimmen angenommen. Diese vier Mitglieder gaben nicht ein abweichendes Urtheil über die Hauptfrage ab, wollten aber die Petition nur„als Material“ überweisen..„
2 Neue Stadtpostanstalt. Die in dem Hause Karolinger=
Rina 38 hier zur Einrichtung gelangende neue Stadtpostanstalt Köln(Rhein) 14— wird nicht, wie in Aussicht genommen war, am., sondern erst am 6. April eröffnet werden.
9 Kirchliches. Samstag=Morgen wurden von hrn. Weihbischof
Dr. Fischer in der Domkirche zwei Diakone zu Priestern, 48 Subdiakone zu Diakonen und 16 Alumnen zu Subdiakonen gewein. b Der nächste Pferdemarkt wird am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.„
E Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel am Thürmchen ein noch nicht schulpflichtiges Mädchen in den Rhein. Dasselbe ware zweifellos ertrunken, wenn nicht ein des Weges kommender Soldat kurz ent schlossen in den Stron gesprungen ware und das Kint gerettet, hätte. Mißhandlung. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde auf dem Heumarkt ein Mann gefunden, welcher Kopfverletzungen in einer Schlägerei erlitten hatte. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
# Unfälle. Am Lenstapel erlitt in der vorverflossenen Nacht ein Mann durch Stolpern eimn Beinbruch. Mittels Wagen wurde der Verletzie zum Bürgerkospitzl ucfördert.— Gestern Mittag wurde im Bürgerhofvital ein Kind von vier Jahren ausgenommen, welches in einen Keller gefallen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
X Ein tragi=komisches Spitzbubenstückchen ereignete sich am Samstag in der Großen Witschgasse. In einem von mehrern Fa milien bewohnten Hause hörten in aller Frühe die auf der erster Etage schlafenden Eheleute ein anhaltendes dumpfes Klopfen. Anjangs bekümmerte man sich nicht darum; als es aber nicht nachließ, and die Frau auf und trat auf den Flur. Hier bemerkte sie, daß der Schall vom Speicher kam. Sie rief ihren Mann, und weckte die
brigen Hausbewohuer, Diete zgen, benasunet mit Feiger un eiue
Stliume tläglich siöhnen; Heist„e ich., ersicke. Als man niemanden
alsbald die Worte:„Ich ersicke hier,— in der Kiste. Auf den Speinicht vorfand, hieb einer der Männer ein Loch in den Deckel, und man fand nun im Innern einen fremden Mann, zusammengekauert, dem Erstickungstode nahe, mit vorstehenden Augen und nach Athem ringend. Der Strolch hatte sich wahrscheinlich am Abende vorher in's Haus eingeschlichen und auf dem Speicher in die offenstehende Kiste gelegt, um bis zu der für sein Diebesgeschäft gelegenen Zeit zu ruhe und sich verborgen zu halten. Dabei scheint er den Deckel lose au gelegt zu haben, der jedoch ins Schloß fiel— und nun war o Maus in der Falle. Daß er nicht zwecklos gekommen war, zeigte ein großer Sack, welchen er bei sich trug. Die gutherzigen Leute labten
den Halbtoden mit einem Glase Wasser, bis er Zu. s6, geschlgsen war, und übergaben ihn dann einem Schutzmanne, der ihn geschlossen
Röiner Stadt=Theater. Heute: Ab. Bsl. 18. Corneligs Voß. Lustspiel in 4 Acten von Fr. v. Schönthan. Anf. 7, Ende 9½
Uhr.— Mittwoch, 30. März: Aufgeh. Ab. 22. Zum Benesto, für. Pr fessor Arno Kleffel. Zum ersten Mal(mit durchaus neuer Ausstattung):
Die Troianer. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten.— Ton
21 März: Aufgeh. Ab. 25. Die Trojaner. Von H. Ber lioz. Teutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in
ie ehpree.-Mrds Riecier Tage mundden nuit den Staggren. Wege zwei Mädchen im Alter von 16 bis 17 Jahren von einem Strolch angesallen und zur Erde geworfen, wurden aber durch das Erscheinen ines Arbeiters aus der hiesigen Central=Wertstätte von dem Unhold befreit. Der Arbeiter nahm die Verfolgung des letztern auf, mußte sie indeß alsbald wegen der auf besagtem Wege herrschenden Dunkelheit aufgeben. Für Frauen möge dieser Vorgang eine Warnung sein, den Schwarzen Weg Abends allein nicht zu benutzen. Angesichts de zwischen der Sechszig und Al=Köln herrschenden Verkehrs, wie im Interesse der öffentlichen Sicherheit wäre es zu wünschen, daß die geplan Wege=2enderung alsbald von der Stadt in Anariff genommen würde.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verband der kaufmännischen Gehülfinnen wende.
den prattischen Erfordernissen im geschäftlichen täglichen Leben seine olle Aufmertsamkeit zu und sucht seine Milglieder moglichst in den verschiedensten Fragen des Geschäftslebens zu unterrichten. Am SonntagNachmittag hielt Hr. Coursmaller Gustav Krimer einen zwar turz gehaltenen, aber sehr belehrenden Vortrag über Wechsel und Wechselrecht, dem die Damen mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten. Aus den mittelalterlichen Verkehrs= und Geldverhältnissen erklärte der Redner zunächst die Entstehung des Wechlels und seine Ausbildung zux heutigen
Form theile
Er unterließ es natürlich auch nicht, neben den großen Vor
theilen des Wechselverkehrs auch die damit für den Unkundigen per tnünften Gefahren hervorzuheben und kam damit aus das Gebiet des Wechselrechts. Es konnten hier natürlich nicht die zahlreichen bezüglichen Bestimmungen erläutert werden. Der Redner erörterte insbeson##re die Erfordernisse eines Wensels und seine beiden Arten: gezogene
und trockene oder Sola=Wechsel, sowie die Rechte des Wechselgläubigers gegen den Wechselschuldner, Kauf und Verkauf des Wechsels und den mit dem Wechsel vielfach getriebenen Mißbrauch. Die spätere Unterhaltung der Damen bekundete, daß dieselben dem Vortrage mit Inter.# Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln)
hält heute Abend 7½ Uhr im Reichshof ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Im Anschlusse an die Hauptversammlung wird um 8 Uhr ein Herren=Abend veranstalter, an welchem Hr. Georg KuppersLoosen aus Köln in zwangloser Form seine Erlebnisse und Beobachtungen auf seinen Reisen in den Colonieen der englischen, franzosischen und spanischen Sprachgebiete vortragen wird.

Amtliche Bekanntmachung 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 24. März 1893.
Gegen###tig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stübben, Piecg, Klußmann. Director Joly und Kowallek. Bauinspector Schilling. Stadtverordnete: Albermann, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Herbig, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Wingen, Zilkens
Entschuldigt die Herren: Bauer, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen. Rob. Heuser, Aug. Heuser, Joesten, Mengering, Meuser, Michels, Pauli. Rautenstrauch, Emil Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Ver#ammlung nimmt Kenntniß von der Bestätigung der Wiederwahl des Oberbürgermeisters; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Männergesang=Verein und an die Rheinische Krieger=Kameradschaft; bewilligt für die Haushaltungsschule in Ehrenfeld pro 1898,99 einen Zuschuß von S0
ist mit der Uebernahme von Grab stätten auf dem Friedhose Melaten einverstanden; setzt eine GrundstucksEntschadigung fest; genehmigt den Fluchtlinienplan für die analstraße zwischen Bachemer= und Kernden Verkauf von Grunduuen an der Niederichstraße, die veranderte Sicze für den Bau einer ol### am Zugweg sowie Plan und wenenan schlag fur ein Rector=Wohnhans an der Auguststraße; bewilligt die Mittel für Gas= und Wasserrohrlegung in Merheim; in mit der Ermäßigung der Gebühren fur die Untersuchung von eingeführten Schweinerleisch waaren auf Trichinen und Finnen sowie mit der vorgenommenen Ver miethung der Stände und Keller in der Markthalle einverstanden; ermäch tigt die Verwaltung. Klage zu erheben auf Herabsegung der Entschädigung für eine zur Kamelestraße enteignete Fläche und für ein zur Freilegung Domes enteignetes Grundstück auf Abtretung von Straßenland zum Salier=Ring; genehmigt den Antauf einer Parzelle in der Gemeinde Poil und den Ankauf von Grundstücken in Braunsfeld für das Armenvermogen,
Impfstelle.
Schule Eigelstein 30
Nachm. 4½ Uhr
Nachm. 4 Uhr. Nachm. 4½ Uhr.
sowie den Anschluß Ober=Realschule an schließt die Enteignung stücken zur Erbreiterungd zwischen Niehler= und straße und den Ankauf stückes an der Ossendo Schulzwecke
der Aborte der den Canal: be von Grundr Florastraße Imsterdamer eines Grundverstraße fu1
Stadtbezirk.
1. Impfbezirk Alt=Köln und Neustadt.
Zeit d. Beginns Impftermine. der Impfungen
., 13., 20. und 27. April Nachm. 4¼ Uhr.
., 13., 20. und 27. Juli 19. October
h. Schule Apostelnkloster 16 A 4, 18. und 25. Mai Nachm. 4¼ Uhr.
., 10., 17., 24. u. 31. August
19. October
c. Schule Waisenhausgasse 27., 15. und 22. Juni Nachm. 4¼ Uhr.
., 14., 21. u. 28. Septbr. 19. October.
2. Impfbezirk Köln=Deutz.
a. Köln=Deutz. 20. und 27. April Nachm. 4½ Uhr.
Schule Freiheitstraße 48(., 18. und 25. Mai
., 15., 22. und 28. Juni
19. October
h. Humboldt=Colonie, 16. Juli„„
Schule Usingerstraße 8 10
c. Poll, Schule Hauptstr. 61 65 13. Juli„„
3. Impfvezirk Bayenthal.
a. Bayenthal. 16. Mai
Schule Goldsteinstr. 84/86
h. Raderthal. 17. Mai
Schule Brühlerstraße 204
4. Jmpfbezirk Lindenthal.
a. Lindenthal. 5. Mai
Turnhalle Gleuelerstraße 77 h. Sülz. Schule daselbst 12, Mai
5. Impfbezirk Ehrenfeld.
Ehrenfeld. 16., 23. und 27. Mai
Schule Gutenbergstraße 32, 2. und 3. Juni
h. Ehrenfeld. 10. Juni
Schule Platenstraße 79
*. Bickendorf. 7. Juni
Schule Rochusstraße 139
d. Mungersdorf, Schule daselbst 6. Juni
Bocklemünd, Schule daselbst 6. Juni
6. Impfbezirk Nippes.
u. Nippes. 26. April und 3. Mai
Turnhalle Gellertstraße 4
Riehl. 28. April
Schule Stammheimerstr. 101
c. Merheim. 2. Mai
Schule Neußerstraße 605
d. Niehl. 2. Mai
Schule Fürstenbergstraße 158
c. Longerich.9. Mai
Schule Longericherhauptstr. 83.
I. Volkhoven. 9. Mai„ 5„
Schule Weilerweg 51
Die Nachschau wiro jedes Mal am achten Tage nach der Impfung vorgenommen, also wenn z. B. die Impfung an einem Mittwoch erfolgt ist, am Donnerstag der folgenden Woche und zwar an derselben Stelle, wo. die Impfung stattgefunden hat; die Stunde der Nachschau wird bei der Impfung jedes Mal bekannt gemacht.
Die unentgeltlichen Wiederimpfungen finden in den Schulen statt. Diejenigen Eliern und Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können sie an den bezeichneten Terminen unentgettlich impfen lassen.
Köln, den 23. März 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Klußmann.
des Herrn Domcapitular= und Ehren=Domherrn C. Hespers über
„Die neuesten
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet.
Eltern oder Vormünder, welche ihre befohlene im
Hotel=, Restaurations=, Schank= oder Koch=(Conditor) Gewerbe
ausbilden lassen wollen, können dieselben auf Nendautur, Glockengasse 3, aumelden, woselbst Morgens von 11—12 Uhr der stellvertretende Obermeister Herr Jos. Pohl jede weitere Auskunft ertheilen wird. Lehrverträge können dort entgegengenommen werden.
Innungs=Mitglieder, welche Lehrlingsstellen offen haben, wollen dieses gleichfalls auf der Neudantur anmelden.
L. J. Brems,
* Obermeiste.
große Bade=Anstalt
Dinstag, 29. März, Abends 8 Uhr:
Mr. Leon, der beste Jockey, Mort e vivant, ausgeführt von acht Rapphengsten, OriginalDressur des Dir. A. Schumann. Die Americanerin Rita del Erido, Schulreiterin im Herrensattel, Nonius, Hohe Schule à la Fillis, geritten und dressirt von Dir. A. Schumann
Zum letzten Male:
Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
Vil
,* fd. 4*„(½
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geösfnet.
4
41
Vom 2. bis Ende April
verreist.
#
#8. Mastbaum.
Für Auge, Oir, Nase und Nachen.
Schmerzlose Glühnadeloperationen.) de. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.“
Befreit
ge das beste Onynenverbesterungsmittel, verdient
wie Pfesfer und Salz. Zu haben bei
Atclell Gusb Busch,
Hohentraße n.
Kauft
Ulmer’s
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln # 10.788, Band 150 Blatt 5999, Band 150 Blatt 6000. Band
AATIO
eischeheche
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
AS MAD
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
H. Kaesmacher,
62 Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
□#itcten.
a
ecesue
S#
Blatt 13.10 Grundstücke
„<space> t e<space>„<space>
Band 85 Blatt 3371 und Band 21 Blatt 928 eingetragenen
I. Empfehle meine Uhren- und GoldwaarenA. Handlung nebst Reparatur=Wertstätte. Altes „oooholner(old und Silber nehme in Zahlung.
nn.B. Tande, Uhrmacher. Am 90r93.
r Au. B
gleich vielen Andern von Magenberdauungsstörung, SchmerAppetitlosigkeit 2c., gebe ich jedernun gern unentgeltliche Auskunft,
mesich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Noch, Königl. Förster a.., sen, nost Nieheim, i. Westfalen.
Meine
befindet sich
„ 1
Hunnenrücken Nr. 9.
Dr. Clemens. Notar.
Musikalisches.
für
Concert des Kölner Männergesang=Vie der Pflege= und Erziehungs=Anstalt fur schwach o St. Vincenz=Haus Köln=Sülz. Der Verein in d
Ar
Gröste Auspahl.!
1. Köln, Flur 18 Nr. 21, Pfeilstraße 15, Hofraum, groß 2 9 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn, 90 Mark Nutzungswerth, c. Athletenhalle, 60 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Werner Becker und Barbara geborene Daniels, beide ohne Geschäft zu Köln,
2. Köln, u. Flur 5 Nr. 634 38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 635 38, Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geborene Deuringer, ohne Geschäft zu Köln,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2067 24, Händelstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 79 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
1. Köln, Flur 7 Nr. 993.416, Großer Griechenmarkt 38, Wohnhaus mit Hoftaum, 1 Ar 17 Quadratmeler, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln,
5. Köln, Flur 4 Nr. 767 324, Spulmannsgasse 59, groß 51 Quadratmeler, Wohnhaus mit Hofraum, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Peter Joseph Becker, Architekt und Maurermeister zu Köln,
am 29. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 6. Mai 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Koöln, 9. März 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ins zu Gunsten sie Mädchen im Stärke von weit ihm gewidmeten der katholischen vom Verein wie auch unter der zirkung. Dann
zu hören, die werden müssen. burde, von
über 100 Sängern eröffnete das Concert mit dem Chore Ossian von J. Beschnitt(weiland Lehrer an Schule in Stettin). Die tonmalerische Composition, 1 alles an diesem Abend meisterlich vorgetragen, mach
veränderten Geschmacksrichtung neute noch gute W bekam man werthvolle und erfolgreiche Neuigkeiten als eine Bereicherung des Repertoires angesehen werr
Meeresstimmen, womit die erste Abtheilung geschlossen wurk Lothar Kempter, vermuthlich ein Sohn des verdienstvollen Augsburger Dom=Capellmeisters und Kirchen=Componisten, ist ein stimmungsreiches, schön gegliedertes Chorstuck, in dem erein seine oft geruhmte Vortragskunst von neuem darlegen konnte. Die zweite Neuigkeit Sommernacht, Gedicht von dem Maler=Poeten Robert Reinick, für Männerchor, Bariton= und morn=Solo mit Clavierbegleitung von Ernst Heuser, womit die zweite Abtheilung auhnb, nahm durch vornehme Erfindung, wohlklingenden Tonsatz und leichte Eingänglichkeit die Zuhörer sofort in hohem Maße ein. Das Bariton=Solo sang Hr. Panl DuMont mit wohlklingender Stimme und tunstgevildetem Vortrage. Er hat die schöne Gabe des Gesanges von zeinem verttorde Vater geerbt. Mit vollem und doch weichem Ton und schon phrafirt brachte Hr. Ketz die Hornstimme zum Vortrag, während der Componist die Begleitung auf einem nobel klingenden Ibach=Flügel, die stellenweise zu wenig hervortrat, ausführte. Die Begleitung der normen Hr. S. Herz übernommen. Weiter sind aus dem reicnfahrer!
Empfehle mein großes Lager in Gersatz= und Zubehörtheilen, darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
la. Qualität. Großte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Bohnwachs,
** 6
in bester Qualität empfiehlt
Il. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage- Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ar-haltigen Programme als vornehme Chorleistungen Peter Cornelius' neunstimmiger Chor: Der alt
Laienpublicum noch nicht recht zu würdigen weiß, Vial Dirigent der Berliner Liedertafel, sachkundig fur Mannen Wiegenlied und des alten Zöllner ewig junges Lied
des Müllers Lust, die beide so schön und reizvoll gesung
hervorzu Soldat, den
ben das
von Zander, mmen gesetztes „Wandern ist wurden, daß
50
üge gebend. gebrauchsfertig.
sie wiederholt werden mußten. In tische Sechszehntelfigur in den
dem A Ten
d klang die melismaander ren etwas verwi
was
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit
ut und billig. Pantaleonswall 64.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit.
Die Direction.
auf
den Text zurückzuführen ist. Der Anssprache war dieses Mal bis auf einige verschwindende Kleinigkeiten viel Sorgfalt gewidmet. Unterstützt wurde der Verein bei diesem Wohlthätigkeits=Concert durch drei hiesige angesehene junge Künstlerinnen: Die Geigen=Virtuosin Schwartz, die man mit Bedauern schon lange auf dem GurzentchPodium vermißt, spielte in ihrer anmuthigen Art zuernt ein Spoyr sches Adagio und ein elegantes Charakterstück Zephir von Hubay, später Air von J. S. Bach und Havannaise von Saint=Saens. Jonanna nothschild, die stimmbegabte junge Concert=Sängerin, die jüngst in Straßburg erfolgreich aufgetreten, erfreute mit dem geschmackvollen Vortrag von Liedern von Brahms, Mozart und Wüllner, bei dem ihr schlanker, wohl ausgeglichener Sopran gute Dienste leistete. Die jugendliche Clavier= Virtnosin Toni Tholfus spielte Stücke von Seiß, er. Grieg und Moszkowsky mit makelloser Technik und erlesenem Geschmack. Daß die drei Grazien noch die übliche Zugabe leisten mußten, ist bei unserm musikdurstigen Publicum nicht zu verwundern. Mit dem nie versagenden Kücken'schen Normanns=Sang, mit dem der Verein sich einst die Engländer eroverte, schloß das erfolg= und auch ertrag reiche Conert.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 8<space>—<space> 0. 0 4<space>
steis gebrauchsfernig.
chapigpi
alien Vormaten 21g nur
he
# S
Der Schnee ist vergangen, der Winter
ist weg.
Hervor ihr Blumen, hervor!
Der Vorrath von Donatbrikets schmolz auch dahin;
a geht mir's doch nicht aus dem
Sinn,
Nach Liblar rasch zu laufen
Und neue Brikets mir zu kaufen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
*.——