0
stag
7½
1
sigen.
att.
hr,
6.
F
ven
koerth.)
en,
Stadt).
istation aal mit lufenth.
a
achf.
ing
ph. 3249.
ern.
1,
Anzüge,
rjacken,
Nilitär=
Hemnden
irschrift
swahl
ssen,
len,
nd.
etten,
Stück.40 t. Facons,
1.
ruardi,
isstraße.
sau
sse 108.
theiten.
chriftder Art.
träg1 50 Pf. 1 Mark ags 10-12½ Uhr.
ne sociale d verdient unterstützt
Bachem Ugemeinen für den neutheil
Kö
Geschäftsstelle und Anzeigen-AnnahmeMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfx.
Krüzligln gitis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
SET
Nr. 130.
. e...e. e. e. 128. Se. 18. 88.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kunnib venim rans#e
Köln, Sonntag, 22. Mai 1890. Heute 10 Seiten.
empfiehlt sein grosses Lager:
n
Len
Cnter
Jaquettes, Kragen,
ubmäntel
zu festen billigen Preisen.
8
e er
.uu, a eche e
*
aa
hee
IN
R8
Kinderwagen
zu 7, 12, 14, 17, 20, 22 Mark und höher bis zu den feinsten Sachen.
zu.50,.50,.50,.50, 11, 12 14, 16 und 20 M. Veranda- und Gartenmöbel. Nollschutzwände. Reisekörbe und Reisekoffer. Größte Auswahl. als Aerr. 2
#UE
Telephon 3405.
##
*
Seden
n
5
A
verkaufen wir die in unsern Reisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in unserm Detailgeschäfte entstandenen Reste
weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare ertra billig einkaufen zu können.
W
785
NNA
Lainoer
40
ARNN
#nA
Wit
Schildergasse 51—55, gegenüber der Herzogstraße, Strumpf= und Tricotwaaren=Groß= und Kleinhandlung.
Telephon 1740.
1
Val
Meierei vereinigter Landwirth
UT
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte: 8
Vollmiich
in Flaschen
a Liter 18 Pfg. à„ 20„
7
Magermilch à„ 10
Buttermiich à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Preiesser Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ una ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocclade- Mfülch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in
.3 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
reis-Ermässigung
(15 bis 25%)
(15 bis 25%)
Damenauf
fection
6
.40
9133 2
T
68080003000003865
" 1883er Briedeler, pr. Flasche M. I.
S 1333er Erdener.„ 77
8 W. Kroth-Kreutzberg
8 Wein-Restaurant und-Handlung
5 Gereonstrasse 2. Fernsprecher 3506.
Z Detail-Geschäfte: 6
Weyerstasse 82. Pfeilstrasse II A.
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhattung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Ritgliedsbeitrag# K im Jahr.
Lenvermittelung
st in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftezweigen nachzuweisen, persen iche Mellung emptenlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stehenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
Kachelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert, Hohenstausenrina 25
Die Stel
.edarrgnn
*O
Frompte, Gulante Bedienung.
E
SNA RL, Passage 43.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko. 8
um möglichst bis Pfingsten damit
zu räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen Zahlen auf den Etiqnettes verzeichnet sind.
Ich habe überraschend große Auswahl und wirklich chice hübschere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
B. H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33,
früher Breitestraße.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 22. Mai 1393.
Seite 2.
Zum Preise nat ist in herr abgeschlossene
Nachdruck unserer Original=Cliches strengsteus verboten. D..=G. 1870.
5 Zimmer, Kü ruhige Familie Zu erfragen
Noc
Herrschaftl. Einrichtungen, kr. 30: 1. Et. kr. 32: Hochpe kr. 34: 1. Et. kr. 36: 3. Eto kr. 38: Hochp.
in verschiedenem farbigen und schwarzen Leder, mit niedern, halbhohen und hohen Absätzen, in spitzer, schlankspitzer, eckiger und breiter Form, für kleine, große, schmale und breite Füße.
Brüssel
nahe Stadt=G ., 2. und 3.
zu vermiethen. Bescheid im He
#
8 Zimmer
Geschafts
deste Lage, zu
Joh. Neukir
Ein großer
in stille Perso blirt, billig zu
Lindenthal,
ze, gegenüber
Wohn= und nöblirt, in 1 miethen.
Gleiche Geschäfte:
in Frankfurt a.., Große Friedbergerstr. 22, Zeil 37; Hannover, Große Packheisv. 7 Hanan, Marktplatz 2; Ossenbach, Frankfurterstraße 38.
etheilt oderc
vermiethen.
Gut möl
billig zu vermie Lein schönesg straßenwär zu vermiethen.
(Ein schönes 2 oder ohne
e
#geschlossen.
Ein ordentlicher
Alln. Arbeitsnachwers
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
„ A.
für Restauration(guter Lohn) gleich gesucht. Kümpchenshof 1.
4 hsn uen
als Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt bei pünktlicher Beoienung Derkum. Hahnenstraße 27.
krter Iunde
als Hausknecht für Möbelgeschäft ges. Sternengasse 37.
Hübsch
mit 2 Betten.n Ursulaplatz 5,
findet angenehme Stelle. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Mehrere Jungen
und Mädchen
für leichte, dauernde Beschäftigung sucht sofort die
Metallkapsel=Fabrik von
Engels&amp; Firsbach,
Teutz, Neuhöfferstraße 9
Für ein kleines Restaurant am Rhein wird eine
tüchtige Köchin oder
mit guten Zeugnissen gesucht. Gehalt monatlich 60 K.
Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches gleich rdient. Alte Wallgasse 28.
Condtton
sucht auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Näheres Bayardsgasse 19. Eravaltenreinigen 100. Ehrenstr. 4.
„ädchen, gewandt in allen Näh r<space> a r b e i t e n,<space> s u c h t<space> n o c h<space> e i n.<space> K u n d e n<space> in und außer dem Hause. Näheres Kattenbug 9. Karte genügt.
ufpolstern v. Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
werden neu= und Srrumpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Damen= und Kinderkleidet
werden angef. Martinstr. 5, im Laden.
Ehrenfeld,
schöne 2. Etag allen Bequeml
Ein ordentücher Laufjunge
gesucht. Maximinenstraße 64, rechts.
Birn
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
*
sofort passende Stellung nach.
Arbeitsjungen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 200
an anständige
.50 J.
aöblirtes
Den
(wei kleine à1 Mansarde vermieihen.
#öbl. Zimm ## bill. zu 1
im Nebenamt sofort gesucht. Derselbe muß in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert sein. Volkswirthschaftlich Gebildeter bevorzugt. Angebote mit Angabe der Ansprüche an den Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
In einem hiesigen Geschäfte wird ein älterer erfahrener
Buchhalter
mit guten Empfehlungen für 3 Abende in der Woche gesucht, welcher die Bücher zu controliren hat. Diese Nebenbeschäftigung ist dauernd.
Offerten unter Nr. 789 an die GeFriseurlehrling
gesuc, Poststraße 28.
Ganz zuverläss. Fuhrknecht
gesucht. Ehrenseld. Keplerstr. 16—18.
TNE EE SN
Kathol. junger Mann mit schöner Handschrift und guten Empfehlungen sucht per bald Stellung in einem Vaumaterialiengeschäft als
Comptoirist.
Selbiger hat Kenntnisse der einfachen und doppelten Buchführung, Maschinenschreiben, Stenographie.
Gefl. Osserten unter N 539 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Für Comptoir oder Lager sucht Kaufmann, 32., unter bescheidenen Ansprüchen sofort Stellung, event. zur Aushülfe. Bekannt mit d. Eisenkurzwaaren=, Oefen= u. Messing= guß=Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, in eine Apotheke nach auswärts gesucht. Näheres Benesisstraße 2.
Herrschaftliche Köchinnen, Lohn
N 30—45 M, Stütze, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Haus=, Spülmädchen hier u. außerhalb ges. Hoh. L. Ww. Beenen, Burghöschen 5, a..Hohest.
Marzellenstraße 36.
Braver Junge, der das
en=Garderoben
werden reparirt und gereinigt Blindgasse 4.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Weuter, Löwengasse 3.
Iiloßrrhnndworen
gründlich erlernen will, sofort gesucht.
Ringe,
Brochen
Ketten
Uhren
Tür Pre
Waisenhat für 1 bio 3 und Wohnn
Nippes. Niehlerstraße 75.
schäftsstelle d. Vl.
Gartenarbeiter
cht. Ursulaplatz 16 A.
Musiker=Lehrlinge
sesucht, welche schon nach 6 Monaten kehrzeit verdienen.
Kammmachergasse 17.
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Von einer Niemenfabrik auf dem Lande werden mehrere tüchtige Niemensattler für dauernde Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Gehalts ansprüchen und Zeugniß=Abschriften unter 0 540 an die Geschaftsst. d. Bl.
Möbelschreiner
für eichene Möbel gesucht.
Sternengasse 37
Fkensionirter. unverheir., 40 Jahre alt. gesund und kräftig, sucht Vertrauensposten irgend welcher Art. auch bei Versicherungsgesellschaften. Sehr bescheidene Ansprüche. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit gu miethen.
Cravatten-Nadeln
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Mauchettenknöpfe.
Schöne.0 allen Bequem miethen.
von 14 Jahren für leichte Arbeit ges
Karl Koenemann,
Goldleisten=Fabrik. Ehrenfeld.
Junger Krüner
sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl
an für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
1 möbl.
werter zu ver
Tapezierergehülfen
gesucht. Pantaleonswall 64.
Aehrere tüchtige Kackirer für *'* dauernde Beschäftigung gesucht. Kgl. Werkstätten=Inspection v. Nivpes
Schreinerlehrling,
Sohn achtbarer Eltern. gesucht.
Heinsbergstraße 12.
Sohn von achtbaren Eltern, gesucht Kost und Logis beim Meister.
Offerten unter Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelschreiner,
durchaus erfahren, für dauernde Beschäftigung gesucht. Kämmergasse 38.
ucht Stelle in kleinem: Bescheid Kämmergasse
Eine gewandte katholische
Kbenzennistn
für Colonialwaaren=Geschäft ges.
Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem der größten Mann factur= und Weißwaaren=Geschäfte in Frankfurt a. M. wird eine
branchekundige Verkäuferin,
In ruhigem
erat
fünf Zimmer, zu vermiethen
(hin möblirte *<space> a u c h<space> o h n e<space>
für Colonialwaarengeschäft ge sucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
An der Eiche. Ecke Hirschgasse.
Arbeits-Ge
Bachemerstraße Nr. 111 in Lindenthal, enthaltend 12 Räume u. Küche. mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, hübschem Gärtchen. zu N. 100 pro Monat zu vermiethen.
Näheres Hohenzollern=Ring 83, von —10 und 2 4 Uhr.
gleichviel welcher Confession, bei gutem Gehalt zu baldigem Eintritt gesucht. Offerten unter NU 221an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Mädchen, welches im
für dauernde Arbeit gesucht.
Gerconshof 36.
Metzger=Lehrling
sof. ges. Nippes, Siebachstr. 26.
in schön vermieth
Aeschkeiben
erfahren ist, findet sofort dauernde lohnende Stellung.
L. W. Hellwitz Söhne,
Arbeitskleiderfabrik, Perlenpfuhl 24
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, II.
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Ehrenfeld, Thebäerstraße 4.
Zuverlässiges katholisches Mädchen ## für alle Arbeit für Anfang Juni
gesucht. Hansa=Rina 27, 1. Et.
Logis billig. Propere Schlafstell: S 1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt##
Thieboldsgasse
Rescheid 2.
Gereon straße 5.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Konntag 22. Mai 1398.
Am 24 Mai und erforderlichen Falles K; an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen EisenbahnDirectionen zu Köln, St. Jöhann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis einschl. 31. December v. Jahres aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen Eigelstein 41 hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbielung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den u. Mai 1898. Königliche Eisenbahn
Auf Grund der§ 5 und 6 des Ge# setzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlaffe ich mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln folgende Polizei=Verordnung.
Wer Milch von mehrern Kühen in
den Verkehr bringt, darf dieselbe nur als Sommerinilch in den Verkehr
bringen.
Er muß daher die Milch vor dem Einfüllen in die Beförderungsgefäße gründlich durcheinander gemischt werden.
S 2.
! Unter diese Vorschrift fällt nicht die nachweislich auf vorgängige Bestellung und auf ausdrückliches Verlangen erfolgte Lieierung von Milch von einer ein für alle Male bestimmten Kuh. In diesem Falle muß jedoch auf einem an dem betreffenden Milchgefäß anzubringenden Zettel in deutlich lesbarer Schrift der Name des Empfängers angegeben sein, und darf diese Milch an einen andern nicht abgegeben werden.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizei=Verordnung werden, so weit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen, insbesondere das Reichsgesetz vom 11. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln usw. Platz greifen, mit Geldstrafe von 20 bis zu 30 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Reichsstrafgesetzbuches Haft tritt. bestraft.
S 4.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Köln, 20. Mai 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. I..: Klutzmann.
Zum Preise von 45 Mark per Monat ist in herrschaftlichem Hause eine
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 26. Mai 1898. Abends°. Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigungen
a. Antonsgasse 6, b. Breitestraße 16.
2. Grundstücksaustausch
a. Bayardsgasse 11, b. Hämergasse 12—20.
3. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhose Melaten.
4. Verkauf von Grundstücken am Kaiser Friedrich=Ufer.
5. Canalisirung der Arminiusstraße in Deutz.
6. Herstellung von Entwässerungs= Anlagen in Longerich.
7. Beschaffung eines Dampf=Desinfections=Apparates für das A. von Oppenheim'sche Kinder=Hospital.
8. Plan und Kosten=Anschlag für eine Volksschule am Zugwege.
9. Vorlage über den Bau eines zweiten Theaters.
10. Errichtung einer Volksküche im Hafen.
11. Antrag auf Anweisung eines Platzes für das Kaiser Friedrich= Dentmal.
12. Ermäßigung des Eintrittsgeldes zum Museum Wallraf=Richartz.
13. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße.
Mieth-Gesuche
abgeschlossene
Kauf-Gesuche.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Zu erfragen(—12 und—6)
Lothringerstraße 32.
Noonstraße.
Herrschaftl. Wohnungen mit Badeinrichtungen, prachtv. Auss. d. Anlag. r. 30: 1. Et. 1300 M. 3. Et. 1000 M r. 32: Hochparterre 1500 M.
r. 34: 1. Et. 1600 fl. 2. Et. 1400 M r. 36: 3. Etage 1600 Ml. r. 38: Hochp. 1600 Ml. 1. Et. 1700 M. Et. 1400 Nur an bess Miether. Bescheid Lindenstraße 51.
Suche per August c. ein mittleres
Geschäftshaus, gleichviel welche Lage, im Preise von etwa 30—50 Mille zu kaufen. Unterhändler od. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 784 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mittlerer Größe mit Dampfkessel evt. mit Wohnhaus zum Herbst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eker sucht ein kleines Object licht zu hoher Ablage zu beschäftslage bevorzugt. Fr.= 785 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus mit Hof od. Gärtchen. Gereon, sof. zu kauf. gesucht, Nr. 783 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
im Norden der Stadt, auch vorn in Nippes,-4 Zimmer, am liebsten Unterhaus. Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen kalte und nasse Füße!
Zöbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadt=Garten, abgeschlossene ., 2. und 3. Etage, je 8 Räume,
mu vermiethen.
Bescheid im Hause u. Sachsen=Ring 58.
Silber, Juwelen. Pfandscheine werden angekauft. jügt. Cäcilienstraße 6.
kosten 10 Jalll der desinsieiren!
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Kölr
Breitestraße 5153.*
4 Fenster=Vorsetzer billig zu kaufen * gesucht. Jacordenstraße 25, part.
ES#LSSASMFPIR EPFNARMHSRE VNTERFUS vaugE
Vermischtes.
8 Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Theoret. und praktischer Unterricht nach System Roussel, Paris. Chiker eleg. Sitz, bei Anfertigung der Kostume, wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen konnen Kostüme frei i. Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Schülen höherer Schulen erhalten Schultt bill. gründl. Unterricht in allen Fächern, auch sich. Vorbereitung für höhere Klassen in kurzer Zeit.
Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus in Kalt,
beste Lage, zu vermiethen. Näheres Neukirchen, Mülheimerstr. 3.
Ein großes schönes Zimmer
an stille Person, möblirt oder unmöblirt, billig zu vermiethen. Lindenthal, Immermannstraße 6.
verkaufen:
2 Fuyrfässer mit Wagen, à ca.
32 Hectoliter Inhalt,
40 Lagerfässer mit Riegel, à ca. 25 Hectoliter Inhalt,
3 Lagerfässer ohne Riegel, à ca.
10 Hectoliter Inhalt,
5 Gährbottiche, a ca. 20 Hectoliter Inhalt,
15 Eisschwimmer für Gährbottiche mittlerer Größe. Sämmtliches befindet sich in gutem Zustande, theils fast neu.
Brauerei Alteburg.
Die Stadtkassen=Rechnung für das Etatsjahr 1896/97 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Dieselbe liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städte=Ordnung vom 15. Mait1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 16 des Rathhauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen. Köln, 17. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sugg.
ammerrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9 12 Uhr.
Wohn= und Schlafzimmer, sein #nöblirt, in ruhiger Villa zu vermiethen. Immermannstraße 6.
Erfahrener
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sert., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu billigen Preisen.— Silentium.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cranz., Engl., Stenogr. u. Buchf. Pro *<space> M o n a t<space> n u r<space> 2<space> M.<space>( P e r f.<space> A u s b.)<space> Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Französisch., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Gricch,, Math., Sid. nur 50 Pfg. Anmeld. 1- 2 Uhr Richmodstraße 25 fl.(Für Damen sep. Räume.)
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Lindenthal die Acgi diusstraße entlang den Parcellen#tur 63 Nr. 1335 151, 1336 151 u. 1337013 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 20. Mai 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Kluttmann.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd. Vonner Mischung nur 70 3 das Pfd. Hell Wiener nur 80 3 das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd, Arab. Mocca 180 h das Psd. Ehrenfeider Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
an stille Leute zu Rubensstraße 6.
besorgen u. verwerten
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Eflruns(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hambura. Köln a. Rh., Frankfurt a. Braslau, Prug, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— cn. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskauft— Prospecte gratis.
Verlegte meine Wohnung nach
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5.
in schönes großes Zimmer, l. Etage straßenwärts, an ruhige anst. Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 16. #in schönes luftiges Zimmer mit D oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Dr. Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3.
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich
am Dinstag den 7. Juni 1893, Nachmittags 2 Uhr, zu KölnNiehl, in dem Wirthschaftslocale von Peter Fasbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen meistbielend gegen Bürgschaft verpachten.
Bedingungen und Karte einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 20. Mai 1898. Richmodstr 4.
4 Zimmer, 1.
#geschlossen, zu vermiethen. „ Schildergasse 105.
Ziplomirte Leyrerin aus Paris ∆ ertheilt binigst Unter richt im Französischen. Fr.=Offerten unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
II. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück,
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an, Kautschuk-Pincenez a M. 1,50, Doublé=Prillen u. Pincenez zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Varometer, Thermomcter 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda,
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50.
Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus,
Jetzt wird die Welt ein einziger Blumenstrauß,
Und haben wir nur Donatbrikets im
Haus,
Dann schweisen wir sorglos in die lachende Welt hinaus.
3Fd werden pünktlich dedtT sorgt u. gr. Verschwiegenheit(Karte gen.) Cäcilienstr. 6.
Capitalien
Ehrenfeld, Glasstraße 16,
schöne 2. Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk., bill. zu vermiethen.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Johanna
Krahé,
geb. Grotzmann,
#<space> f i n d e t<space> a m<space> D i n s t a g,<space> M o r g e n s<space> ### ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum #h. Petrus statt, wozu höflichst
eingeladen wird. 5
Sst ch!
Tage Besgasse 19.
Capitalien in jeder Höte
zu beziehen zur ersten Stelle durch
" Max Haanen, Wolfsstr. 15.
hrenstr. 4.
len Nähi. Kunden Näheres
Möbl. Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute a Woche .50 M. Thürmchenswall 92.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen ' Deutz, Neuhöfferstraße 7.
wei kleine Zimmer 3. Etage mit 41 Mansarde an kinderlose Leute zu vermielhen. Palmstraße I.
göbl. Zimmer mit od. ohne Pension r bill. zu verm. Cäcilienstraße 10.
stehen zu verkaufen oder zu vermiethen Carl Schmitt, Pianofortehandlung,
Lagen i. W.
Reelles
Hciraths=Gesuch
Sophas sgasse 26.
neu= und trickt. traße 9.
kleider
im Laden.
Verloren&amp; Gefunden.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O, wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Be drängniß, du würdest eilen uns zu helsen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimalh für heimathlose Kinder,
Berlin.. Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
Hine schwere frischmelkene Kuh zu E verkaufen. Kerpen 376.
Fahrräder
gegen Kasse und Theilzahlung nur zu Fabrikpreisen. Garantie. Off. unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Junggeselle, 33 J. alt. achtbarer Kaufmann, mit gutem Ein kommen, sucht zwecks Heirath die Bekanntschaft ein. kath. achtbar. Mädchens von angenehmem Aeußern mit etwas Vermögen Verschwiegenheit Ehrensache Fr.=Off. u. 1 D 2366 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. i
Dinstag=Morgen ein blaues Convert mit Hundertmarkschein verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Herwarthstraße 23.
verkaufen
Das Jahrgedächtniß
für
ran Gertrud Sieben,
geb. Kamp,
findet am Dienstag den 24. Mai, Norgens 9 Uhr, in der Pfarrtirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Telephon=Nummer
le Häuser zu Nippes, SieFlorastraße, billigst zu verk. Neumann, Friesenstr. 97.
turen
antie.
asse 3.
Waisenhausgasse 15 ist Stallung für 1 bis 3 Pferde nebst Remise und Wohnung zu verm. Bescheid
Waisenhausgasse 9.
Weisweiler.
Hotar.
Zu verkaufen
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für der Anzeigen- und Reclamentheil C. 00 kle, Alle in Kö
sucht. Offerten sub H R 137 postlagernd Köln erbeten.
Ssa. Mutterboden
können sofort unentgeltlich abgefahren werden von einem Grundstücke an der Geldernstraße südlich des Nippeser alten Kirchhofes. Nähern Bescheid Nippes, Florastraße 59.
Perkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe Köln Süd lagernden Kehrkohlen sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Mittwoch den 25. Mai, Morgens 9 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, 18. Mai 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection I.
mit guter Pension billig zu vermiethen. Palmstraße 24.
Sch b
Schöne 1. Etage von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neuhöfferstraße 9.
1 mobl. Zimmter, Sigen Handwerter zu verm. Große Sandkaul 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Tochter und Schwester
Fräulein
ost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Zubehörtheile, größte Auswahl viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Türks,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt,
billig zu vermiethen. Rothenberg 1
In ruhigem Hause, Quirinstraße 5,
erste
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2. (ein möblirtes Zimmer, part., separ., auch ohne Möbel zu vermiethen. Heinsbergstraße 12. 4a.in schön möblirtes Zimmer zu * vermiethen. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Et.
Guten bürgerl. Mittagtisch
zu billigen Preisen. Auch Kost und Logis zu haben
Burgmauer 32, am Appellhof.
Lindenu. Küche euzeit ein„zu 94.100
ig 83, von
heute Morgen im Alter von 351 Jahren nach langem. schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. Mai 1898.
Für Raumung
schweres Absteifholz sowie circa tausend Stück beschlagene“,.25 Meter lg. Bohlen; geeignet für Tiefbau zum Verbauen billig zu verkaufen. Bescheid
Zülpicherplatz, 11, Souterrain. Conr. Mang.
Regulatenr=Uhren werk v.%).
an, silb. Cylinder=Uhren von 5 M. an. Peter Reuter, Löwengasse 8.
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium auf Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 21, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadran 41 Gr. Salicyltala.
Nervenleidende
können kostenlos ein belehrendes Buch von C. V. F. Rosenthal,
Specialbehandlung nervöser Leiden, Bünchen, Bavariaring 33, erhalten; dasselbe liefert den Beweis, daß selbst die langjährig Leidenden noch Genesung finden können.
Sterbehaus: Waisenhausgasse Nr. 25.
Beerdigung: Dinstag den 24. Mai, Nachmittags 4½ Uhr. Seelenamt: Dinstag den 24. Mai. Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
ermiethen traße 4.
Thieboldsgasse 101. Nähe Neumarkt.
Schlafstellz
termarkt
rschied. Kleiderschr. u. Küchenb., gut gearb., zu verk. Heinsbergstr. 12.
Rescheid 2. Etage.
G

T
ältestes und bestrenommirtes Schuhwaren-Haus
Heumarkt 59
Heumarkt 59—.
Corty-Althoff.
Sonntag:
dicht am Königs=Denkmal.
Beste. billigste Bezugsquelle in nur prima Schuhwaren jeder Art in größter Auswahl.
2 Extra- 2 Vorstellungen
Schnallenstiefel
für Herren,
schwarz und farbig,
bequemste Fußbekleidung.
Radfahrer=, Touristenund
Promenaden=Schuhe.
Um Irrtümer zu vermeiden, führe schon seit 26 Jahren alle Sorten Schuhwaren in großer Auswahl für große, schmale, vice und kleine Füße, für jeden Stand, Zweck und Beruf.
Ritte genau auf meine Firma zu achten.
7
4 Uhr: Halbe Kassen=Preise.
3 Uhr: Volle Preise.
In beiden Vorstellungen sensationelles hervorragendes Programm.
Abends 8 Uhr: 4 Derbn=Jockeys auf ein galoppirendes Pferd springend. Der Mann mit dem Löwengenick.
Dircctor Pierre Althoff's sensationelle Schul= und Freiheitsdressuren.
Ffe gen 4f: Mr. AInIfm 1
Sämmtliche Clowns und Auguste mit neuen Spässen. August mit seinen 20 Lehrjungen aus Köln. Sechsfache Fahrschule.
Die lustigen Kegelbrüder.
Kegelnde Hengste. Grande=Ballet=Divertissement.
# 0
Abds. 8 Uhr 20 Nummern.
Alles Nähere die Zettel und Säulen.
Quäker Oats
tägliches Nahrunganättel für jeden Cisch.
Versuchet die Recepte in den Packeten.
500 Reste 500: Florg
und Weste. Hosen. Knaben=. P PSPen
für Rock und Weste, Bosen, KnabenAnzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
3
Täglich Eintritt:
9
*
— 4
# 3
*
Arbetter=Gesuche für den Kathol, #° Arbe
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofsnann, Blindgasse 16.
*
*
Kinder
die
*
Hälfte.:
Sonntag den 22. Mai 1898, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Im Wege de bzw. Köln=Ehren
1. Band 3 Sömmer groß 1, thümer: mals P
2. Band 3 Blument groß 3, Eigenthi
3. Band 3 straße 1 3,21 Ar thümer: Gertrud
4. Band Agrippa 1,16 A. thümer: zu Köln
5. Band: Elsaßstr straße z 1200 A
leute M Müller
am 8. J zeichneten 85b zu 9 Stock,
versteigert werde Auszug aus etwaige Abschätzt sowie besondere theilung 30 eing Alle Realbe Ersteher übergel Grundbuche zur ging insbesonde pen Hebungeno sorderung zur Bläubiger wide dieselben bei Fe und bei Verthei Range zurücktre Diejenigen, aufgefordert, vo fahrens herbeizt in Bezug auf d Das Urthe Mittags 10¾ Köln, 10.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass unser Geschäft unter wesentlicher Erweiterung von Schildergasse 4749 (Schilderhof) nach den eigenen neu erbauten Geschäftshäusern
Wein-Restaurant„Graf
1esetelretlut.
Holike
Aachenerstrasse 77. Ecke Moltkestrasse.
Richmodstrasse 13 u. Wolfsstrasse
Um gütige Erhaltung ferneren Wohlwollens bittend, halten wir unsere Dienste für Ausführungen auf dem Gebiete der angewendeten Elektrotechnik, insbesondere:
Beleuchtungs-Anlagen,
Kraftübertragung, Telephon- u. Telegraphenbau, Transportwesen, Elektrochemie u.
bestens empfohlen.
Kölner Elektricitäts-Actiengesellschaft
vormals Louis Welter&amp; Cie.
Garantirt naturreine Weine,
Directer Bezug von Rhein und Mosel.
Diners von 12—2 Uhr a 1 Mark und höher. Specialität: Moltkeschnittchen.
nhaber: Carl Schütz,
langjähriger Oberkellner erster Häuser.
Helles Exporz. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
*
Nur beste Waare!
16 Mf.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
Stampfmelis.. 25
„ Würfelraffinade
" bosnische Pflaumen v. 20—10 Gemüse=Nudeln von 25—.50 „ sächsische Riesenerbsen...
Spalterbsen 13 „ weiße Bohnen... 11
„„ Langbohnen.. 1.
" neue Linsen von 15—28
16 Pfg.
18„
Erstes und einziges Special-Geschäft dieser Branche in
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring.
Sperialität: Braut= u. Hotelbetten. Aufertigung in Gegenwart der Käufer. Garantirt staubfreie Federn und Dannen von 35 05a 503 9 Mr.
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80h das Pfund
und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
WaurenV..
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111.
Fort mit den Hosenträgern: gesucht.
zur Ansicht erhält jeder freo gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis K..25 Briefmarken(5 Stück 3 M per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57 Neue Jacobstraße 9.
Bechtel's
salmiak=Gall=Seift,
vorzügliches Reinigungsmittel
farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisherigen Droquisten. kenntlich am Placat:„Schiefertafel".
Besteu.billigst
Bezugsquelle ∆VXA½ erstkl. Fahrrät
.Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb
H. Crome, Einbeck.
Kost und
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et
USSEUTSE
Krefelderstraßze
Bier-Ausschank
der
OCUSLSSSen
2 Prafelber- KLI.I ai 0
Hausa=Ring. 6
- 6
# 0
0
C
2
empfiehlt„
prima Kölner Lagerbier g
und gleichzeitig 1
rauerei
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
Heinr. Rütt.
K
8
von
einzige Niederlage
Christofle&amp;
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Im Wege Köln=Nippes ul
1.
Köln, 3,92 2 Maure trennn Koln=9 Wohnl Ar, 1 Tapete zu Köl Kölng1B Tanzse thümer fried Köln= Mohn Nutzur und 2 Maria Köln, mit A werth, heim Köln, 10,21 küche, Nutzu Kaspe Köln; am
zeichnet im In
versteigert we Auszüge blätter— Gri stücke betreffe der Gerichtsse Das Urt 1898. Mittags Köln,
6.
Köln. Hohestrasse 135.
Große
474

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Sonntag 22. Mai 1893,
1
ise.
endes
lopd.
sensenei10
sen.
ehrder.
lent.
ern.
und
9009
n:
*
: te.:
99 3
T
e.
HO.
F 1.
SÖOEE
52
□
Zing. 8
c
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 34 Blatt 1330, Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 382/44, Sömmeringstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,38 Ar, 900 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Offene Handelsgesellschaft Schmitt&amp; Bender, vormals Paul Brölsch&amp; Cie. zu Köln;
2. Band 344 Blatt 13,729, Köln, Flur 46 Nr. 1628/182,
Blumenthalstraße 79, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 3,08 Ar, 2350 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Apotheker Emil Hansen zu Köln;
3. Band 35 Blatt 1386, Köln, Flur 11 Nr. 568•219, Paulstraße 10. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Saalgebäude, groß 3,21 Ar, 2325 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Wirth Joseph Abels und Gertrud geb. Klintz zu Köln;
4. Band 101 Blatt 4029, Köln, Flur 9 Nr. 1752•421, Agrippastraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute August Oberreuter und Amalie geb. Visseur zu Köln;
5. Band 309 Blatt 12,359, Köln, Flur 33 a. Nr. 901/102, Elsaßstraße zu 2, groß 1,06 Ar, b. Nr. 898/102, Elsaßstraße zu 2, groß 0,02 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina geb. Müller zu Köln,
am 8. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
205080
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 42 Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,37 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kalkfabricant Franz Hamacher zu Köln;
2. Köln, Flur 19 Nr. 9651267 2c., Streitzeuggasse.7, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,99 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Franz Lahaye, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 974111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,13 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: a. Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boqnoi; b. Bernhard. Joseph Winter; c. die minderjährigen Geschwister: a. Joseph, b. Franz, c. Caroline, d. Engelbert, e. Michael, sämmtlich zu Köln;
4. Köln, Flur 5 Nr. 572, Thurnmarkt 71, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,97 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Aloys Rehbach, Restaurateur, zu Köln;
5. Nippes, Flur 88 Nr. 2636/174, Gellertstraße 9, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 3,10 Ar, 1215 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt Peter Scheidtweiler und Käthchen, geb. Müller, zu Köln;
6. Köln, Flur 42 Nr. 765 95, Luxemburgerstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,39 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln,
am 17. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 24. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Reichstagswahl.
Nachstehende Straßen, Straßentheile pp. innerhalb der neuen Umwallung. aber jenseits der äußersten Linie des alten Bischofsweges gelegen. gehören zum Wahlkreise Köln=Land: Nachenerwall vom alten Bischofswege bis Mastrichterstraße, Aduchtstraße, Altevurgerstraße von Siegfriedstraße ab. Alleburgerwall, Aquinostraße, Balthasarstraße, Bismarckstraße von Brüsselerbis Moltkestraße, Blumenthalstraße, Bonnerwall, Casparstraße, Claudius= straße, Crefelderstraße von Nru. 27 und 6 ab. Crefelderthor. Crefelderwall. Eifelstraße von Nr. 40 ab. Eifelthor. Eifelwall, Erftstraße von Nrn. 37 und 50 ab. Ewaldistraße. Fort IX und X altes, Gabelsbergerstraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraße von Nru. 9 und 24 ab. Gladbacherthor, Gladbacherwall, Hülchratherstraße, Kaiser Friedrich Ufer Nr. 11, Lindenthor, Lindenwall vom Lindenthor bis zum alten Bischoftwege, Loreleystraße, Lupusstraße, Luxemburger Glacis, Luxemburgerstraße von Nru. 45 und 46 ab, Luxemburgerthor, Luxemburgerwall. Mainzerstratze von Titusstraße ab. Mastrichter Glacis. Mastrichterthor, Mastrichterwall, Maternusstraße vom alten Bischofsweg bis Rheinuferstraße, Melchiorstraße, Merlostraße, Neußerplatz, Neußerstraße von Nru. 13 und 10 ab, Neußerthor. Neußerwall, Niederländerthor, Niederländerwall, Oberländerthor. Oberländerwall, Oppenheimstraße, Otto Fischerstraße. Riehlerplatz, Riehlerstraße ungerade Nru. von 21 ab, Riehlerthor. Riehlerwall, Schillingstraße, Spichererstraße ungerade Nr. von Venloerstraße bis Gladbacherstraße, Stolzestraße. Sudermannplatz vom alten Bischofswege ab, Titusstraße, Venloer Glacis, Venlverstraße von Nrn. 33 und 40 ab, Venloerthor. Venloerwall. Volksgarten, Volksgartenstraße von Nr. 64 ab, Vorgebirgsstraße ungerade Nrn. von 41 ab, Vorgebirgsthor, Vorgebirgswall, Weißenburgerstraße, Wörtherstraße, Wormserplatz von Nr. 7 ab, am Zuckerberg, Zülpicherstraße von Nru. 41 und 50 ab, Zülpicherthor und Zülpicherwall.
Dagegen gehören, obwohl außerhalb der neuen Umwallung belegen, zum Wahltreis Köln=Stadt die Häuser Aachenerstraße 119, 121, 112, 114, 116, Bonnerstraße 130 und Glacisweg(Todtenjuden) Nr. 14.
Köln, 20. Mai 1898. Der Oberbürgermeister
* I..: Piecg.
sorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juli 1898, Mittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Mai 1890.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Ticitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Wittwe Joseph Oedingen zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den
mmobilar-Verkauf.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Koln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2826/120, Moselstraße, Garten, groß 3,92 Ar, 2,46 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Maurermeister Peter Scheidtweiler und dessen mit ihm in Gütertreunung lebende Ehefrau Katharina, geb. Müller, zu Köln;
2. Koln=Nippes, Flur 86 Nr. 895/126, Stammheimerstraße 65, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 4,60 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Tapetenhändler Otto Dathe, früher zu Mülheim a, Rh., jetzt zu Köln=Lindenthal;
3. Köln=Ehrenfeld, Fluc 71 Nr. 1918 72, Philippstraße Nr. 462, groß 3,24 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, c. Tanzsaal, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenseld;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919/72, Philippstraße 48, Wohnhaus mit Hostaum, groß 85 Quadratmeter; 700 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottsried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenseld;
5. Köln, Flur 35 Nr. 2056 24, Brüsselerstraße 56, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, 2850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartzheim zu Köln;
6. Köln, Flur 21 Nr. 857 105, Ehrenstraße 20, Hofraum, groß 10,21 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Waschküche, c. Hinterbau gerade aus, d. Lagerschuppen, 6690 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Kaspar Rudolph Hubert Schmitz und Agnes, geb. Vogel, zu Köln;
am 3. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter— Grundbuchartitels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Oä* April 1898.
Königliches umtsgericht, Abtheilung 30
Die Erben Theodor Hubert Druxes in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem hör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter,
*<space> H a u s<space> B e n e d i t t u s s t r a ß e-<space> m i t<space> g r o ß e m<space> L a g e r=<space> u n d<space>
05
Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadratmeter,
3. Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Nr 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 20. Mai 1898.
Der Königliche Notar Justizrath:
11. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln
das Wohnhaus Pfeilstraße Nr. 21 in Köln mit Aubau, katastrirt in Flur 18 Nr. 24 mit 1 Ar 49 Quabratmeter Fläche, geschätzt zu 25,500.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1899.
bilar-Jurtion.
——
In Nachlaßfachen des Herrn Domcapitulars Dr. Velten hier werde ich
am Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Mai cr., jedes Mal von Morgens 9 Uhr ab, in der Sternewohnung Burgmaner Nr. 9 in Köln,
das gesammte Nachlatzmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,..:
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commoden, Schreibtische, Bücher= und andere Schränke, Beitstellen mit Bettwerr, Spiegel, Uhren, Bilder, Silber= zund Gold=Sachen, Teppiche, Läuser, Küchengeräthe, Glas, Porzellau, 1 Gartenlaube mit Gartenmöbeln 2c. 2c., endlich 1 Bibliothek, besteyzend größtentheils aus Werken theologischen Inhalts.
Der Verkauf der monothek findet Freltag=Nachmittag
½4 Uhr statt. t
Köln, den 21. Mai 1898. Justizrath Fröhlich, Notar.
Kölner
1
51
ird der unterKöln,
6
Sonn- und
we. Helmdach u. Co
Große Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
Verk
Behufs Auseinandersetzung zwischen den Eigenthümern, in
z ichnete Notar
am Mittwoch den 1. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1a hierselbst,
die beiden im Gemeindebezirk Müngersdorf gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 69, Nr. 415 215, am Kirchhof, Acker, groß 39 Ar 65 Meter,
2. Flur 69. Nr. 410 215, daselbst, Acker, eben so groß,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden zuchlagen.
Die Grundstücke liegen gleich vor dem Zülpicherthor und der Umwallung, im II. Rayon, an der Kerpenerstraße, vor dem evang. Kirchhofe, und eignen sich, weil in Fachwerk gebaut werden darf, zu jedem Zwecke, auch sehr gut Speculation. Dieselben sind eingezäunt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen. Köln, den 21. Mai 1890. Justizrath Hilgers, Notar.
Preisausschreiben für Skizzen zur ErBanung
bzw.
Erweiterung von Geseuraumen.
Die Architecten der Stadt Köln werden hiermit ersucht, sich an einer Concurrenz bezüglich Erbauung bzw. Erweiterung von Gesellschaftsräumen auf unserem an der Röhrergasse und Appellhosplatz gelegenen Grundstücken zu betheiligen.„
Eo sind drei Preise in Höhe von 1000, 500 und 300 Mark ausgesetzt; alles Nähere ergeben die auf unserem Bureau Mariengartenkloster zur gefl. Abnahme vom 1. Juni d. J. ab bereit liegenden Bedingungen u. Zeichnungen.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Franz Joseph Baclain und Gertrud geb. Thelen sollen:.„„
am Montag den 6. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachstehend bezeichneten Häuser unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meistbietenden ausgestellt werden, nämlich:
1. Wohnhaus große Spitzengasse 19 mit Hofraum,
3. Wohnhaus kleine Spitzengasse 11 mit Anbau und
Hofraum, Flur 10. Parzelle 214, groß 94 Quadratmeter.
Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, 20. Mai 1898. A— Maimr an. P
Der Königliche Notar Justizrath:
F. Riffart.
Köln, den 1.
er Aufsichtsrath.
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Thompson's
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch
###
billigste u. bequemste
der Welt
C1
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.“
—
Aus Liebe
AI
ür Maiender zu Ehren hierselbst vor den Thoren Berlin's eine Kirche errichtet werden soll, sende mir, lieber Leser, einen Baustein. 5000 Kathollken, welche bislang auf eine kleine dumpfe Kapelle angewiesen sind, flehen mit mir, Alle Tage gedenke ich Deiner Anliegen beim hl. Opfer.
Berlin=Steglitz. Deitmer, Pfarrer

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1338 a Sonntaa 22. Mai 1393.
Locales.
* Personalien. Im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichts=Assessoren ernannt die Referendare Gielen, Dumon
der Wählerlisten. Im Auftrage des Central= wahl-Comité's wird der Windthorstbund, Köln, in den Localen der Herren Abels, M.., Hahnenstraße 43, Basten,., straße 164, Bendheuer, Phil., Mühlengasse 1, Lenzen,., Eigelstein 41, heute(Sonntag) von 10 bis 1 Uhr Mittags die Wählerlisten für das betreffende Stadtviertel auflegen. Den wahlberechtigten Parteigenossen ist dadurch erleichtert, sich davon zu überzeugen, ob ihre Namen in der Wählerliste vermerkt sind. Wollen sie das selbst nicht thun, dann mogen sie ihre Adresse an den Windthorstbund, Köln, Fränkischer Hof, einsenden, welcher die Controle übernehmen wird. Wie nothwendig die Controle ist, ergibt sich aus dem Umstande, daß manche alteingesessene
Bürger in der Wählerliste fehlen.
Die Denkschrift, welche die Stadt Köln zur Eröffnung der neuen Werft- und Hafen-Anlagen hat anfertigen lassen, hat sich zu einem dickleibigen Prachtwerke ausgestaltet. Man konnte den zur Einweihungs=Feier erschienenen Chrengästen gar nicht zumutzen dasselbe mit nach Hause zu schleppen, weshalb es jedem Einzelnen nachträglich zugestellt wurde. In einer historischen Abhandlung ve schreibt zunächst Hr. Stadt=Archivar Prof. Dr. Hansen das Rheinufer bei Köln und seine Bedeutung für die Entwickelung der Stadt bis zum Schlusse der reichsstädtischen Zeit. Alsdann setzt Hr. StadtBauinspector Bauer diese Studie fort in einem interessanten Aufsatze über den Rhein und seine Ufer bei Köln von der französischen Zeit bis zum Beginne der Stadterweiterung, und von diesem Zeitpunkte ab entwirft Hr. Geheimrath Stübben ein Bild von der Umgestaltung und der Erweiterung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen.
In die eigentliche Beschreibung der neuen Baulichkeiten und Einrichtungen, sowie in die Darlegung der Bausausführung und Baukosten, welche naturgenäß den größten Abschnit des Wertes bilden, thzeilen sich die Herren Stübben und Bauer. Ferner behandelt der Syndicus der Handelskammer, Hr. Dr. Wirminghaus, die wirthschaftliche Bedeutung des neuen Hafens in einem besondern Abschnitte über die Kölner Rheinschifffahrt im neupzehnten Jahrhundert, und endlich verbreitet sich Hr. Hafen=Director Christophe über den praktischen Hafenbetrieb. Erläutert ist das geschriebene Wort durch 38 Tex. Abbildungen und 89 besondere Tafeln. Hr. Geheimrath Stübl sagt in seinem Vorworte:„Etwas Vollkommenes ist diese Schrift nicht. Die Verfasser mußten die Zeit, die sie auf die Herstellung der Festschrift verwendet haben, einer angestrengten Amtsthätigkeit abgewinnen; zudem stand nur eine kurze Frist für die Anfertigung der schriftlichen und zeichnerischen Arbeiten, für die Zusauumenstellung und den Druck des Werkes zur Verfügung. Die Abbild sind größtentheils den auf dem Bauamt vorhandenen Plänen und Banzeichnungen, zum kleinern Theile ältern bildlichen Darstellungen entnommen, oder nach neuen besonders gefertigten Zeichnungen und Photographieen hergestellt worden.“ Es mag schon sein, daß in dem umfangreichen Werke hier und da Ungenauigkeiten untergelaufen sind, aber im allgemeinen darf doch die Denkschrift als ein mit großer Sorgfalt und emsigem Fleiße ausgearbeitetes Werk bezeichnet werden, welches in der Litteratur der Kölner Stadtbeschreibungen einen dauern den Werth behalten und insbesondere den Technikern manche Anregung und Belehrung bieten wird.. Geanstmn Gu
&amp; Venlängerte Gültigkeitsdauer der Fahrkarten. Auf den Strecken der Kgl. Preußischen, der Großherzogl. Hessischen, de Sächsischen, der Niederländischen Staats=Eisenbahnen und der Nordbrabant=Deiztschen Eisenbahr=Gesellschaft wird die Gültigkeitsdauer der gewöhnlsichen Rückfahrkarten zu dem Öster= Pfingst= Weihnachts=Feste bis auf weiteres wie folgt festgesetzt: 1. zu
dem Osterfestie von einschließlich dem zwölften Tage vor bis zu dem zwölften Tagie einschließlich nach dem ersten Feiertage; 2. zu dem Pfingstfeste vion einschließlich dem dritten Tage vor bis zu dem achten Tage einschlie ßlich nach dem ernen Feiertage; 3. zu dem Weihnachtsfeste von einsahließlich dem siebenten Tage vor bis zum vierzehnten Tage einschlieflich nach dem ersten Feiertage.
Verhaftet wurde hier von der Criminal=Polizei ein Schneider, der wegen Diebbstähle und anderer Vergehen gesucht wurde. Der Mann hat sich lange in Hamburg aufgehalten: er nennt sich bald
A
—###E
8
theun mi
eie
s
A
„
.—
eee s
S
aud f
e
223
*
." E
64." 22
—
S
E—„
6— 8—
S
2124
#
Werner, bald Steiner. In seinem Besitz wurden
u. a. zwei Ueberzieher gefunden, die aus Diebstählen herrühren. Dieselben können von den Eigenthümern auf dem Bureau des 5. Criminal=Bezirks 1 Empfang genomnten werden. Es handelt sich um einen getragenen Ueberzieher von schwerem, schwarzen Cheviot, zweireihig, englisch Facon, ohne Rückennaht, mit grau=carrirtem, Wollfutter, sowie um einen braunen, getragenen Ueberzieher von Diagonal mit schwarzem gerippten Futter, eimreihig, mit Eisengarn=Aermelfutter.
Lindenthal, 18.Maiss. Die katholische Pfarrgemeinde rüstet sich, das 25jährige Priester=Jubiläum ihres hochw. Herrn Pfarrers, Msgr. J. van Gils, festlich zu begehen. Das FestComité hat das Programm zur Jubelfeier bereits festgestellt.,„Vorge. sehen ist außer der lirchlichen Feier am Sonntag den 5. Juni am Vorabend ein solenner Fackelzug und Serenade am Pfarrhause, Sonntag=Nachmittag ein Fiestessen(vergl. Anzeige) und am Abend eine Volksfeier.
Dereins=Nachrichten.
00 Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. In der
Mai=Versammlung hielt Herr Zaun, Ingenieur der hiesigen Firma I. Pohlig, die sich bekamtlich mit dem Bau von Drahtseilbahnen beschäftigt, einen Vortrag über seine im verflossenen Jahre ausge führte Reise nach der südaamericanischen Republik Columbien.„Der Vortrag wurde unterstützt kuirch Lichtbilder, die vermittels des# tikon vergrößert waren. Hehr Zaun hatte den Auftrag, in Columbien die Ausführung eines großert Drahtseilbahn=Projectes zu studiren und zu vermessen. Die Reise gingz am 2. April v. J. von Genna über Barcelona=Gibraltar=Teueriffe und La Guayra nach dem Columbischen Hafen von Savauilla an der Mündung des Magdalenenstromes. Die für das Drahtseilb ahn=Project erforderlichen VermessungsArbeiten, welche nach einer erwa dreieinhalbmonatlichen Thätigkei Ende September beendet waren, gaben Gelegenheit, das zwischen Hochplateau und Strom belegene, theilweise mit Kaffee=, Zuckerrohrund Mais=Plantagen angebaute und theilweise noch vom urwald bideckte Gebiet kennen zu lernen. Columbien in ein an Naturproductet und Mineralien sehr reiches Land, aber bezüglich des Transport
#
u 79)
Wa.
###
s 2—
69 2
6 E2
)
—
—
5
3
Telpeten. Zilliaste
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Holte, Friesenstraße c.
n I<space> E A<space>
K EA
Sanwu
wesens noch sehr schlecht beste
Ut.
er
ganz
Verkehr zwischen de
Magdallenenstrom und den Hauptorten des innern Tanoe# Dheute nbe
durch Maulthiere und Ochsen bewerkstelligr. Auf unbeschreiblich schlechte Wegen und Pfaden erklimmen diese Thiere mit ihren bis 125 Kilogramm schweren Lasten auf dem Rücken die mehrere 1000 Meter hohen Vergketten. Der Zustand, in welchem die Waaren dann nach einer mehrtägigen Rault hier=Reise ankommen, spottet oft jeder Beschreibung. Die hierdurch antstehenden Verluste an Waaren und Thieren belaufen sich a Hundenttausende von Dollars per Jahr. Die projectirte Drahtseilbahn soll diesem elenden Zustande ein Ende machen und den ganze Waarentrausport bewältigen. Außer den bedeutenden Salzlagern finden sich in diesem Landestheil in der Nay.#n Guadnas und Villeta reiche Kohlenlager; die Bochumer Untersuchungs=Anstalt hat die mitgebrachten Proben untersucht und bezeichnet diese Kohle gut“ mit einer 9= bis 9½ fachen Verdampfung. Allerding
leinstes Kalfee-Verbesserungs-Mittel. 9
In Köln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens Somm. Burlage&amp; Hinterthür. Gerh. Conen, Albert Geyr, Karl I Hammeirath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litter1 scheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, 1 Nur Pott. Alb. Schiefer. Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz Sohn, Heinr. eAppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber
General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
diese Kohlenlager bis jetzt wenig abgebaut, da die Kosten des Mau
thier=Transportes so hoch sind, daß die Kohle am Strom nicht cor currenzfähig ist. Der Transport von Guaduas bis zum Stron etwa 26 Kilom., beträgt beispielsweise die Tonne etwa 65—70 Mar Die Gebiete auf der linken Seite des Stromes weisen sehr reich Gold= und Silber=Minen auf. Das Gold findet sich hier häuft als Alluvialgold in Kies und Schotter und ergibt stellenweise seh reiche Ausbeute,—16 M. per Cubikm. Erde. Die klimatischen Ver hältnisse des Landes sind im Großen und Ganzen in den hochge legenen Landestheilen günstig. Die Niederungen dagegen, besonder in der Nähe des Magdalenen=Stromes, sind sehr heiß, fieberreie
und ungesund..4428#
Kalt, 20.Maiss. Das am Sonntag Abend vom hiesigen ge mischten Chor„Eintracht" zum Besten des neuen Arbeiter=Ver einshauses veranstaltete Concert nahm einen sehr schönen Ver lauf und hatte sich eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen, daß de große Kramm'sche Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Nat einer herzlichen Begrüßung durch den Präsidenten, Herrn Sanitätsrat Dr. Reipen, sang der Verein den stimmungsvollen Chor„Singt unser“ Gott“ aus dem Oratorium„Judas Maccabäus“ von Händel,# nuter der schneidigen Leitung de. Dirigenten Herrn z. Schlitzer wu kungsvoll zum Vortrage gelangte. Das Solo in dem Chor hatte die Vereinsmitglieder Durben und J. Bittner übernommen, die ihrer Aufgabe auf's beste entledigten. Einen besondern Genuß be der Solovortrag der Harfen=Virtuosin Frl. Flügge:„Am Meeresstrand von Oberthür. Darauf sang Frl. Knickenberg mit ihrer angenehme wohl ausgebildeten Stimme zwei Lieder für Sopran:„Gebet der Elise beth“ aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner und„Im Maien von Frl. Hiller und erntete mit denselben großen Beifall. Auch da „Violin=Concert-moll“ von Bruch, vorgetragen von Herrn Haus m Clavierbegleitung von Frl. B. Haus fand dankbare Aufnahme. Her Jean Hilgers erfreute mit einer Arie für Tenor aus der Oper:„Stre della" von Flotow die Zuhörer, die ihm reichen Beifall spendeten Nach zwei von dem festgebenden Verein trefflich gesungenen Volk: liedern war der erste Theil des Programmes beendet. Auch in den Erfolg der zweiten Abtheilung theilte sich der Chor mit den vorge nannten Solisten. Insbesondere gelangte der gemischte Chor m Clavierbegleitung von Th. Koschat:„Am Wörther See“ vollendet zun Vortrag und erregte einen wahren Beifallssturm. Die Sänger zeigre sich durch theilweise Wiedergabe des prächtigen Tonwerkes dem Audi torium dankbar. Der Präses der katholischen Arbeiter=Vereins, Kaplan Zillessen, hob die Verdienste des Vereins hervor, der stets na seiner Devise zu handeln bestrebt sei:„Durch das Schöne stets da Gute.“ Redner dankte dem Verein und den Solisten auf das her lichste und theilte noch mit, daß das Fest einen Reinertrag von übe 500 M. ergeben habe. Der Verein nebst seinem wackern Dirigenier können mit Stolz auf ihre Erfolge zurückblicken.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte in Nippe einen Stuccaturermeister thätlich mißhandelt. Als zwei Schutzleut# später in die Wohnung des Tagelöhners gingen, saß dieser auf be Sopha neben seiner Mutter. Als die Schutzleute ihn aufforderten, zum Commissar zu kommen, erklärte er:„Ich rathe keinem, mir an der Leib zu kommen!" und machte, als er gewaltsam weggeführt wurde Miene, ein Messer zu ergreifen. Wegen Unfugs, gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, vorsätzlicher Körververletzung, Bedrohung un Widerstandsleistung hatte der Tagelöhner eine Gesammt=Gefäugnis strafe von neun Monaten erhalten, aber die Revision des Ur theils beim Reichsgericht beantragt. Letzteres verwies die Sache an die Strafkammer zur neuen Verhandlung zurück, weil in der ersten Ver handlung nicht festgestellt worden sei, daß der angeblich Mißhandelt ein korperliches Unbehagen empfunden auch der Thatbestand der Wider standsleistung nicht ausreichend begründet erscheine. Das Gericht na#. an, daß eine vorsätzliche Körperverletzung vorliege; denn es sei Zweifel, daß der Mißhandelte bei der widerfahrenen Behandlune körperliches Unbehagen empfunden, haben müsse, wenn auch die er regung, in der er sich befunden, die Erinnerung daran abgeschnächt Dagegen erklärte das Gericht bezüglich der Widerstandsleisim freisprechend, weil die Schutzleute nicht in berechtigter Ausübung ihn Amtes gewesen wären, hob das erste Urtheil auf und erkannte auß 3 Monate 2 Wochen Gefäugniß.
Schössengericht. Ein Tagelöhner hob auf der Straße### Einmarkstück auf, das ein Junge verloren hatte. In Anbetract seiner Vorstrafen erhielt er wegen Unterschlagung fünf Tage Gefäng niß.— Ein in Haft sitzender, vorbestrafter Tagelöhner bettelte verschiedenen Häusern. Als er abgewiesen wurde, oder als man in das Verlangte nicht gab, beschimpfte er die Leute in gemeiner Wei Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gesäugnitz Drei Häutehändler sollen, entgegen dem Ortsstatut für den Schla## und Viehhof, das Salzen von Häuten in ihrer Behausung anstatt Schlachthofe vorgenommen haben. Der Vertheidiger behauptet,# hierzu vorhandenen Räume im Schlachthofe seien so unzulänglich, de das Salzen von Häuten daselbst gar nicht vorgenommen werde# könne. Der Staatsanwalt beantragte Vertagung, um den Schlachthe# Director vorladen zu lassen. Denselben Antrag stellt die Vertheid gung, um weitere Zeugen für ihre Behauptung laden zu könne# Das Gericht beschloß die Vertagung.— Die Maria Conzen, Tochi des Gutsbesitzers Conzen aus Longerich, steht daselbst der Milchwin schaft vor und ist mit ihrem Milchkutscher der Milchfälschung ang klagt. Chemiker Dr. Jacobsthal bekundet, die fragliche Milch theilweise abgerahmt und gewässert gewesen. Das Gericht setzte geg### die Conzen 30 M. Geldstrafe fest und sprach den Kutscher frei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2095 Vom neuen Hafen.„Köln lag nicht mehr am Rhein wurde jüngst bei den Einweihungs=Festlichkeiten der neuen Hafen= u Werft=Anlagen gesagt; dies scheint in gewisser Hinsicht auch jetzt: Fall zu sein. Es ist ja selbstverständlich, daß bei dem riesigen Wer verkehr, verstärkt durch die neue Hafenbahn, das Publicum von werftflächen so viel wie möglich zurückgehalten wird, wenn es au unangenehm ist, auf Schritt und Tritt auf eine Verbot=Tafel o# eine Absperrung zu stoßen. An Sonn= und Feiertagen aber, wenn Verkehr auf der Rheinan=Halbinsel ruht, könnte man dem Publicn doch gestatten, die Drehbrücke zu passiren und einen Spaziergang und über die Rheinau zu machen, mit Ausnahme des Zollhafe natürlich. Das ist aber nicht der Fall. Nicht allein, daß die Die
als
werden
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabery von Thüringen erbauer“ Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
With. Frank, Pfarrer, Berlin, Palluadenstraße
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
brücke an den genannten Tagen durch Schlagbaum und Kette al sperrt ist, stehen auch noch ein Beamter der Hafenpolizei und gamtiger städtischer Hasenbeamter an der Drehbrücke, um zu verhindet daß sich jemand„durchpfusche". Jeder, der nicht zu einem im Hai liegenden Schiffe gehört oder sonst dort etwas zu thun hat, wird## den Beamten zurückgewiesen. Am Bayenthurm sind die Verhältn ebenso. Köln liegt also nur, so weit der neue Hafen in Betracht konm für die Handel= und Schifffahrttreibenden am Rhein.
C0.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.

Seite 7,
22. Mai 1893.
s Man icht co
Stron 70 Mar ehr reich r häuft zeise seh chen Ver hochge besonder fieberreit
###. A m NENA
GUGA
esigen ge er Ver inen Ver daß de ar. Nat nitätsrat zt unser' indel, de litzer wir or hatte
, die si senuß bo resstrand genehme der Elisa i Maien Auch da Haus mi me. Her
### an Er Gr 84
spendeter
ien Volk: )<space> i n<space> d e n<space> den vorge Chor m endet zun ger zeigte dem Audi eins, Hen stets nac stets da f das her von übe Dirigenter
in Nippes Schutzleut r auf den derten, zun nir an e ihrt wurde ischaftlichen hung un Gefängni ui des I ache andi ersten Ver Nißhandell der Wider ericht nahn es sei kein Behandt.n
uch die# abgeschwiach undsleisiun übung ihn rkannte
ann Moen
#o
O
P P Sut u
eden Sonntag, Monrag und Mittwoch,
3½, bis Shonds 11 Uhr:
Militär- Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab: s
Morgen-Musik. ontag den 23 und Mittwoch den 25..,
Avende 3 Uhr:
Gastspiel des Cornet a piston-Virtuosen
Herrn Oskar Böhme.
a
Bei Gelegenheit der Feier des 25jähr. Priester=Jubiläums Sr. Hochw. des Herrn Pfarrers Msgr. J. van Gile wird am 5. Juni ein
SoLOsenn
stattfinden. Listen liegen im Lindenthaler Hof(Fr. Nodenkirchen), im Tivoli(Wrede) und im Restaurant von Fritz Schmitz zum Einzeichnen offen. Das Comité.
Sonntag den 22. Mai
Nachmittags 4 Uhr
ments Freiterr von Sparr, 3. Westfülisches gl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
der Capelle des Infanterie-Re Nr. 16, unter Leitung des
PR OGAM
Erster Theil:
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral.
„Ouverture“ von Kéler-Bela.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Wagner. „Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Das Zauberhorn, Fantasie aus Weber's„Oberon“ von Rosenl „Heire Kati-Czardas“ von Hubay.
Zweiter Theil:
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ v. E Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Betaulantmna“. Walzer von Waldteufel.
Melodieen aus dem„Vogelhändler“; von Zeller. „Zigeuner-Poikar von Ziehrer.
Straße## Anbetrag ige Gefäng bettelte Is man ih einer Wen Gesängn den Schlad anstatt hauptet,d änglich, dei men werd Schlachthei ie Vertheid zu könne zen, Tocht Milchwirn chung ang se Milch t setzte geg r frei.
□
omödienstr
Kölner Frauenvilbungsschule
von Helene Coling, Beeitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
und Handarbeits=Schule. Conversation française. B# Man verlange Prospecte.
Dortmunder Löwenbräu, Münchener Leistbräu. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—9½2 Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten
chützter Lage
L. I. Brems.
angenehm, kühl, in ge
Bestens empfohlen.
Sonntag den 22. Mai, Nachmittags 5 Uhr
hhaus Breite- und Ehrenstrasse### (Aposteinmarkt), Köln.
am Rhei 1 Hafen= u. auch jetzt esigen Wer cum von venn es au tTafel## ber, wenn? ein Publich aziergang 4 Is Zollhaft daß die Du )<space> K e t t e<space> a b<space> izei und u verhindet em im Haat, wird# Verhältn etracht kommn
des staatischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Sonntag, 22. Mai, Mittags 11½ Uhr
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6.
Draormard=Pestanruns
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert
bürgerliches
Telephon 2103, Marzellenstrasse 5——.
neu renovirt,
Nähe des Hauptbahnhofes und Hauptpostgebändes. ff. helle und Münchener Biere.
Reine Weine schönes Billard.
Reichhaltige Tagesplatten und Krüstchen à 30 Pfg. Diners von 12—2½2 Uhr zu 80,.— und.50.
40 elegant eingerichtete Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen. Hochachtungsvoll H.
KnndenPrnerleben.
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
der Eröffnung des ersten deutschen Parlaments
am 18. Mai 1848.
Rede des Herrn Professor Hofrath 6. Aldenhoven
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Paneramd-Inter
#<space> A n<space> S t.<space> A g a t h a<space> 3 8,<space> d i r e c t<space> a n<space> d e r<space> S c h i l d e r g a s s e.<space>
Doche, Die Schweiz(VII. Cyelus) Gokthardbahz
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind.
elegant und solid, von 12—55 M
Wertheldsorten.
Kmpe.
hrungen

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Sonntag 22. Mai
1898.
tarirt zu 100 Mark.
Köln, 17. Mai 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1898.
10 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Ich glaube, Sie selbst müssen mir beipflichten, Herr Assessor," fügte er am Schluß seiner Rede hinzu,„daß es am besten für
beide Theile ist, wenn ein Eclat vermieden wird, der keinen Zweck haben dürfte, und wenn an dem nun ein Mal Geschehenen nicht mehr gerührt wird. Herr und Frau Loschweiler werden kaum wünschen, die Tochter der so sehr von ihnen verachteten Brigilta Stiewenhuus in ihren Familienkreis aufzunehmen, besonders nicht, nachdem dieselbe beinahe vier Jahre mit dem Circus Ranzau in der Welt herumgezogen und sogr in hiesiger Stadt ass Schulreiterin aufgetreten ist! Was(aber meine Pflegetochter selbst anbelangt, so glaube ich, Ihnen die Versicherung geben zu dürfen, daß sie nicht freiwillig in eine Kreis treten wird, in welchem sie — ich muß es selbst gestehe#— eine in hohem Grade traurige Rolle spielen würde. Warum soll nicht alles so bleiben, wie es ist? Kein Mensch erinnert sich nirch einer Flora Loschweiler, die seit dem Tage ihres Verschwindens als meine Tochter angesehen worden und den gegenwärtigen Mitaliedern meiner Truppe nur unter dem Namen Regina Ranzau lekannt ist, während frühere sie nicht ein Mal zu Gesicht bekamen, andere sie für eine Verwandte hielten, die wir adoptirt haben. Auf welche Weise würde überhaupt Herr Loschweiler ihr eine Exifteuz bieten können, während sie bei mir einer nicht nur glänzenden und sie gewiz befriedigenden, sondern auch gesicherten Zukunft entgegengeht? Was sie im Laufe der nächsten Jahre sich zu erwerben im Stande ist, wird in Verbindung mit dem, was ich ihr eines Tage hinterlasse, genügen, sie zwar nicht übermäßig reich, aber unabhängig zu machen und vor allen Entbehrungen zu scheitzen. Mehr zu begehren ist nicht Sache ihres bescheidenen Sinnes."
Eberhard von Harnack war mit sehr gemischten Empfindungen den Worten des Directors gefolgt. Von dem Standpunkt dieses Mannes aus warren dessen Ansichten durchaus vernünftige und ließen nicht verkengien, daß er in seiner Weise gewissenhast für das Wohl des Mädchens Sorge getragen hatte. Er wagie nicht, sich zu fragen, ob im Hause des Onkels eine gleiche Fürjorge obgewaltet haben würde, wenn es sich derum gehandelt haben sollte, die„verarmte“ Tochter Fritz Loschweiter's aufzunehmen und ihr eine Stellung in der Welt zu geben. Franz Ranzau's Vorschläge in Bezug auf Flora gingen indessen von der Voraussetzung aus, daß dieselbe mittellos und von der Guade ihrer Verwandten bhängig war. Ihn über diesen Punkt aufzuktären, hielt er zunächst für geboten.
Seine Worte machten einen tiefen Eindruck auf den Director, einen weitaus stärkern, als alle vorhergegangenen. Er war sichtlich erschrocken. Wenn diese Aussage des Assessors aus Wahrheit beruhte. dann durfte er nicht bezweiseln, daß die Stunde der Trennung bald schlagen würde. Der Gedanke an seine Gattin rief lebhafte Besorgnisse in ihm wach.
„Als Besitzerin eines Vermögens von zweihundertfünfzigtausend Mark, das im Laufe der letzten vier Jahre sich durch die Zinsen noch vermehrte, dürfte Fräulein Loschweiler selbst kaum Neigung verspüren, die begonnene Laufbahn fortzusetzen. Wäre dies aber wider Erwarten dennoch der Fall, so mügte Onkel Wilhelm, als der von Herrn Fritz Loschweiler bestimmte Vormund, doch darauf bestehen, daß sie einstweilen den Platz in seinem Haue einnimmt, den der eigene Vater ihr ausgesucht hat. Erst von ihrem vollendeten einundzwanzigsten Lebensjahre an besitzt sie das Recht, so weit frei über sich zu verfügen, als sie einen beliebigen Aufenthalt sich erwählen kann.“
Director Ranzau's umdiisterte Stirne begann sich zu eihellen, in seinen Augen leuchtete es auf und er that einen tiefen Athemzug. Die letzten Worte des Assessors wirkten, nachdem er sich trüben Gedanken im Hinblick auf das innige Verhättniß zwischen sein r Gattin und Flora überlassen, erlösend auf ihn. So war wenigstens dem bittern Stachel durch die Mittheilung, daß Wilhelm Loschweiler Vormund seines Pflegekindes sei, die Spitze ab ebrochen.
„Würden Sie mir eine Begegnung mit Fräulein Loschweiler gestatten?“ fragte jetzt der Assessor.
„Sie haven selbstverständlich zu bestimmen,“ entgegnete Franz Ranzau, nicht ohne Bitterkeit, indem er der veränderten Lage gedachte. Bangigkeit erfüllte ihn. Welchen Eindruck würde das alles auf Flora machen.
„Vielleicht dürfte eine Vorbereitung angemessen sein, Herr Ranzau. Ich bitte Sie, eine solche in schonender Weise zu übernehmen und im beiderseitigen Interesse Fräulein Loschweiler darauf aufmerksam zu machen, daß sie dem verstorbenen Vater gegenüber die Verpflichtung hat, seine letzten Wünsche zu achten, auch wenn die Erfüllung derselben ihr nicht leicht werden sollte. Wann darf ich mich in Ihrer Wohnung einfinden?“
„Würde Ihnen vier Uhr passen?“
„Nehmen wir die Stunde. Einstweilen empfangen Sie meinen Dank für Ihre Offenheit, die mir eine wenig angenehme Aufgabe ganz wesentlich erleichtert hat.“
Die Herren trennten sich.
Eberhard begab sich nach Hause. um in seinem Zimmer über das Erlebte nachzudenken und weitere Pläne zu entwersen. Er täuschte sich nicht darüber, daß ihm ein harter Kampf bevorstand, und ein Gefühl von Ungewißheit, ob er als Sieger aus demselben hervorgehen würde, zwang ihn, vorläufig nichts von seinen Erlebnissen zu verrathen, um nicht eine fruchtlose Aufregung im Hause hervorzurufen. Wenn Flora sich nun energisch weigern würde, ihren gegenwärtigen Aufenthalt mit dem Hause des Onkels zu vertauschen? Sollte er dann mit Gewalt darauf bestehen und wohl gar einen öffentlichen Scandal heraufbeschwören? Es war merkwürdig: selbst der persönliche Eindruck, den das junge Mädchen am vorhergehenden Abend auf ihn gemacht, vermochte nicht das Bild zu zerstören, welches er sich vor Jahren von Flora entworfen und mit wenig vortheilhaften Eigenschaften ausgestattet hatte.
Mit größter Ungeduld erwartete er den Augenblick, in welchem er Flora gegenüberstehen würde; aber er konnte sich auch eines Gefühls von Unb hagen nicht erwehren. Unzweifelhaft hatte Wilhelm Loschweiler an dem Bruder nicht ganz correct gehandelt, und Ebrhard begriff die eigene Mutter nicht, daß sie nicht ihren ganzen Einfluß aufgeboten, um einem Hülfsbedürftigen Beistand zu gewähren. Er war auf äußerst heftige Vorwürfe gefaßt, mit welchen Flora ihre Abneigung, ihm zu folgen, begründen würde, und es aab nichts, womit er solche widerlegen konnte.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren:—.„
a) der zu Köln bestehenden und domicilirten Actien=Gesellschaft unter der Firma: Bank für Landwirthschaft und Gewerbe, als Gläubigerin des nachgenannten Heinrich Offergeld aur Grund eines Urtheils der III. Civilkammer des Königlichen Landgerichts zu Koln vom 4. November 1897, und als solche nach Anleitung des Artikels 1166 des Bürgerlichen Gesetzbuches die Rechte dieses ihres Schuldners ausb) des Heinrich Offergeld, Bauunternehmer zu Köln=Ehrenfeld wohnend.
ci des Theodor Offergeld. Zimmermeister daselbst wohnend, wird der unterzeichnete Hans Walther Schippers, Königlich Preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln
am Montag den 4. Juli 1898, Nachmittags 5 Uhr, in dem Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 236,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erceichung der Tare definitiv zuschlagen die folgenden, den Theilungsinteressenten Heinrich und Theodor Offergeld gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Roßstraße gelegenen Immobilien, als:. 802 eens
a das mit der Hausnummer 9 bezeichnete Wohnhaus
nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 51, Blatt 2038 und in der Grundsteuermutterrolle in Flur 70 unter Nr. 3392/76 der Parzelle mit einer Größe von 3 Ar 15 Quadratmeter,
taxirt zu 100 Mark, und
b) das mit der Hausnummer 13 bezeichnete Wohnhaus
nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 51, Blatt 2040 und in der Grundsteuermutterrolle in Flur 70 unter Nr. 3544076 der Parzelle mit einer Größe von 2 Ar 68 Quadratmeter,
Der Königliche Notar: Schippers.
S5
#2
der weltberühmten
von
Americanischen rhufz on.
Von
Blanz=Stärke
Leipzig, muß jedes Packet nebenstehende Schutzmarke tragen, wenn sie echt sein soll. u Packet 20 Pfg. Dieselbe ist vorräthig in allen Handlungen.„
Reisekoffer
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen, in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
zur Hürther Thalmühle zwischen Kranzmaar u. Hürth.
Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle, schattige, alte Garten=Anlagen, mit Wiesen und Wasser, 11 Morgen groß. 3 Minuten vom Walde entfernt. Milch, guter Kaffee, vorzügl. Bier und Wein. Wegweiser.
- Von der Vorgebirgsbahnstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verläßt an der einladenden Wirthschaft zur Krone die Landstraße um 2 Schritte nach rechts, geht an der Herrenmühle vorbei dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther
in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirthschaft Pässgen rechts ab. in 20 Minuten zur Thalmühle. 8
Das Gesetz stehe ihm zur Seite. Unter solchen Umständen—
welchen Zweck könnte da eine Weigerung haben?“
Jedes einzelne Wort war mit Schärfe gesprochen und verrieth die Erregung ihrer jungen Seele, trotz des äußerlich zur Schau getragenen Gefaßtseins. Ihre Sprache hatte etwas Aufreizendes für den Assessor. Er suchte nach einer herben Antwort, ohne sie zu
„Sie fügen sich nicht gern dem Wunsche Ihres Vaters?“ fragte kür.
„Mein Vater würde niemals den Wunsch ausgesprochen haben, wenn er geahnt hätte, daß sein Bruder, von dessen guten Eigenschaften er trotz aller Gegenbeweise bis zu seinem Tode überzeugt geblieben ist, so wenig im Stande war, seinem Kinde Schutz zu gewähren! Nein, ich gehe nicht gern zu ihm! Und es würde gewiß am besten sein, Herr Loschweiler ließe mich in den gewohnten Verhältnissen und bei Menschen, die ich als Vater und Mutter lieben gelernt habe. Warum wollen Sie jetzt noch eine Trennung herbeiführen, die doch nicht lange dauern wird? In etwas mehr als einem Jahre bin ich mündig und werde dann natürlich sofort zu meinen Pflege=Eltern zurückkehren. Warum will Herr Loschweiler mich nicht gleich da lassen, wohin ich für immer gehöre? Was will er mit mir anfangen? Und— und— ich würde nicht leiden, daß er oder seine Gattin jemals ein böses Wort über meinen Vater und meine Mutter laut werden ließen!“
Bei den letzten Worten blitzte es seltsam in ihren Augen auf, und sie sah Eberhard mit jenem entschlossenen Ausdruck an, der ihm schon an ihr aufgefallen war, weil er so wenig zu den weichen Linien ihres Gesichtes paßte.
„Niemand wird Ihnen ein böses Wort sagen, Fräulein Loschweiler,“ sagte jetzt der Assessor, indem er sich zu beheirschen und seiner Stimme einen ruhigen Klang zu geben versuchte. Tiefinnerlich war er über Flora's Sprache empört, um so mehr, als er wenig darauf zu erwidern wußte. Der Gedanke, daß sie den Aufenthalt im Hause des Onkels nur als eine zwingende Nothwendigkeit ertragen wolle, reizte ihn zu einer heftigen Entgegnung, die indeß den Bogen nur straffer gespannt haben würde. Beruhigend fügte er daher noch hinzu:„Ich hoffe, Sie werden in kurzer Zeit erkennen, daß Ihre etwas sehr harte Verurtheilung Ihrer Verwandten nicht ganz am Platze ist. Vielleicht lernen Sie einsehen, daß die Aeußerung Frau Loschweiler's, welche Sie vor Jahren zu einer höchst betrübenden und folgeschweren Handlung fortriß, kein Grunk hätte sein dürfen, diese auszuführen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Aber nichts Derartiges geschah. Nachdem Assessor von Harnack in der Wohnung des Directors angelangt und in einen kleinen, elegant eingerichteten Saion geführt worden war, that sich alsbald eine Seitenthüre auf, und in Frau Doris Begleitung trat Flora Loschweiler ein. Erstere sah verweint aus, letztere zwar sehr bleich, noch bleicher als am vorhergehenden Abend beim Lampenlicht, aber scheinbar gefaßt. Sie blickte auch vollkommen ruhig auf den Assessor. Es hatte nicht der Beschreibung ihres Pflegevaters bedurft, um sie auf den Herrn vorzubereiten, den sie im Salon anwesend fand. Es war derselbe, der am vorhergehenden Abend am Ausgang des Circus ihre Aufmerksomkeit erregt hatte.
Nachdem der Assessor durch eine stumme Verbeugung von den Damen begrüßt worden war, und Frau Doris sich vergebens bemüht gezeigt, durch ein conventionelles Wort das peinliche Schweigen zu brechen, wandte Eberhard sich sogleich Flora zu; aber er vermochte nicht, seiner Stimme jenen weichen, angenehmen Klang zu geben, der so sehr zum Herzen sprechen konnte. Ein Gefühl von Zorn stieg in ihm auf.
„Ich danke es einem Zufall, daß mir diese Begegnung vergönnt ist, Fräulein Loschweiler. Ohne denselben würden Sie sich kaum eines an Ihrem Vater und dessen Angehörigen begangenen Unrechtes bewußt geworden sein. Mr steht es indessen nicht zu, irgend einen Vorwurf gegen Sie zu erheben. Ich bin nur hier, um die Frage au Sie zu richten, ob Sie bereit sind, Ihren Platz in einem Hause einzunehmen, das Ihnen Ihr verstorbener Vater bis zu Ihrem einundzwanzigsten Jahre zur Heimath bestimmte.“
Er sah ihre Lippen zittern; die Entgegnung auf seine Worie folgte nicht unmittelbar, aber sie machte auch jetzt noch einen Eindruck von Ruhe, den Eberhard von Harnack am wenigsten zu finden erwartet hatte.
„Herr Ranzau sagte mir, daß es nichts nützen würde, wenn ich mich einer solchen Aufforderung widersetzen wollte. Mein Vater habe Herrn Loschweiler zu meinem Vormund bestimmt, und als
solche könne er verlangen, daß ich mich scc##rt seinem Willen füge.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnun
der nächsten Sitzung stehen außer der Fortsetzung der Berathung über den Ban eines zweiten Theaters u. a. folgende Punkte: Plan und Kosten=Auschlag für eine Volksschule am Zugweg, Errichtung einer Volksküche im Hafen. Ermäßigung des Eintrittsgeldes für das Museum Wallraf=Richartz.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,41 Meter, gegen 5,02 Meter vor einigen Tagen. Bei dem sehr günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft.
O Strombesichtigung. Auf der Besichtigungsreise von Emmerich
bis Bingen trafen gestern Nachmittag die Herren Ministerialrath Geh. Baurath Lange, Geh. Baurath Peters und Strombau=Director Müller mit dem Regierungsdampfer Preußen im hiesigen Hafen ein; auf dem fiscalischen Dampfer Mosel unternahmen die Herren eine Rundfahrt durch den Hafen.„ 8eeme
O- Gelandet wurde gestern Morgen in Deutz, unterhalb der Schiffbrücke, die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes, welche stark in Verwesung übergegangen war.
□ Unfall. Gestern Vormittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher mit der Hand in eine Kreissäge gerathen war und sich letztere nahezu abgeschnitten hatte.
I Diebstahl. Gestern Mittag riß ein halbwüchsiger Bursche von etwa 16 Jahren einer Dame auf dem Altermarkt das Portemonnaie aus der Hand und suchte das Weite, wurde aber in der Budengasse eingeholt und verhaftet.
b Vermißt. Ein Vor St. Martin wohnender, etwas gelähmter 60 jähriger Mann hat am Freitag=Morgen seine Wohnung verlassen und ist nicht wieder zurückgekehrt. Man vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung wurde bei verschlossenen Thüren geführt.— Ein Conditor von hier stahl, als er bei einem Hülfs=Lademeister auf einige Tage logirte, ein Sparkassenbuch. Dasselbe gehörte der als Dienstmagd thätigen Tochter seines Gastfreundes. Er erhob die ganzen Ersparnisse des Mädchens, quittirte mit dem Namen des Lademeisters, erstattete aber später den Betrag zurück. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit sechs Wochen Gefängniß.— Am 12. März legitimirte sich zu Düsseldorf ein Metzgergeselle aus Alsbach mit einem Landsturm=Scheine, der auf den Namen eines hiesigen Kaufmannes lautete. Letzterm war am 5. Februar im Kaiser=Café ein Ueberzieher gestohlen worden, in dessen Tasche sich der betreffende Schein befand. Weiter hatte der Metzger in Düsseldorf eine goldene Uhr versetzt, die am 6. März einem hiesigen Kaufmann in demselben Café gestohlen worden war. Außerdem fand man bei ihm drei Billard=Ballen aus Elfenbein. Uhr und Billard=Ballen wollte er von ihm unbekannten Personen gekauft, den Schein als Pfandstück erhalten haben, dagegen von dem Ueberzieher gar nichts wissen. Das Gericht schenkte aber seinen Angaben keinen Glauben und verurtheilte ihn wegen Diebstahls in drei Fällen zu neun Monaten Gefängniß und wegen falscher Namens=Angabe zu drei Tagen Haft.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Lennertz, Köln, Großer Griechenmarkt 13. L. Meyer, Köln, Balduinstraße 4. Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 29.
Wilbelm Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
Karl Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 6.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 4 1<space>—<space> 0<space> 0 0<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Konntag 22. Mai 1898.
Seite 9.
Berlins größtes Specialhaus für
3
in Sopha= und Salongröße à 3,75, „. 6. 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
Schaparte
sestpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis is Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
(I. Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leferre, Teppich-Haus,
BRLIN., Oranienstr. 158.
Cersets
unerkannt gut sitzenden Figons zu bekannt billigen Freisen, von den einfachsten bis zu den elegantesten=us
bihrungen liesern
Math.&amp; Rosa Bernardi
20 25.77. 4
ER S Stuhlverstopfung
uge ei 57 Jahren be=i
— bährt.Uingezählte
nitt hung Plan htung das
allen. Meter st der
nerich tlrach rector ein;
eine
der anger.
I ein athen
e von
nnaie
ngasse
ihmter
lassen
n Uni. Rh.
zu
ei verals er kassenseines quitr den Lochen rf ein r auf am 5. Tasche DüsselKaufan bei Ballen n als nichts lauben 1 Modrei
eiger.
0un3 von gende:
Manat
Freitestraße 42.
für Küchen=Einrichtungen.
Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.“
Bekannt sollde Waaren. Billigste Preise.
ung aus und ist
-AAAbei sogenanntem
verdordenen Magen. Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäusten fauligen Gährungsstoffe werden aus“
Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden 53 eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht# #aehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere ## Mittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen.## Prospecte bitte jedorzeit gratis zu verlangen. Zu haben à 1 Mk.,.50 fk. und 3 Mk. in fast auen Apolheken.
##### Dr. Fornest“ch
Ich hin Ihnen wirklich sehr dankbar für 1
en wirklich
Hülfeleistung durch Ihre Me
dankbar für Ihre mente. Mein Sohn
ist nun bereits gesund, und ich holle selbiges Medicament, den Kräuterhonig sowie Lebens=Essenz und Thee bereits drei Mal. Ich habe die Mittel bereits
in Munchen guten Bekannten auf's beste empfohlen. Bei meinem Sohne war jede Mediein vergebens. Ich danke nochmals. Karl Scheller, Bildhauer. Freising, 22. April 1897.
50
85
6277
K ie —*
# Hoflieferan
6
sen
ASPC a
TAlUFTHe en
rankfurf a. M. Ger. 8. bähihgg, a
Vertreter: V. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
25
562 5
#
4
.
0
Wer eiwas Cutes
Preis
95
6
P
A 2.
K
(Original-Packung)* 60 Pfg.
Zu haben in allen Colonial-,
Material- u. Specereiw.-Handlg.
488% A. Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fahrik.
„
Saargemünd(Lothringen).
Den besten
Gummschlauch
für Berieselung von Garten. Straße, Hof 2c. liefert zu Fabrikpreisen die Special=Gummi=Engroshandlung
Albert Bucher, Pfälzerstraße 360, Köln, Pfälzerstraße 360.
20jährige Branchekenntniß.
Schutzmarke.
hab n will, kauft Tienemann's bewährten BernsteinFussboden-Lack mit Frbe.
Varzüge: Er tlebt nicht; trocknet über Nacht; stört den Haushalt nicht; in von Jedem leicht anzuwenden.
Carl Tiedemann,
„ Königl. Hoflieferant. Dresden. Gegründet 1833.
per Pfund-Packet Aufstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage
in Köln a. Rh. im General=Depot bei Tiamanns&amp; Co., Drususgasse—7. ferner bei Pet. Jos. Estertz, Weyerstr. 79,
Heinr. Eues, Chrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 177.
M. Hamecher, Schildergasse 43—15, P. Hornsteck, Christophstr. 30.
Kölner Drogenhandtung, Severinstr. 172, Urnold Kohlhaas, Weyerstr. 13,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Gerh. Riphahn in Nippes, Sechszigstr. 4B.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Vernh. Joh. Willms, Apostelnstr. 29,
Lindenthal bei:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
(Ooen beschränke ich mich
nes T edarauf wahrheitsge##### treue Auszus aus
|#eit erfahren kann und
KEGNANIdamt jeder Gedanke
Beschönigung ausge„ sserts schlossen ist, neune## die vollen Adressen.
C.#ick, COLBENG.
„ ssses: Prospocte bitte joderzeit gratis zu verlangen.
gsiss Preis M..75 u. M..50.— Probeflasche M..—
Niedechagen in fast allen Apotheken.
Nur arht mit Firma C. Lück, Colberg.
6 u
Gesundheits- Kräuterhonig.
s Von allen Mitteln, die ich jemals gegen mein „ langse##ri#es Magen= und Leberleiden anwandte, hat Iyr Fräuterhonig Vormgliches geleistet, so daß ich ; bei vvorgeschriebenem Gebrauch desselben mich wohl 1s 10 gekräftigt fühle, und verdanke ich diesem Mittel ;<space> d i e<space> E r h a l t u n g<space> m e i n e r<space> G e s u n d h e i t.<space> Z u<space> b e d a u e r n<space> i s t<space>
nur, das nie ane ähnlich Feienden dieses vorzüg ; liche Mittel und dessen sichere Wirkung kennen.
Alt=Gaarz b. Vollrathsruhe, 16. Mai 1897.
* H. Schröder, Inspector.
8 5555
henau nach Angabe des städt. Fuhrparks.
a.
H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 210 amn Waidmarkt.
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..0 H
*„„(Schwer) 32„„.— 1
„„ 40„„.—
„ Verlinkt 32„„.50
995
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
— um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Kölner Consum=Anstalt
Inh. Peter Beier, Heumarkt 4.
ngr. E
Wer würde einem solventen Fachmann eine mittlere Fabrik nebst Wohnhaus in Köln oder nächster Nähe gegen 10jährigen Miethvertrag mit Vorkaufsrecht errichten? Der Betrieb ist geräuschlos, proper und für die Nachbarschaft in keiner Weise belästigend. Kleines anstoßendes Hinterterrain erwünscht. Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Lage unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Eäh
Auf Wurisch mit Namen versehen.
Cch
ehr geeignet Wia Kliniken!* Sehr geeignet für Krankenhäuser!
Neu!
Neu!
atratze„Fortschritt.“
Die Matratze der Zukunft.
D. R. G.
'lligster Preis: unverwüstlich; höchste Vorzüge:
I. Ungeziefer ausgeschlossen, weil nur Holz und Metall; statt der bisher
gebrauchten Gurte und Bindsaden werren metallene Klemmfedern und verzinntes Banden#en verwendet, Staub und Rost also völlig ausgeschlossen.
2. Abfalnte Geräuschlosigkeit und größte Glasticität, die Jedermann bequem selbst erhöhen oder vermindern, also sofort beliebig reguliren kann. 5. Jeder einzelne Theil von Jedermann leicht ersetzbar, weil die
Malratze nach allen Seiten offen in, wodurch auch bequeme und gründlichste Reinigung leicht möglich en
4. Bruch. Schieswerden oder Verminderung der Elasticität der Spizalsprungsedern absotut ausgeschlossen wegen deren eigenartiger Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Werner Frisch, Köln, Langgasse 9.
Kölner Möbel= und Polsterwaaren=Fabrik.

Seite 10.
lng un
Lielungs
vom 21. bis einschl. Montag den 23. Mai 1
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 22. Mai 1893.
Staatlich genehmigte
Grosse Wiesbadener
Augiiste-Virhria-Lotferie.
Gewinh-Plan.
3389 Gewinne im Merthe von 90000 Mk.:
Baar, abzüglich 10 Procent.
Hauptgewinn von
20000
20000
10000
MMk
3
1
4
40
0
Gewinne
von
50
Wachstuche
von 60 J an per Meter.
von 90 J an per Meter.
LinoleumLäufer u. Vorlagen von 90 h an.
Ledertuche
„ von 1 M. an per Meter.
Gummibetteinlagen
# für Kinderbettchen von 45) an.
# für Wöchnerinnen von 2 K an Gummischürzen # für Knaben u. Mädchen von 355 an Läuferstoffe und Bettvorlagen von 40 3 an.
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse.—
g che e
500
K
30
40
70
3
2000
230
0E
250
/□ v
PBUE
3
17.50
130
4000
3
50
200
1000
59
E00 3300
089
SOU
4080
0
00 3000
2000
Original-Loos
MRN
—
—
30
Facaden=Anstrich mit Leitergerüst
sowie alle andren Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Centrumswähler!
Im Auftrage des Centralwahl=Comité's wird der Windthorstbund, Köln, in den Localen der Herren
Abels, M.., Hahneustraße 43,
Basten,., Severinstraße 164, Bendheuer, Phir., Mühlengasse 1, Lenzen,., Eigelstein 41, am Sonntag den 22. Mai, von 10 bis 1 Uhr Mittags, die Wählerlisten für das betreffende Stadtriertel auflegen.
Wir ersuchen deshalb unset, wahlberechtigten Parteigenossen, sich davon zu überzeiigen, o. ihre Namen in der Wählerliste vermerkt sind; andernfalls mogen sie ihre Adresse an den Windthorstbund, Köln, Fränkischer Hof, einsenden, welcher die Controle übernehmen wird.
Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. Die Wahl ist bekanntlich eine geheime
Die amtlichen Wählerlisten zur Neichstags=Wahl liegen bis zum 26. Mai., Morgens von 8¾ bis 12½ Uhr, und Nachmittags von 3 bis 6½ Uhr im EinwohnerControlamt, Portalsgasse 1, 2. Stockwerk, zur Einsicht offen.
Das Central=Wahl=Comite der Kölner Centrumspartei.
Die Nordseebäder auf Imrum
teidüne.
Rtaukm scrr.
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordseebäder auf Amrum zu haben.
□
K
5
Loose 4p Mk. 50, 10 Loose&amp Eölke.
HEV's Stoffwäsche
emplichlt und ver
688.
Haupt-Debit Mauritiuswall
E#
EE
4
E E
#
1
ans der Fabrik von
LICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Epochemachend
9
Reitte
O
.
We u
* gesund.
ist
Aude.
Gedlie
Wete
eren-Hosen.
HerrenDamen-He
Wiedeen.
RER
Medig
U
D..-Patent 86,417.
Unentbehrlich für Schweissfussleidende Wundlaufen unmöglich.
Stets trockener Fuss.
U. a. i. d. Armeem. bestem Erfolg eingeführt. Tausende Anerkennungen.
Zu haben in allen bessern
Genehm.
Nedig
Helbgr,
kr.
Strumpf- und Welle
mpffrei n Geiig
ani
sraaran Poanls
wadren-Gesene
2
anerkannt gut Pam qut.
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke
Vorrithig in Kölm bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56, gpgrez, Cer. Giregehe zhhrhigeste 33.
:’usch&amp; Zornsen, Severmstr. 124: Miender Brggem a8 1166
rinann, Herzogstrasse 0; B. Zimmermahn, Aonenwagt gc. 9er
Steinkrüger, Ursulastrasse 29; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg, Altermarkt 46;„
Burbach, Mühlenbach 27: Wilh. Rösberg, Chlodwigplatz,. 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21;
Deutz bei: Fr. Patfenholz, Freiheitstrasse 354; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.-— u In pinmas
Wilhelmstrasse 4;
ist undt
AED
LoE
33
ertroffen.
8
—
□
:(481) c
—1
G. b. m
Köln
“ Prsmürt.
43 Pbbn AUtoritäien.
Deutsche
vorm. G. Markus&amp; Comp
G. m. b. Hftg.
Eigelstein 66
S
Offerirt das Neueste auf dem Gebiete eingestochen Systeme=Handarbeit. Die auf
der Internatichale
der Rahmen
5572 S Parsags Gc!
Comp
3
EN. mEHAAI
N
GrIKe
—
Fesirten
innen Zink oder mit weiß glaSteingutplatten in bekannt solidester Ausführung.
Fliegenschränke,
Petroleunkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Bedentende Auswaht. 1. Au.irasg.“
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
von obiger Firma angefertigten Stiefel zeichnen sich durch große Leichtigkeit, Elasticität und Dauerhaftigkeit sowie Eleganz ganz besonders aus. Dieselben werden geführt:
in Herren und Damen, in allen Arten, in grünem, in brannem und schwarzem Leder, in spitzer, halbspitzer und runder Facon.
K