und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Anzrigtn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Von Bremen nach den
Kinder- und Sportwagen, Kind 40 Pfg. an), Sessel, Möbel
Veranden, Leitern, Rollsen Reisekoffer, Reis körbe — Alle Reparaturen
Regelmässige
Verbindung von
Bremerhaven(Lloydhalle)
nach
Norderney täglich.
mit Anschluss nach Juist und Borkum,
Helgoland
Witldün-Amrum, Wyk-Föhr,
Westerland-Syit
4 mal wöchentlich
mittelst der eleganten durchaus
seetüchtigen SalonAr Sehnellidamgser 4
als Preis 1mmlung von Dincim) gesetzt. su schreiben des Kölner n, wo die verloost oben links ner werden
A
etzen, die eine ilbe des einen de Bedeutung
nieder 11öhe liegen zur Anlage auf
Sommerkarten mit wahlweiser Gültigkeit über Ge(Bremerhaven) nebst ausführlichen Fahrplänen auf a grösseren Eisenbahn-Stationen erhältlich.
Nühere Auskunft wird ertheilt Geschäftslocale der
Sparkasse
der Stadt Könn,
Portalsgasse Nr. 1, und im Veritungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11. 2. Ptage.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraast, zum Vergolden. Versilbern 2c. ller möglichen Gegenstände sowie zu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nähere Auskunft ertheilt und Fahrpläne versendet der
Telep
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
ärztlich empfohlen, täglich frisch.
Er
Utrich& Brühl,
# 14 rot
1n0 Zückerin-Ta
zu 2 Pfennig
süß, daß der Süßwerth von
Schutz1 Pfund Zucker nur
mar
kostet. 1 Liter Kaffee zu
1 Pfennig.
In Köln zu haben bei:#
C. Bartholomäus, Norbertstr. 2. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.„
Joh. Crott, Minoritenstr. 10. Wwe. I. P. Emmerich jr., I Antonsgasse
Wilh. Hergarten, Komödien= straße 14.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelm= straße 10.
Peter Kessenich, Bechergasse 1. Jean Keymer, Weyerstraße 46. Frl. Traudchen Löf, Friedrich= straße.
Ferd. Müller, Blaubach 5o.
Geners
marke.
Ersparnisse an Zei angen Sie ausdrüc
Rud. Teubner, Inder Höhle 2A= Gotter. Wallraff, Bobstraße 16 Johanna Welly, Martinstr. 19
Deutz:
Georg Statz, Siegburger straße 51 und 51 A. Nippes:
B. Bornheim, Holbeinstr. 7173. Lindenthal: oth, Dürenerstraße 182 Mulheim a. Rh.:
46. Phil. Faber, Buchheimerstr. 44 W. Martini, Wallstr. 129. Brühl:
we. H. Kentenich.
bei:
auzgezeichnetes und praktisches(Daschmittel.
Emaille-Lack
t aus Opern nische Insel ter von der! vorhergehen. Umstellung
weiß u. in allen andern Farben,
um Lackiren von Kühlhäusern, Brauenern, auch für Eisenstelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als lußbecken. in Flaschen u. 28„
mit 1 Kilo Inhalt a
Badezimmern.
IFENFABR!“ Cr
DATPF
: AusEimer 2c. 2c., empfiehlt u 503 und in Büchsen ir n 2Jf. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271. 2
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz. Nur echt mit Schutzmarke# in rother Farbe
Ueberall käuflich à Packet 15 Pfg.
D. Da V du: weniger, also!3 n erforderlich
P. A. Stenger Ir
InKau
die Girma und obige karke.
zum Einmachen
pr. Liter 25 Pfg. bei
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39.
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt62
u Haushaltungs= n a 1 und 2 kg
vorzüglich geeignet zum Einmachen von Früc wecken, für Bowlen und Liqueure. Vorrä in allen bessern Colonialwaaren
Andr. Brungs, Maro. Inl. Genske, Salier=Ri Alb. Geyr, Eigelstein 5
L. Heukeshoven=Sohn Joh. Höver, Friedrich Heinr. Neukirchen, Einständige Leute in Kost und Logis
gesucht, pro Monat 40 M
Eintrachtstraße 86.
bisher unübertroffen, hochglänzen., schnell und harttrocknend, nicht nachtlehen in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2#.
nur dlichn zu hoben bes
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt ov,„peeialz=Geschäft in Maler=Artikel
Fernsprecher 1307.—
Niedetlage: Eöhrenfeid: Andregs Lemm=keiteertraße 50.
Malzhiar gebraut nach Münchener Art,
Watrih.- ärztlich empfohlen, vers. 10½, Litr.-Fl. fre. Haualzviert r 150 H. Frantzen, Königsplats:
n verstehen
Wegen, wagen
Arie.
Wahre„Liebe“, wenig Worte, Helles Feuer, wenig Ruß,
Heute gibt's nur wenig Orte.
Wo ich's noch ansagen muß,
Daß Brikets Donatus wenig Wartung kosten immerfort.
Drum liebt Bauer sie und König Ueberall!— mit einem Wort!!
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
bahon die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung!
Strecke, Thor eet, Deck Tha.

P1
T
A
1 1.
Seite 2.
F
Offene Stellen.
welche bereits im Locomotivbau thätig waren, zum bald. Eintritt
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
„Humboldt“,
Kalk bei Köln.
Abtheilung„Tocomotivbau •0
Ein Kindermädchen
gesucht. An der Linde 1I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215# Montag, 3. August 1393
4rfahrenes Mädchen für alle häus12 lichen Arbeiten gesucht.
lichen Arbeiten gesucht.
Alerianerstraße
Herrschaftliche Köchin
„ille Maler= und Anstreicher
?! Arbeiten werden billig übernomUnwette:
men. Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an. Cunibertskloster 5A
Unterricht.
10 M. selbst. Küchenm. 25 M. bess. Küchenmädch.#K. Zweitm. 20 Drittm. 25 M. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. auernde stellen. St. Avernstraße 12, l. Et
####aves Mädchen zu 2 Perr.(alteres O Ehepaar) gesucht. Lohn 24 c Eintrachtstraße 26.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenseld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik
Seie S#
Zu vermiethen.
e i n.-LE.
Roonstrass:
Zuschneide=Schule.
JgIUT.
Suche für sofort oder später eine tüchtige katholtiche„„#
Gehülfin
für besseres Ladengeschäft. Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle
I. Elage 7 R. u. Zubeh. M. 15
32, hochpart. 8 R. u. Zubeh. M. 130
34, hochpart. 8 R. u. Zuheh. J 15#
Etage 9 R. u. Zubeh. A
38. hchp.3 Et. 9 R. u. Zubeh. R 1500 mit Oefen u. compl. Bade=Ein
Theor. und prakt. Unterricht fur alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche. Directer Schnitt
Körpermaß ohne j. Hülfsmittel;
sof. tadell. sitz. Gar. gründl. Ausbild.
Curse v. 10 M. an. auch Abendeurse. M. Müller, Kupfergasse 17.
Primaner,
gen. nur an bessere Miether abzugeben. Näheres Roonstraßze 38, Sout
gesucht
Maler=Lehrling
An der Linde 11.
* lüchtige Fuhrleute
aegen hahen Lohn gesucht.
Riopes, Sechszigstraße 89.
1
d. Bl.
Obes.
Mädchen, welche nähen können, als Volontärin gesucht.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, Etage, 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde 65.—.
Etage, 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde N 60.—. zu vermiethen. Auf Wunsch können noch zwei Mansarden zugemiethet werden. Bescheid Rheinvern#5#
der lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt während der Ferien
Nr. 1228 a. d. Geschäftsstelle v. Bl.
Köln, 8 Aug.98.
Ein Unwetter, wie ein solches seit Menschengedenken hier sich nicht ereignet, ging gestern Nachmittag über Köln und Umgegend nieder. Gegen 41 Uhr ballten sich dunkele Wolken am Horizont in unheilvertüindender Weise zusamigen,
so dunkel, als wenn der Abend bereits hereingehrochen, und alsbald begann ein Donnern, Blitzen und Stürmen, daß selbst sonst nicht
ängstlich angelegten Naturen ein Grauen überkomnzen Fergegzen Ein
aus dem Westen kommendes Hagelwetter richtete großen Schaden an
den Feustern an; die theilweise hühnereigroßen und bis zu 60 Gramm
ist. Auf dem Hauptbahnhof ist der durch den Hagelschlag an
S. Martachianesohgr onideziet Feue sescehische Keskeächeie
lstch k. c e. cscstek e shashasce laes eeie
feuer ausgesetzt gewesen. Auch im Dome wurde einegern schien, Die Schloss kleiner; di Gebäude n an der Po barten Sch hospital ha
erheblich.“
Der Sti
Betriebsstö stangen u Folge des brochen u Lahnstein auf dem 2 geräumt u Reisenden Der Hagel bahnho darunter
Zu verkaufen.
-nOE
In der Kapelle des
St. Vincenz
gesucht.
Schreinergesell
Rothenberg 3
ch
Salzmag###in 62. auf Möbel gesucht.
I. Et., N. d. Schiffbrücke.
Ein Lehrling
für Buchoinderei gesucht. Herzogstr. 26.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Verkäuf. versch. Prauchen,
öhinnen, Küchen=, Zweit=, Zimmer=, innomädchen. Stütze, Kinder=, Buffet=, Case=, Leinwandfraul. ges. S. hoh. x. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
vermiethen:
2 Zimmer, 1 Mans. 2. El.
an ordentliche Leute für 25 M
Friedrichstraße 72, 1. Etage
en-Gesuche.
Schankwirthschaft
Restauration
mit Gesellschaftszimmer für große und kleine Gesellschaften, Kegelbahn 2c. vermiethen eventuell zu verkaufen. Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschaltost. d. Bl.
Pneumatic 98er Modell
„ G
neue Maschine, ta kaufen. Marzelle
billig zu ver. 1. Et.
(#rase Partie Vorhande werden spottO billig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 5.
Gärtnergehülle
E
#E
sucht.„
Köln=Lindenthal, Bachemerstr
15 m WFEuD
die Zeile kostet eine kleine Anzei der Abtheilung Stellen-Gesuche uns Kölner Local-Anzeigers. Schon inr den geringen Betrag von 10 00
15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen. Die Anreigen sind abzugeben berder Gesennmestelle Marzellen##ras Ecke Bahnhofstrasse, oder ber eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Lunger Mann m. guter Handschrift, ) langere Zeit a. d. Lag. ein. Buchhandl. thätig, aber b. j. w. ungünst. Verhaltn. keine Gelegenh. z. gründl. Ausbild. hatte, sucht unt. gunitig. Be dingungen Stelle auf Comptoir und Lager e. Buchhdlg. od. ähnl. Gesch. z. grundl. Ausb. in kurzer Zeit ev. später dauernde Stelle. Fr.=Off. u. K 218
an die Annahmestelle Eigelstein 119.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen(mit Frühstück)
Blanbach 851, 2. Etaur
Schöner Lag
Katholischer Pfarrer suchr per
October für seinen Nessen, der eine dreijährige Lehrzeit gut bestanden und zu Herbst vom Militär entlassen wird,
Steite al“
in einer Colonialwaarenhandlung
en gros oder on detail.
Gefl. Offerten unter E 576 an die Geschaftsstelle d. Bl.„
sofort zu vermiethen im Hause Auf der Aar Nr 8.
Bescheid Baubureau Salier=Ring
Bettfedern 2c.
Bettfedern, Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschanton. d. Bl.
Reiner Moselwein 10 Fl. J. Kunar, Köln, Triererstraße 8.
Kauf-Gesuche.
e ic, ece
2
Kleiner Tagerraum
parterre zu vermiethen im Hause Auf der Aar Nr. 8. Bescheid Baubureau
Salier=Ring 52.
Stche
bessern
für meinen Sohn in einer Zäckerei und Conditorei
*
Lehrtingsstrür, sand September. #fert. u. Nr. 1221 a. d. Gesch. o. Bl.
Ladentocit vermiethen.
Severinstr. 62
Gön möbl. Zimmer z. verm
Photogr. Arparat, 18X24 ges. Off. m Pr. u. Nr. 1229 a. d. Geschäftsst d. Vl
Gefunden.
KSSE-b 7
Arbeitsnachweis
26 Jahre, gute Empfehl., persect, gew. Offiziersbursche, sucht Stelle. Gefl.
l. Etage straßenw. Streitzeuggasse 53.
zwei kleine Zimmer 3. Elage zu per miethen. Eintrachtstraße
#leiner, junger, fuchsiger, weidH licher Hund entlaufen. Wiederbringer oder Nachrichtbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird dringend gewarnt.
Hausa=Rina 37. parl.,
(gin kleines möbl. Zimmer für 10 M E monatlich zu vermiethen.
Kömödienstraße 95.
Vermisch
RleS.
postlagernd
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäß
sondern für Dienstmädchen und# Herrschaften 54
WFA
Offerten unter M
Rüdesheim a. Rh.
Junger Bautechniker(.), flott und
#selbständig, sucht sofort Steuung. Fr. Off. u. J P 3508 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Herrschaften„
gunz kostenfrei.
Einsaches älteres Mädchen,
### M
2
ches n
das im Stande ist, einer Haushaltung vorzustehen und sich aller Arbeit unterzieht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
telle bei einem Geistlichen in Köln oder Umgegend. Angebote unter 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer zu vermiethen
20 M. Laurenzplatz 1
Mitbewohnen m. zwei Betten gesucht. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Inständ. jung. Herr ein. möbl. ZimmerS
icr#r Ae
he Central=Bahnhof
und Hauptpost: 1. Etage, alle Bequemlichkeiten. 5 Räume zu 45 A Näheres Cäcilienstraße 34.
ees s
Eröffnung
eines vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= und Abendtisches.
19.
Propere Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht, auch nach auswärts. Lohn 25 c. Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16 Daselbst properes Logis Ein kath. st. Mädchen, in allen Hausarb * u. Nähen erf., z. bald. Eintritt ges Gute Zeugn. Bed. Albertusstraße 20
Anständiges gesetztes Mädchen
* sucht Stelle als Haushälterin vei älterm Herrn, wenn auch Wittwer mit Offerten u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
chuhmacher findet ichonen Sitzplatz Friesenwall 47
n. 7.., zur Aushülfe, persectes
K ochin Ruchenmaochen, im Bu
Köchinnen, Salar 50, 70, 100 M. Kasseeköchinnen.
Gesucht: 100 m umn
Zimmermädchen
Hatel I. R. für sof. u. in 14 Tac
für Hotel l. R. für sof. u. in 14 Tagen, Nädchen fur die Kaffeeluche. Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16.
geln u. Hausarbeit ers., suchen Stelle. Gute Zeugn. Fr. Herweg. Erststr. 1
Sshet- B..- K 5
Arbeits-Gesuche.
kostenfrei
erhalten propere anständige
Diens
* 2
U
gute Stelle und freies Logis Frauen=Erwerbs=Institut
Nur Hohepforte 9A.
Gewicht aus einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister
2. Minder. M
Bekleidungs=Alademie, Eigelstein 1335
Unterhaus Jollstraße 13,
ur Bäckerei eingerichtet, auch für jed
K
rzellenstraße
aselbst schön möblirte
# dentl. eute Glockenring 2.
ost
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
zu billigem Preise. Bechergasse 17
andere Geschäft passend, zu vermiethen. besora Bescheid Unter Goldschmied 21
3 Zimmer Nansarde in ente zu verhstraße 108
Mne- n
stillem Hause an ruhige miethen. Kleine Hartw
Lindenka
Abgeschlossenes Unt
grone Räume und Maniar#..
methen. Bescheid Hillerstraße 9#
. Parterrenun#z. v. M
„
EERA
von und nach dem Leihhaus. #iv: H. Müller
Antoniterstraße 15, a. d. Schildergasse.
Pfänder besorgt on
Fr. Jcan Brener. Antonit#
aus, vier de. zu ver
„u Hochzeits"<space> F e s t l i c h t<space>
I. Et.
Eingang um die e
ist nur 15., für
Weste je 3 M.
und
Durchaus tücht. 1. Arbeiterin
gesucht, welche befähigt ist, jungen Damen das Hütegarairen zu erlernen Angenehme dauernde Stellung. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
=Reparatur= Wertstätte
9S·∆ Bv. Schönward, Uhrm.
15 Jahre das bestehend bringe in empfehlende Erinnerung.
Repariren und Reinigen aller Art Uhren. Gold= u. Silbersachen. Spiel dosen unter Garantie, saubere Aus führung, billigste Berechnung
#
Mieth-Gesuche.
IEn
eiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung
Lieder-Umschläge
A A in hochfeinem Kunst#.49 Farbendruck,
farbigen Glassenster beschädigt. Ju det Aubtur...““ guchuig
Hospitales, die in den jüngsten Tagen mit bunten Fenstern geschmuckt worden war, blieb kein einziges der letztern unversehrt.
Auch viele Menschen, welche auf der Straße von dem unwelter— überrascht wurden, kamen zu Schaden; so wurden zahlreiche Personen on dem Sturme wider die Hauser geworfen. In der Trankgasse nurde ein Herr gegen einen Gas=Candelaber geschleudert, so daß er schwere Verletzungen davontrng. Hunderte von Personen wurden
Schlimm hauste das Unwetter in den Gärten und öffentlichen Anlagen; nicht allein, daß der Hagel zahllose Blumen und Pflanzen vernichtete Der Sturm entwurzelte eine Menge von Bäumen, solche# mmmaice liegen wie Streichhölzchen entzwei gebrochen am Boden,
während andere von zwei bis drei Fuß im Umfang mit der Wurzel völlig aus der Erde gehoben wurden, hier und da auch auf Gartenmanern sielen und diese schwer beschädigten oder zum einur, blachten. Mehrere schwere Bäume in dem alten Theile des Stadtgartens worden entepuek gebrochen und un der Walgerten gehlerdert..
Am schlimmsten hauste das Unwetter in den Vororten.###e„ sammte Berufs= sowie die Reserve=Feuerwehr war in Anspruch ge nommen. Bickendorf hatte der Blitz einen Dachstuhl in Brau
eioiders tact dher
welcher sich die Wohnung des Rectors befindet, stürzten ein, so daß
alie se scsctach ase Peslsce eisceztiehielie shescht.
die Galometer der Garsabrik wigder, zu g. Kungeilt am Somutage sch ereicgniete, wo der Vetriech ruhte, da sonst scherlich zahlreiche Peo.
Kraoskenleihuigen fund Gdenials grihrt und de uach sbogn und Srih.
liehderaus shlanm woie, 2as Uar, auch Poll. Der
ihrer Dächer beraubt, so daß der Regen in Strömen in das Innere
sich ergaß Ein größeres, als Versammlungs= und TanzSaal dierendes Loc( wurde vom Sturme völlig ineinander gedrick. Auch an mehrern Häusern stürzten die Fachwände ein; in einem der selben fiel eine Wand auf einen im Bette liegenden Mann, wela
eschschese chhschee als un dscent Fale bedte Verschenzgtecdseizes, ser Zesigre
schädigt. Ei Knabe der dem Hagelwetter einige Seunden ausgesetzt war, wurde blutüberströmt, zicherzehong n.
au Chreufeld, Mülheim a. Rh. und Kalk hat der Hagel
schlag ehonfalls argen Schaden an Gebänden und in Gärten an chlag ebenfalls grgen, bogapen.. Lex, Hahn der katholischen Kirche
tnickt. In der Humboldt'schen Maschinen=Fabrik, wo bei dem an 9 Juni stattaehabten Hagelschlag Hunderte von Feusterscheiben zerstor. worden waren, wunden dese gestern wieder mun Sticke, geshlagen
stet zu haben. Iu Refrath bei
int Orcan in einen Trümmerhaufen verwandelt. I5 ellbrück und verschiedenen andern Ortschaften wurden Häuser#.
Scheunen demalirt. Auf der Eisenbahnstrecke Bensverg=
muszte der nach Deutz fahrende Abendzug wiederholt auf der Streckhalten, bis die auf den Schienen liegenden Bäume und TelegraphenSelbitredend ist., s, weit wie festelen komnten, der in au Feldern verursachte Schaden ein großer; Hunderte von Vögeln sie#Giesen 7 Uhr haleg sch widerun die Wolten zlonnen, io b
dis lagt sch hehsächige. Die eicheien
.<space>#<space> l i a e<space> S c h r i t t e s<space> d i e<space> G ä r t e n,<space> P r o m e n a d e n,<space> R i n g n r u o,<space> nsyo, um sich in Sicherheit zu bringen. Glückliger Weise blieche jetzt bei einem kurzen Gewitter.
ne über
1
die
Sandform kesselstatio sind volls abgedeckt; noch erha Gasfabril sammenge seite, ist Scheiben friedigung stehenden ist vollstät der Kessel hörige 25 blick ein; Chaos. 1 Kinder, d
schinenfab
zu Boden
letzungen. Schaden Ueber 6 bis 7 Goltstein
# und die
= Uhr eine sich am
Viele der
An eine
Giebelwä
niederzur
hle
gesc die Küch auch noc
Hause An de
20 b
dem Kopfe
4
den.
nen erb stoßende Die un
hal
Eine
el
M
al
St.
ne
kon
licher
sämmtl das 1f
9
fort.
gans
fullt.
ei
(mit einem Kinde) sucht Wohnung von vier Räumen im Preise bis in Fr.=Osterten unter Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prau s. Kund. in Nähen u. Ausbess. in
'n auß..Hause. Thurnmarkt 35,2.Et.
Arades properes Mädchen
heit hesucht.
für
„ alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid bei J. Austem, Kalk, Tirchstraße 4.
Wersichnicht mehrärgern will
über den unregelmäßigen Gang seiner Uhr, der bringe dieselbe zur Schweizer Uhrmacherei von Adam Renter, Elstergasse 24, und er ärgert sich
nicht mehr.
KE S
Canitalien.
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Nuster gern zu Diensten. 7 Schnelle Lieferung.
Ma
J. P. Bachem, Köln
* Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstras
I
Nestkaufpreis
in jeder Höhe zu übernehmen gesucht.
Agenten verbetengg 10
Offerten unter Nr. 1230 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für de bbeil i. D. G. Nenwiem, für den Anzeigen
„. und Reclamentheil
###lr, Alle in Köln.
Ein Bewohner des nördlichen Stadttheiles schreibt uns. gestrige Unwetter trug ausgesprochen den Charakter.
Wirbelnurmes. Durch Lage und Bauart meines Hauses.„ 25., die freien Blick nach drei Seiten
konute ich die Entwickelung desselben genau verfolgen. Aufmertngz, gemacht durch den ganz ungewöhnlichen, etwa eine Vierte ohne jede Unterbrechung rollenden Donner, nahm ich meinen Beod tungsposten ein. Der Zug des Gewitters ging ziemlich genau br.
Süden nach orden, aufangswestlich von meinen, Hegsphotet, Hershaus
Auf ei baum sich
de
d
Gewit
geschle
elgerfärbte, neige Durhtzehesoialen Schloser ktresender Bewegung, und der Sturm brach mit kolosselen#
. zu Aus bick verhindernd. Gauz kurz vorher bemerkte ich noch.
SO. einen dunkeln Wolkentegel, der sich rasch nordwärts zu verlel
nation sehr st gesang eine G Deutsch wort, machtn

98.
nicht lieder. uheilrde es Isbald nicht Ein den an ramm 1, voräusern e Zahl höhere n d rrkirche cheiben en zerInteriealten incenzschmückt
nwetter ersonen inkgasse daß er wurden
ntlichen zen ver,<space> s o l c h e<space> Boden, Wurzel Gartenz brachtgartens t.
Die geruch gen Brand egen Zuart aber lich neuhundert tage, in i, so daß wurden. en angeder Köln;<space> s i c h<space> a u f<space> eils abgengestürzt, usammenSonntage eiche Percten Teleund Brühl
II. Der Haus ist äuser sind as Innere und Tanzr gedrückt. einem deru, welcher cht leben: rsonen des n den Gelimmer ist, d eingreift,
Fall ist.
i getroffen. lieb unbeden ausgewegen erneu werden. der Hagelarten angeschen Kirche bei dem am eiben zerstön chlagen. serheerungen rde die alte
indelt. In
Häuser und
erg=Deus
der Strecke Telegraphen=
der in den Vögeln fielen
men, so de dt auf's nel ger verlich
Ringstraßen Leise bliebes
gern schien, anscheinend eine Wasserhose oder der Beginn einer solchen.
Die Schlossen fielen kurze Zeit bis zur Größe von Hühnereiern, dann
a4 gontiaton oin haar Allinutent um an der
kleiner; doch genügten ein paar Minuten, um an der Westseite der Gebäude meines Stadttheiles Tausende von Scheiben zu zerschlagen, an der Portalseite der St. Cunibertskirche etwa 80, an der benachharten Schule 40—50, an der Pastorat 20—30. Auch das Marienbarten Schule hospital hat stark gelitten. erheblich.“
das Barometer siel während des Orcanes
*
von
1
uns:
arakte. dauses 10 iten gen
Aufmerk Viertelstu einen Beoba h genau rt. Geaen ter der Hauptentgeg hnliche
bildete sich im
Ballonformmi
ilem SchlossenMinuten jede ikte ich nocn.
irts zu verl##
Der Sturm hat auf der Eisenbahn sehr großen Schaden und Betriebsstörungen verursacht. Der Wirbelsturm zerbrach Telegraphenstangen und Bäume und warf dieselben auf den Bahnkörper. In Folge dessen war die telegraphische Verbindung vollständig unterbrochen und die Strecken gesperrt. Die Zuge von Siegburg und Lahnstein sowie Trier hatten über eine Stunde Verspätung, weil die auf dem Bahnkörper Kilometer lang lagernden Hindernisse erst weggeräumt werden mußten. Nach den Schilderungen der angekommenen Reisenden wüthete das Unwetter nur in der Umgegend von Köln.
Der Hagelschlag hat an der Bahnhofshalle des hiesigen Hauptbahnhofes über 1000 Scheiben zertrümmert, und befanden sich darunter 500 Scheiben, die fingerdick waren.
Von anderer Seite schreibt man uns: Am schrecklichsten hat das Unglück in Bayenthal gewüthet, Plötzlich um 4½ Uhr zogen sich schwere Wolken über diesem Orte zusammen, ein furchtbarer Orcan fegte über denselben hinweg, und binnen vier Minuten bildete der blühende Ort einen wüsten Trümmerhaufen. Am schlimmsten betroffen wurde die Kölnische Maschinenbau=Actiengesellschaft Bayenthal. Die Sandform= und Lehm=Gießerei mit den Modellschuppen, die Hauptkesselstation mit den Betriebsmaschinen und den zwei großen Kaminen sind vollständig zerstört. Die große Montirungs=Werkstätte ist ganz abgedeckt; die in derselben befindlichen Maschinen sind zum Theil noch erhalten, jedoch durch die Trümmer vollständig zugeschüttet. Die Gasfabrik ist zur Hälfte demolirt und der Gasometer vollständig zusammengedrückt. An dem Haupt=Directionsgebäude, namentlich der Westsein, ist das Dach abgedeckt und viele Hunderte von zertrümmerten Scheiben legen Zeugniß ab von der Gewalt des Orcans. Die Einfriedigungsmauer ist vollständig zerstört und die an der Straße stehenden Kastanienbäume entwurzelt. Auch die große Modellschreinerei ist vollständig abgedeckt; ebenso ist es der Brückenbau=Werkstätte und der Kesselschmiede ergangen. Der zu der Brückenbau=Werknatte gehörige 25 Meter hohe Kamin ist geborsten und drohte jeden Augenblick einzustürzen. Die ganze Maschinenfabrik bildet ein wüstes
Chaos. Eine große Anzahl Spaziergänger, Männer, Frauen und Kinder, die gerade zur Zeit des Ausbruches des Orcans an der Maschinenfabrik vorbeigingen, wurden gegen die Mauer sowohl als auch
— zu Boden geschleudert und erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen. Die der Maschinenfabrik gehörenden Pferde haben keinen Schaden erlitten, ebenso ist auch kein Menschenleben zu beklagen.
Ueber die Verwüstungen im Orte wird Folgendes bekannt. Der 6 bis 7 Meter hohe Holzthurm der Kirche ist heruntergestürzt. In der Goltsteinstraße wurde an einem neuen Hause das Dach theilweise abgedeckt und die oberste Decke stürzte ein. In derselben Straße sollte um.30 Uhr eine Beerdigung stattfinden und eine Anzahl Leidtragender hatten sich am Sterbehause eingefunden, als plötzlich der Sturm losbrach. Viele derselben wurden durch die herunterfliegenden Schiefer verletzt. An einem fünffensterigen Hause in der Cäsarstraße stürzten die Giebelwände ein, so daß die Feuerwehr genöthigt war, dasselbe niederzureißen. Das Dach dieses Hauses wurde meterweit weageschleudert, ebenso auch die Möbel. Eine Tischplatte z. B. flog in die Küche des benachbarten Hintergebäudes durch die Fenster und riß auch noch einen Theil der Mauer weg. Die neben dem fünffensterigen Hause stehenden Gebäude haben auch schweren Schaden genommen. #An der an der Bonner Chaussée befindlichen Arbeiter=Colonie hat ###der Orcan arg gehaust; alle Dächer sind stark bis zur Wirthschaft ###ervert verwustet. Die katholische Schule hat das Dach und einen
heil des Giebelwerkes eingebüßt; das Dach der evangelischen Schule i# 20 bis 30 Meter weit geschleudert worden; auch stürzte die oberste Decke ein. Der in der Schule wohnende Lehrer Craßzmann kam mit ldem Schrecken davon, während seine Frau schwere Verletzungen am Mopfe erlitt und seinem Kinde der Arm zerschmettert wurde. Auch die Wirschbrauerei von Gebr. Steingröver ist schwer mitgenommen worlden. Der Kamin, die Wasserkühl=Anlage sind eingestürzt; von den nen erbauten Pferdeställen sind die Dächer abgerissen, der dara ##oßende Park mit den prachtvollen Obstbäumen vollständig verwüstet. Die um die Hirschbrauerei gelegenen Häuser sind auch schwer be#chadigt, und es gibt kein Haus in ganz Bayenthal, das nicht gelitten
hatte. Der evangelische Betsaal ist auch abgedeckt. eine schlimme Fahrt machte die Kameradschaftliche Vereinigung chmaliger 47er Köln mit den Collegen von Barmen und Elberfeld.
min war mit einem kleinen Boot— 200 Menschen waren an Bord an der Fahrt nach der Marienburg begriffen, als plötzlich sich der Sturm hob. Man passirte gerade das letzte große Lagerhaus im genen aufen, als der Steuermann mit großer Besorgniß das heraukommende Unwetter anziehen sah. Mit Hülfe dreier an Vord befindlicher Ofiziere wurden die Theilnehmer in die Kajüten besördert, die
sammtlichen Lucken geschlossen und dann mit Aufbietung aller Kräfte das Ufer zu erreichen gesucht. Es gelang dies auch mit unsäglicher
uhe; erst als da. Unwetter vorüber war, setzte man die Fahrt
sort. Von dem großen Lagerhaus im neuen Zollhafen wurde der Wanze Dachstuhl weggerissen und der Rhein war mit Holzmassen ge###t. In Poll wurde an der Kirche der Thurm bis zum Helm abs: niemand wurde bei dem Einsturz verletzt. Einige Häuser nud kotal zertrümmert; ein mit Personen besetzter Omnibus wurde Pen dem Emim umgeworfen und die Insassen mehr oder weniger
" verletzt; ein entwurzelter starker Eichbaum stürzte auf das Dach
Wohnhauses, die obere Etage brach zusammen; zwei Kinder roen tödtlich und eine Frau sehr schwer verletzt. Den Verungcten leistete Dr. Cramer die erste Hülfe.
iderthal stürzten eine Anzahl Scheunen und Stallungen nnter den Trümmern einer einstürzenden Scheune wurde ein Fuhrn begraben. Auf der Brühler Chaussée wurde eine Droschkenkutsche
einem niederstürzenden Baume getroffen; die Droschke ging in ###rummer, während der Kutscher und das Pferd unverletzt blieben.
Fur einem
Abaum vom Sturme wie ein Streichhölzchen geknickt. Ein Herr, der ## iin dem Wege von der Marienburg nach Köln befand, wurde einen niederstürzenden Aste eines Baumes so schwer getroffen,
24.2 Arm zerichmettert wurde und außerdem die Uhr in der
Trümmer ging. Ein Mann, der z. Z. des Ausbruches des geschleudert uns###eispazierte, wurde vom Sturme in den Rhein
beschteubelt und konnte nur mit äußerster Mühe gerettet werden.
„Locales.
Fraser=Feier für den Fürsten Bismarck, welche der
ehr stark besucht##### gestern im Gürzenich veranstaltet hatte, war
gesangcheiter= und Gesang=Vorträge des Kölner Männereireren sie ein, Dann hielt Geheimrath Dr. O. Jaher Deutsche welcher er den Fürsten als Vorkämpfer des Fautschthuuzs, als wahrhaft graße., unn feierte. Mit einem Schlußschin ue### vu. deutige Volt gemahnt wurde, stets das Vermachtniß des Fursten hoch zu halten, und dem gemeinsamen Gesange
der ersten Strophe des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles,
schloß die Feier.
Unfall. Gestern Abend überfuhr der Zug 58 der Köln=Bonner Kreisbahn, der hier.53 Uhr fällig ist, auf der Strecke zwischen Efferen und Sülz einen jungen Mann aus Sülz. wobei demselben beide Beine vollständig abgefahren wurden. Die herbeigerufene Feuerwehr, welche schnell zur Stelle war, legte dem Unglücklichen, der noch lebte, einen Nothverband an und schaffte ihn auf ihrem Wagen nach dem Bürger=Hospital.
□ Unfall. In einem Hause an der Engelbertstraße stürzte in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Dienstmädchen, welches eine brennende Petroleumlampe in der Hand trug, die Treppe herunter. Die Lampe explodirte und entzündete die Kleider des Mädchens, welches erhebliche Brandwunden erlitt. Mittels Bahre wurde die Verletzte von Krankenwärtern zum Bürger=Hospital gebracht.
§ Der gestrige billige Sonntag brachte der goldenen Ecke am Vormittag wohl den bisher stärksten Besuch. Der Zoologische Garten bis Mittags 1 Uhr von 14,859 zahlenden Personen besucht,
die bisher höchste Zahl an den sogenannten Zwanzig=Pfennigtagen. Castan's Panopticum hatte einen Besuch von 3000 Personen zu verzeichnen.
Mißhandlung. Gestern Abend nach nenn Uhr kam es in der Nähe des Krefelder Thores zwischen Ziegelarbeitern zu einer Schlägerei, webei einem derselben eine schwere Kopfverletzung beigefügt wurde. Nachdem ihm von der Feuerwehr in der Melchiorstraße die erste Hülfe zu Theil geworden, wurde er nach dem Hospital geschafft.
—
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb Madrid, Sonntag.Aug.98 Nm.(Havas=Meldung.) Spanien nahm die americanischen Friedensbedingungen an.
Verein==Nachrichten.
Eine Versammlung katholtscher Kausteute war auf
Samstag=Abend in dem Fränkischen Hof eingeladen, um über die Gründung eines katholisch=kaufmännischen Vereins zu berathen und eventuell Beschluß zu fassen. Die Einladung eines vorbereitenden Comité's war von einer so großen Zahl Kaufleute entsprochen worden, daß das Versammlungslocal überfüllt war. Als ein Comité=Mitglied nach etwas sehr verzögerter Eröffnung der Verhandlungen sich ohne weiteres die Leitung derselben zueignen wollte, wurden lebhafte Gegenkundgebungen laut, welche zeigten, daß die Anwesenden über die Noth= wendigkeit der beabsichtigten Gründung getheilter Meinung waren. Das Verlangen, einen Vorsitzenden aus der Mitte der Versammlung zu wählen, fand ausgiebige Unterstützung, seitens des Comite's aber energische Bekämpfung. Einer der Einberufer weigerte sich, das Präsidium abzugeben, erklärte, als die Mehrheit der Versammlung auf dem Verlangen nach Wahl eines Vorsitzenden bestand, die Verhandlungen für geschlossen und verließ mit einigen seiner Anhänger den Saal. Hiermit war der überwiegende Theil der Anwesenden jedoch nicht einverstanden und es entsprach vielfachen Wünschen, daß Herr Theissing die Verhandlungen wieder aufnahm und die Wahl eines Bureau's zur Besprechung stellte. Als Vorsitzender wurde hierauf Herr Kirschbaum und zur Unterstützung desselben die verren Weismantel, Weigel und Zacher gewählt. In längern Austührungen behandelte Herr Weigel die Frage, ob die Gründung eines katholisch-kaufmännischen Vereins eine Nothwendigkeit sei und kam nach Würdigung der vorgebrachten Gegengründe zu einer entschiedenen Verneinung dieser Frage. In würdiger Weise haben bisher die beiden kaufmännischen Congregationen die katholische Kaufmannschaft Köln's vertreten und während der Zeit ihres vierzigjährigen Bestehens hat besonders die Marianische Congregation für junge Kaufleute sehr segensreich gewirkt. Was seitens des Comité's für die Gründung eines neuen katholisch=kaufmännischen Vereins als zu erstrebendes Ziel desselben hingestellt wird, ist auch das m der Marianischen Sonmennn und unablässig wird an der
Ausführung desselben gearbeitet. Daß dieses mit Erfolg geschehen ist,
t die Vergangenheit der Hongregation. Es sei jedoch nicht zu
leugnen, daß bei den von auswärts nach Köln kommenden katholischen Kaufleuten ein gewisses Vorurtheil gegen die Congregation herrsche,
io unberechtigt es an sich sei, in irgend einer Weise berücksichniat werden müsse, um die tatholische Kaufmannschaft Kölns auch ihrer m Verein zusammenzuschließen. Dieser Erkenntniß nachgebend, habe der Vorstand der Congregation bereits vor er Zeit diese Frage eingehens behandelt und würde es zweckmäßig
diungen abzuwarten, bevor man den Plan einer neuen Vereinsgründung auszuführen sich anschickte. Diese, sowie die besonnenen Ausführungen der Herren Rody, Theissing, Kirschbaum, Dreesbach, Modemann, Zacher u. a. stimmten den anfänglich etwas erregten Ton einiger Herren von der Gegenseite erheblich herab und bewirkten eine ruhige Behandlung der in Betracht kommenden Fragen. Auch die Herren des vorbereitenden Comité's räumten ein, daß die bei einigen Kaufleuten gegen die Congregation herrschende Antipathie unberechtigt sei, daß man die Congregation schätzen lerne, wenn man nach dem Beitritt sie genauer kennen lerne. Die anfänglich hervorgetretene Gegensätzlichkeit der Anschauungen erwies sich in der Haupt
sache als eine Folge von Mißverständnissen, welche auch den etwas
erregten Beeinn der Versammlung veranlaßt zu haben scheinen. Von allen Seiten wurde das Bestreben betont, wenn möglich alle in Köln wohnenden katholischen Kaufleute zu vereinigen, um in nachdrücklicher Weise neben der Pflege der Religiosität die Hebung der Standesinteressen zu erstreben. Nahezu einstimmig wurde schließlich folgende Resolution angenommen:„Die am 6. August im Gartensaale des Fräntischen Hofes versammelten Mitglieder des katholischen Kaufmannsstandes erblicken in den beiden hiesigen kaufmann####ggnemn
der Marianischen Congregation für junge Kaufleute und I. Marian
schen Congregation für verheirathete Herren ihte Interenen wnren vertreten.
ernennen aver eine Commistion, die sich mit der Frage beschäftigen
soll, ob es möglich ist, einen Verein katholischer Kaufleute in Köln zu
grunden, ohne die hier bestehenden kaufmännischen Congregationen auch nur im geringsten zu schädigen. Die Commistion hat sich mit den Vorständen der genannten Congregalionen zu diesem Zwecke in vernehmen zu setzen und einer später einzuberufenden über das Resultat der Verhandlungen zu berichten.“ Nachdem die mission in einer Stärke von sieben Mitgliedern gewählt worden war, fand kur, nach Mitternacht der Schluß der Versammlung statt.
orehe nna
sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg. allein
erhaltlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 58, Sonnen=Droguerie Friesenstraße 70.—
T
rauer=Decorationen fertigt als
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1896.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
36] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Undine ist reizend,“ äußerte Mr. Randall,„schon dem Märchen zu lieb sollte man deutsch lernen. Wollen wir gleich mit der
Uebersetzung beginnen?“
Bevor Lilly autworten konnte, stürmte Hedwig herbei.
„O sieh doch nur das schöne Bild, das ich gefunden,“ rief sie; „die schönste Dame, die man sich denken kann.“
Sie hielt ein Blatt Papier in der Hand und gab es der Schwester.
„Ein Eugelskopf,“ bemerkte Herr Randall,„und überdies eine prächtige Zeichnung; ein Meisterstück in Entwurf und Ausführung. Wissen Sie, wer es gemacht, Fräulein?"
„Wo sandest du's, Hedwig?“
„Vor der Thüre des Schulzimmers; es gehört also Fräulein Randall, und ich werde sie bitten, daß sie mir's gibt.“
„Wie, die Künstlerin lebt hier? Es ist doch nicht...“
ist nur die Gonvernaute," ergänzte Lilly;„sie malt und zeichnet ganz nett. Ja, ja, das hat sie gemacht, ich kenne ihre Art. Und wissen Sie auch, daß Sie ein Namensvetter von ihr sind?“
Mit unverhohlenem Entzücken ruhte Randall's Blick auf dem Bilde. Ihm schien es, als lächelten die süßen Kinderlippen ihm entgegen, als lebte das liebliche Autlitz.
„Wahrhaftig, Sie scheinen bezaubert, Mr. Randall," bemerkte Lilly ärgerlich,„gut, daß es nur ein Phantasiegebilde ist, sonst wäre es um Ihr Herz geschehen.“
„Das Bild ist eine Madonna, eine Cäcilia,“ sprach der junge Mann, ohne von den weitern Bemerkungen Notiz zu nehmen. „Wissen Sie wohl, Fräulein, daß ein Genie unter Ihrem wohnt?“
„Gewiß, ein Dichtergenie," lächelte Lilly.
„Nicht doch, ich spreche von der Malerin. Sie hat wohl auch die reizenden Porträts im Salon geschaffen?"
„Da Sie es errathen, muß es gestanden werden. Uebrigens war es ihr eigener Wunsch, unbekannt zu bleiben.“
„Das achle Weltwunder! Wer ist sie? Was ist sie? Woher kommt sie?“
„Es ist Fräulein Randall aus New=York,“ sprach Lilly achselzuckend,„eine feierliche ernste, sehr absonderliche Dame mit großen
schwarzen Augen.“
„S Lilly, Miß Randall ist sehr hübsch,“ widersprach Hedwig, „viel hübscher, als du und Ella. Oder nicht, Theo?" wandte sie sich an den Zwillingsbruder, der eben herbei kam.
„Wer?“
„Unser Fräulein Randall.“
„Das wolll' ich meinen,“ entschied Theo,„Fräulein Randall ist
die schönste Dame.“
„Ich möchte sie gern kennen lernen," bemerkte der Dichter; „wollen Sie mich nicht ihr vorstellen, Fräulein?“
„Ich glaube kaum, daß sie's gestatten wird. Wollen wir nun mit Undine beginnen?“
Mr. Randall aber wandte den Blick nicht von der Zeichnung. „Möchten Sie sich das Bild nicht schenken lassen, Fräulein Heowig, und es mir geben? Dafür brächte ich Ihnen das schönste Buch, das sich in New=York auftreiben läßt.“
„Gern, gern!“ jubelte Hedwig,„Fräulein Randall ist so gut, daß sie mir's gewiß gibt. Darf ich sagen, es sei für Sie?“
„Sagen Sie, was Sie wollen, nur verschaffen Sie mir das Bild.“
„Mr. Randall, man erwartet uns,“ mahnte Lilly steif, und für euch, Kinder, ist's Zeit, zur Ruhe zu gehen.“
Gehorsam entfernten sich Hedwig und Theodor, gefolgt von Lilly
und deren Begleiter.
Erleichtert athmete Iva auf und eilte hinweg nach ihrem Zimmer. Sie suchte unter ihren Papieren— Emmy's Bild war verschwunden.
Als sie sich am folgenden Morgen nach dem Schulzimmer begab, kam Lilly eben die Treppe herauf.
„Guten Morgen, Fräulein Randall; gehört das Ihnen?“ Sie zeigte das Bild.
„Ja. Fräulein.“
„Können Sie mir's geben?“
„Es ist das Bild einer theuern Freundin, sonst hätte ich Ihnen gern ein Vergnügen damit gemacht, Fräulein Lilly.“
„Ein Bild? Ein wirkliches Porträt nach dem Leben? Dieses himmlische Gesicht wäre eine Wirklichkeit?“
Iva verneigte sich leicht.
„Bitle, geben Sie es mir. Sie können ja leicht wieder ein anderes geichnen. Mr. Randall hätte es gern. Er sah das Bild gestern in Hedwig's Händen und war vollständig begeistert. Er wünschte, der Künstlerin vorgestellt zu werden.“
„Lassen Sie mich für entschuldigt gelten, bitte,“ sprach Iva mit ein m Aufluge des alten Stolzes.„Uebrigens möchle ich Ihnen keine Bitte verneinen, Fräulein Lilly; irgend eine andere Zeichnung steht gern zur Verfügung.“
„Aber ich muß dese haben. Andere junge Damen würden es sich zur Ehre rechnen, wenn Mr. Randall sich ihnen vorstellen ließe.“
Joa neigte abermals leicht das Haupt und wandte sich dem Schulzimmer zu.
„Ich darf also das Bild behalten?“ fragte Lilly unsicher.
„Wenn Sie es durchaus haben müssen.“
Lilly eilte davon, gab Mr. Randall das erwünschte Bild und bedeutete ihm, daß die Erzieherin das Vergnügen einer Vorstellung ablehne.
20.
Ein lieblicher Lenzmorgen. In breiten warmen Flächen lag die Sonne über den Gefilden und vergoldete die knospenden Bäume und Sträucher. Frühlingsblüthen hauchten ihre Düste, Frühlingssänger trillerten ihre Lieder. Auf der Veranda des Landhauses stand Iva und ließ Blicke und Gedanken hinaus schweifen, weit, weit hinaus in die Ferne.
(Fortsetzung folgt.)
Specialität an A. Hun, Decorateur.
Köln, Sandkaul 16
Rueingöhe am 8. Aug., Morgens 7 Uhr m.85—.20. Wasserwärme am 8. Aug., Morgens 7 Uhr 14° R.
— bechei denesd.

Seite 4.
*
Uhr:
Nr. 215# Montag, 3. Jugust 1898.
Locales.
Montag den 8. August, Nachmittags 4
Concert
Nr. 1c unter Leitung des königl. Auoik-Oirizenten Her
PROGRAMM.
Erster Theil
parr, 3. Westfälisches
u Herrn W. Beez.
„Rienzi“ von Wagner.
„Hooh Habsburg“. Marsch von Kral.
Ouverture“ von Kéler-Bela Chor der Friedensboten aus der Oper Mein erster Walze-“ von Marcagni.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Heire Kati-Czardas“ von Hubay.
Zweiter Thei:
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brül. Ballstmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Melodien aus dem„Vogelhändler“ von Zeller.
eune orenh#### nicht Festatset)
tand des 14 und lesten der vottsistrtzicheintenen Zentratproblemn der
Gorbein, Diese Pezezenung sie hildet im Grunde nichts anders Voltswirtschaft geworden, denn se bilbetgung. Die Lehre von der als das, was wir die sociale Grage..## menn man sie vom
Stasd, gggigs se. Sichenats die Legasigt gais ceage,
Laß das National=Cintommen mit beigern National=Oekonomie gemen Zusammepfalse, wurve, t er Arbeitslohn einen Theil der Unlengnet, Nach Bragzg, bilder der ist mani der Ansicht, daß der Arkoien bei der Production, Heute u..ngl.(intommens überhaupt beitslohn der wichtigste Theil des Aay, alles Einkommen aus den
ist. Ursprünglich, stammt neoch, Vitcarde aue Zewannet mit Capital,
Arbeitsertrag, Sobald aber die Arbeit sichberzun zu vicht, ogie
erscht der Capitalzins., Dos biuter, Fruchtbarkeit des Capitals
Picardo annimmt, auf eine Jsievu,;, ein Ergehnißz des Angebotes
zurückzuführen, sondern erklärt vu,—.., und die Grundrente ist
nud der Nachftrage, Der uu., u, geschickten Venutung des Verganz dasselbe. Beide beruhen auf der Gerong, wie die Nentabilität
be, Dos Proverzyen vung Zuer ginsigen Lage ab. DieGrundeines Grundstückes hängen von ihrer 9.„Hergg nuisse beruht, bleibt rente, die auf der geschickten Venusung ve.- Aaheitzlohn betrift, so immer ein Unternehmergewinn, Wos, Heu, Arbentetr-.1 der Grund
reicht es uicht aus, u erktlhren, bozsenigenz für gualisiäite und meder Höhe des Lohnes, Zwischen densenrgenz ziez 9. ud die Lohngualiscirte Arbeit ist em grover u, Unterschied in den Löhnen
Statisit zeigt gerade einen grove., Di, erstern suten mauchnal
ungelernter Arbeiter als, der gelernten. Dle, erver„escherungs=Besuer das Sristenz,Mühimum, Ziüszgahen., die Kinder=CErziehung
träge und die nothwendigen Ausgaben, Iut igt auch große lgegle nicht einbegrissen werden.,„ Ggaopugt, Handarbeiter, die in DeutschUnterschiedez 1o 3.., in. ven. Lu.,.azprdienst schwanken. In d
and von. 2. 2r, gat,rigt der Lohn der Landarbeiter 1,
94. bes großen militairischen AusLetzte Azrk“
vorgeführt vom Director E. Renz. Erstes Auftrete
Herrn Eberle.
Wsbrooder, Gonsctüicher ansbench. weber.2 Nr 6h.
Lustige Blätter““
Pedcbede ue ur echegt.
Weltstadkt-Milder!
von dem Groitheriogt/. Dse iegt. Boshasite vot.#. Siems, finr
Dieses Stück repräsentirt eine neue Eigerntzrten Handlung, sowoh
on Ven, Aur aie eircenischen. K.
zu einer den Abend füllenden
Nähe von Breslau betrügt der Laoshgufig auf ge peiter Trotden ha
bei uns stelt er sich auf dem Lande Hazrg, Ausgleichung der Löhn die Erleichterung des Verkchrs eine.. zun franzäsischen Revoln
mit sich gebracht, Landorbeiter guvt, eHers geiglen Unwpandlung, die
tion nur verschwindend wenig, erst iv. Lez. kundert pollzog, wird der
sich in Folge der Revolution im..., Wicheitig hat sich
Handfröhner durch den Lohnarberter Oogergusgestellt. In England guich die Anthuntichtet, be, Aige Freie Coalitionstecht entbrauut; in
sür Preisersezung uu buden, Vergesserung ihrer Lohn= und Arbeits= Arbeituehmern zum Zwecke der Herbeserung..ut vicht der geringste
Verhältnisse nicht vorenthalten werden. Es Legr Ltzen Orbeitern,
Grund vor, das Coalitionsrecht den landwirthschaftlicher
zu verweigern. Den Frauen steht nur ein beschranttne##n## recht zu, von dem ne aber nur sehr wenig I, aae grezt, beschränt Streit, der sich jetzt noch um die Coatn.,zu“ die Corporationssich darauf, ob den Coalitionen der..k. 8u16 die Vewiligung
rechte zugebilligt werden sollen oder nicht. uch dir Geiolargzi
eisie Aindanding der Opgazsigrlizu. erescgeriteseche Peicheister:
scht, daß wir in unserm Staate eben so wenig t,. Verweigerung und
#8P Panorama International,
Einstweien noch un St. Aga17, i. 1301 nich.
iese Dar Garz(IV. Cyclus), mehr in Köln!
Geöff. tägl., auch
* 2
-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab: Concert.
sonsuhrab- Histor. Musik-Abend.
gsversteigerung
sänollstreckung sollen die im Grundbuche von
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche
bzw. Köln=Rippes eingetragenen Spagdstuge:
ur 6 Nr. 451 340, Martinstraße 27, Hofraum mit
u, Gut##v. a. u. 4200 Mark Rutzungsverth, enKbln=Lippes, Flur 91 Nr.1673/11, Sietachstrabe 75. 5
pes, Flur 91 Nr. 1679/11—, J6ß 1 25 Ar
esceicechechchle, l. ecescäiche
, dev Jandaraor
rommengloße,n minh ugt das Ausfallen von Mitgrößter Wichtigkeit geworden. Freilich hat das Ausfa.
gliedern der betreffenden Gruppen, die Decla
„ GIT SStär
Gruppen, die Decla###ung, das Proletariat
gat dur aien Iser. PAischeesend aiden. une u.
Gelehrten=, Bildungs=Proletariat(Rußland), und. guoepit, dach uagh
die Gleichmöhioret des Loy, Hathpendig sein. Redner erkennt die eine Unterstitzungs=Ordnung, nothwendig sern..u Bismarck der
dun Geichehug Gritehfrgzgsege, dasl Kchentgerich aecde hahe
lie Prsike teustgechzisige Setisk ese hesäche el
ean. Aie ad icht ce. Gie,seägel der Kalegaiag ani. ie reie
Brüicke, weiche die Bisenschaft zaum gratschen Leben zu Ghiagen
Elfter deutscher Schachbundes=Tag.
7 Köln, 6 Aug.98.
erreichte nach sechstägiger Dauer das Nebenturnier A,
Heute erreichte nach sechstagiger Aunet.—., Ende Ais Sieger welchem zwölf Spieler zugelalen, IX., Breis(100.), J. Esser
Singen bervor verw. Weis—,„aane(Halle) zweiter und dritter (Leiden) und Rtechtsanwot. Dr„eou.,(Disseldorf) vierter Preis Preis getseilt(se 70.),., Aggr mr.i4 /25.), Dr. Gebhardt (40.), M. Eisinger(Köln) fünfter Preis
schsten Runde des Meister=Turniers siegte Steinisz über
Gottschau enbeten mit
Iu groden Venzchuthgger,P hashanose Beteruidger Luized, Gant. Punde erledigt. Die Führung venan., I. 6ug, Poiuts der Böhme Pero) wit oeben Pomns„adriche Studig,e J. v. Bätsmegzeh und
Poiats, während Profesor Cruer(Eiurnsierentbizse Spaukreit de
srengungen, weiche em folches.... scheint, indem er nach
einem mächtigen Anlaufe von der achten Runde an drei Niederlagen
sich zuzog.
idene Eigenthamer.*
Lacdhshlalsogangeanis anstagdae shgasche Kant
ospd Stein,g,oni.9, Moststaße 84, Hofrann, a.
Madhahons muitHostaun, SP P 4 42. ir, Böici, eschr se ace Holrun, a. Mohzshgaus mit Hofang, gop 170.e an. Kdln, Fur 34. Nr. 1439133.
mls Schantgersce bestiscehlhe eg e
sowie besondere Kaufbedingungen konnen
Vernstiose Se, üise de Geschcskeie Kethache aehen Sesenere
üübun e, Aegche Knsgericht Abthetune 99.—
-Fabrik
P.
empfichlt u. Dachrappenz,in, Rouek.ung grzzeteretzäartisen entiptechend
. MA be, De Augu gag geer laung, 25. 10. 32
bis 1 Meter bre zu den billig###
m
Kegelbahn Abende Gesellschaftszimmer frei. Restauration Kocy, Severinstraße 62.
Kohlenhandlung
Konmnaharung
Schildergasse 88,
&X Franz Spohr, 2# Bankgeschäft.
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831. Geumg
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&. Reelle und coulante Ausführungen
* Börsen-Aufträgen
01
krpuppen meter bis 1 Meter breit zu
Köln,
herzinnigen Dank
*<space>
die bisher zum Bau der Liebfrauenr....
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß
zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da unr.„
den Boniuny, ud Aeep on, Speaden senzsche u Hiten. Aun, Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spen., rage hald vollenes
düur Guer Aur e Andne un, ae Jeder,