Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d.
**#### Fir Köln und Dororte 19)/ LigAnzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Loral
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 56.
125
für
abet
Flandrischestrasse 6, Fernsprecher 2270.
Nur sollde
AaI Zweiggeschäft:
Komn, Eigelstein 101.
*<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Ziehung schon 14., 15. und
Lotterte,(0. März 1396,
Daav
empfiehlt und versendet:
Mark
nur ein Loos.
Loose
Nach langjähriger Thä tigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln
on
Ges.=Gewinne.
50,000, 40,000, 30,000 20.000, 10.000, 5 Mal 2000 U. S. V
8140 Geldgewinne ohne Abzug.
Kart, u. Jr. 2e Morh, g anie Dis tuns ur
Nächste Ziehung Grosse Friedperger#t Mar
## Das Loos nur— Luis Gacingung Sr. Aajestie den Kalsen
Mark. 8140 Geldgewinne ¼ Million Mark ohne Abzug.
Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße, Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
Venloerstraße 3030.
Bestellungen erbitte baldmöglichst.
niedergelassen. Wohnung
Albertusstr. 2A. 5
prechstunden: 10—1, 8238.
—4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
Specialarzt für innere
und Nervenkrankheiten.
(Hypnose, Wasserheilver fahren, Massage.)
Neue Sendung
sehr guter
Dauermaronen,
Pfund 28 3, bei 5 Pfund 26 h
Geschälte und getrocknete
Maronen
zu Gemüse, Pfd. 30 J. bei 5 Psd. 28.
Gustav Busch
Hohestraße 3. Fernsprecher 1753.
1380809999
H Eröffnung meiner Filiale □ X Köln, Hohestrasse 4. 4
Specialität:
0 Herrenhüte
I Ge- nur K 315.—
X Der guten Qualität wegen in
□ Hamburg seit vielen Jahren bekannt und beliebt. B
Hutlager: A. Rosenblum,#
□ Hamburg.
Schuh-Haus
M. Joseph,
Köln, Schildergasse 59.
Specialität:
925
20
0
Ge
#bestes
G Fabrikats
Frankfurt
.Main.
JBrzuh
Der
beste
Marke
Thee
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten
den döchaten Preisen., Feldenen, Aesallen
in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolpb Seelig&
Köln, 6 Brückenstr. 6.
C
ist
a Pfd. Mk. 4.
Kaffee, Thee, Kola,
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletter) von Apoth. Petzo““:
und
billigstes aller
existirend.
∆ Mittel.
KSS2 41 M. in den Aooe
nensaures, Koffein und Gas a. aalesaures Cinchonin.
Abspannung.
Nervenschwäche
„ Abnahme entsprechene
in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1, Kilo Inhau..„ 62 Altermaret 62.
nüur alen zu boben ve.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
„ orc floh
3
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren
von emaillirten Gegenständen, als:
Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlr in Flaschen à 50 5 und in mit 1 Kilo Inhalt à.4, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Bitte genon.,„Aägäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Sonnen= Dr#####2####m Ronloerstraße 271.
50 Altermarkt—. Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andi. Lemm, Venloerstraße 271
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Nehme ein Kind
in liebevolle Pflege.
Frau Wittwe Schmitz in Roggendorf bei Worringen.
Brikets von Donatus können Von Abends bis früh Morgens brennen. Schürt sie richtig, Ihr werdet's finden: Ihr braucht dann nicht mehr anzuzünden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Montag, 23. Februar 1393.
Offene Stellen.
S..
auf Schutzmannsröcke
sofort gesucht
Steiner& Keller,
Schildergasse 56
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R.50 außer dem Hause. Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
gesucht, welcher sich auf die Verarbeilung von Harzdauben versteht.
W.
Machabnerstraße 40. Hamburg. Cigar—. sicht aller Ports Vertreter b. Gastw. u. Priv.
Vergüt. b. M. 250 pr. Mon u. Provis Bew. u. 0 8841 a. I. Eisler. Hamburg Durchaus geüble
Nockarbeiter
erh. dauernde Beschäftigung. Schriftl. Neldung an C. Schade, Barmen.
Fuhrknecht sesen hoben
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—1.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Ordentlicher Schuhmachergeselle findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Zu vermiethen.
KAA
Lindenstr. 54.
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz, abgeschl. Hochparterre, mit 3 Oefen, 8 Räumen, inel. Badez. und Zubehör, ab 1. April an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 A stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
4 Räume und Alkoven
I. Pt.
bequeme e billig.
Wohrnung, an kl. Ursulaplatz 9.
Mit dem 1. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der ostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 R. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, ziguren 2c. Am Sonntags=Unterricht ½29—12 können wieder einige junge leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15. März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkauf alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse..
Alter Cognac, fein,
Literflasche
Klirr Cognat, frin, M. 1,80,
Abgelagerter Rum, Literfl. R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.20. Samos Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Suns 7 60 80
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
(Kute Schuhmacher=Maschine zu verk. Tatgasse 2.
(Ingl. Kinderwagen bill. zu verkaufen.
Stolkgasse 23.
Wicken oder Perlmais
25 K 2
Blaubach 41.
Lehrling
für Installations=Geschäft gesucht
Sechszigstraße 57.
Braves älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner katholischer Familie zum baldigen Ein
tritt gesucht.
Friedenstraße 17.
In seinem Hause in der Nähe von Koln wird ein durchaus zuverlässiges
Mädchen
zu zwei Kindern gesucht; daselbst ein Mädchen, welches mit allen Haus arbeiten vertraut ist und etwas kochen kann. Angenehme Stellungen bei gutem Lohn und Verpflegung.
Offerten unter d 493 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
schönes luftiges Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Ladenl. m. Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen Grütters, Roonstr. 3,—3 Uhr.
e2 schöne Zimmer an ruhige anstan# dige Leute per Mitte März zu ver miethen. Meister Gerhardstraße 22. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage
Wohnung, 3 Zimmer,
zu verm. Nippes, Niehlerstr. 190, II.
Anständige unabhäng. Frau
für Stundenarbeit gesucht
Vogteistraße 20.
Gesucht für sofort bei hohem Lohn ein
tüchtiges älteres Mädchen,
das selbständig gut tochen kann und Hausarbeit übernimmt. Zeugnisse aus guten Häusern erforderlich. Offerten zu richten an
Frau Director Closs, Walsum a. Ry.
Mansardenzimmer zu vermiethen — Machabaerstraße 18.
in möblirtes
zu vermiethen.
Ein
Zimmer
olzengasse 8.
Clavier=Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gapitalien
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Familien-Anzeigen Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Katharina Erkelenz, geb. Wülffrath, finden statt Diustag den 1. März., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
.000., wehngtich auf gute,
wenn auch Hypoth. provisionsfrei zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30,000 Mark
zu 4 pCt. an erster Stelle gegen doppelte Sicherheit vom Selbstdarleiher per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 332 an di Geschäftsstelle d. Bl.
as Jahrgedächtniß
cher
90
für Herrn
laccb Fis
findet am Dinstag den 1. März, Morgens 10 Uhr in
der Pfarrkirche
Andreas freundl.
ei
sozu hierm aden wird
schnell und diocret, an sichere Leute durch C. Krause, Berlin, Prinzessinnenstr.4
Varlehen,
(tin einfach freundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Schön u. groß möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 120, 1I.
M D..E R SALE ELE EE
Zu verkaufen.
Tm
1855
E
—
WDOE
Gte
Zeitel
und
Mansardenzimmer
Gr. helles luft. möbl. an ein oder zwei anst. Handwerker zu vermiethen. Mariminenstr. 64, 1. Et
(Dweitmädchen od. ält. Kindermädchen 0 zu einem Kinde, Kochin, vier Küchenmädchen. Zweitmädchen gesucht.
I. Et.
te ec s
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
1 46.### abgeschlossen, vier 1. Eratte, Räume, u. kleines Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten. Severinstraße 137, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 135.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thoreinf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Fräulein
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.=Offerten u. Z. 100 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr. 179.
Eine junge Dame
sucht zur weitern Ausbildung in der Küche Stellung in einem feinern Hotel oder Restaurant auf kurze Zeit.
Franco=Offerten unter D an die Annahmestelle von Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Kath. Kammerjungfer,
welche schneidern, bügeln und frisiren kann, sucht Stelle, am liebsten in der Nähe von Köln.
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerfecte Köchin, Kochinnen, Mädchen * für Küche und Hausarbeit, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4
u. Schlafzimmer, möbl.,
Nähe Apostelnstraße zu vermieth. Off. u. Nr. 325 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstr. 94, 95,97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
8 ein möblirt. Salon u. Schlaf79 zimmer an eine oder zwei Damen zu vermiethen. Aduchtstraße 1. über Schloß=Café(Riehlerstraße).
mit sehr gutem kettgehalt
in Lieferungen von 20 bis 200 Liter täglich frei Bahnhof Ehrenfeld abzu geben, auf Wunsch frei an's Haus.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse
Vermischtes.
Harmonium,
schönes Instrument, wegen Nichtbenutzung zu 300 M zu vertaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wecker=Anten, lärmend (Neuheit), empfiehlt H. Modemann, Uhrmacher, Nippes, Sechszigstraße 57.
artoffeln
orten. Billige Preise.
E. Kneffel,
eyerstraße 48. Fernspr. 2073.
E
S e
gutes Mittagund Abendntliche Leute. hürmchenswall 15.
host und Logis,
essen finden ord
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engeld. Pütz, St. Agatha 43, u. d. Schilderg.
Die billigste Hlose
Fox-Terrier,
2 Monate. ff. Race, zu verkaufen. Tipsgasse 4, am Heumarkt.
nur nac
Mau
angefertigt
erhält man am reellsten bei
Jean Reuter,
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
—a
komme
gut.
wieder, alles
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1898.
Arbeits-Gesuche.
h
S
Herrenkleider
werden gereinigt, geändert, gewendet und aufgebügelt schnell und billigst.
8 Peterstraße 8, 1. Etage.
Zusp
er gut u. billig.
stern von Matratzen u. Sophas Laisenhausgasse 26.
98
Schöne Wohnung von 4 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Auskunft Fritz Kramm.
Unterricht.
Französischer
Unterricht
hauptsächlich im Sprechen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl
An mehreren, spec. f. j. Kaufleute und Geschäftsdamen berechneten
französischen Cursen
für Anfänger, Vorgeschrittene u. Ge übte können noch Schüler theilnehmen Schnellste gründliche Methode, monatlich N..50. Franco=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 Märchen.
301 Roman von F. Arnefeldt.
Giacomo versprach es nur zu gern. Auch mit seinen Wünschen stimmte es überein, daß die Damen mit einer Angelegenheit, die so weit in der Vergangenheit zurücklag, nicht unnöthig beunruhigt werden sollten.
Mit einem herzlichen Händedruck trennten sich die Freunde und Leouardo begab sich zu seinem Vater.
Graf Vincenzo fuhr seinen Sohn unwirsch an, was sein hastiges Eintreten zu bedeuten habe.
Leouardo war viel zu erregt, um sich auf eine lange Einleitung einlassen zu können. Ohne Umschweife theilte er dem Grafen mit, was er von Giacomo del Vaste erfahren hatte.
Graf Vincenzo war bei den ersten Worten seines Sohnes zusammengefahren; doch sehr schnell nahmen seine Züge wieder ihren gewöhnlichen Ausdruck an, und bald brach er in ein lautes Gelächter aus und rief:„Also ist das Märchen endlich auch zu deinen Ohren gekommen! Ich habe dich doch nicht davor bewahren können.“
„Ist es wirklich ein Märchen?" Leonardo sah den Vater durchdringend an.
Dieser erwiderte heiter:„Willst du es lieber eine Sage nennen?
Du thätest der Geschichte damit aber wirklich zu viel Ehre an. Si ist von Anfang bis zu Ende die Erfindung eines verrückten, hysterischen Weibes oder einer Betrügerin; ich habe nie recht klug daraus werden können. Es wird aber wohl beides sein.“
„Du hast die— die Frau nie gesehen?“
„Nein, davor habe ich mich zu schützen gewußt,“ lachte der Graf. „Geschrieben hat sie desto öfter.“
„Und was hast du mit den Briefen gethau?“
„Sie in's Feuer geworfen, so fern ich sie überhaupt angenommen habe.“
„Mein Oheim ist doch aber im Auslande gestorben," begann Leonardo nach einem ganz kurzen Stillschweigen von neuem.
Graf Vincenzo bejahle.
„Du hast mir nie von ihm erzählt.“
„Ich habe selbst wenig von ihm gewußt. Ich war noch ein Knabe, als er das Elternhaus verließ. Es soll kein gutes Verhältniß zwischen ihm und seiner Stiefmutter, meiner Mutter, gewesen sein.“
„Und du hast nie davon gehört, daß er verheirathet gewesen und
ein Kind hinterlassen hat?“
„Ach, davon habe ich leider sehr viel gehört," seuszte der Graf mit großer Treuherzigkeit;„aber immer nur von jener Person, die durchaus dieses Kind zu sein behauptete, sonst von niemand.“
„In ihrem Tagebuche beruft sie sich aber auf eine alte Dienerin Eudossia, die um die Geschichte gewußt haben soll.“
Graf Vincenzo nahm jetzt eine ernste, würdige Miene an und sogte, sich in seinen Stuhl zurücklehnend:„Ich kann es dir nicht verargen, daß die Sache dich erregt, Leonardo; wäre etwas Wahres daran, so würde für uns viel auf dem Spiel gestanden haben. Seiner Zeit habe ich genau nachgeforscht und festgestellt, daß Eudossia eine altersschwache, kindische Person war, die jeder reden lassen konnte, was er zu hören wünschte. Auch diese einzige falsche Zeugin ist jetzt lange todt.“
„Aber das Miniatur=Portrait, das mit dem Bildniß der Marchesa im Palast del Vaste so große Aehnlichkeit hat?“
„Eine zufällige Aehnlichkeit, wie man sie häufig findet; der einzige Grund, auf den das Lügengewebe aufgebaut ist. Nein, mein Sohn, eine Tochter meines Bruders Leonardo hat nie existirt, als in der Einbildungskraft jener Maria Giffard.“
„Sie will doch aber die Beweise ihrer Herkunft unter dem Rahmen jenes Bildes gefunden haben.“
„Und wo sind diese Beweise?“ rief Graf Vincenzo. Der Sohn glaubte in seiner Stimme ein Schwanken, gleichzeitig aber in seinem Auge einen Blitz des Triumphes zu gewahren.„Wären sie vorhanden, so würde man uns gerichtlich davon Anzeige gemacht haben. Das Auffinden der Papiere war nur eine neue Phase des Wahnsinns der guten Frau von Brenken, und wie sich dann herausstellte, die letzte. Ich habe den Brief mit der Anzeige dieses wichtigen Ereignisses eben so unbeachtet gelassen wie alle übrigen, und der weitere Verlauf der Dinge hat mir Recht gegeben. In Frau von Brenken's Nachlaß haben sich die betreffenden Papiere nicht gesunden.“
„Du weißt um diesen Tod?“ fragte Leonardo schuell.
„Gewiß,“ antwortete der Graf, ohne die geringste Bewegung zu zeigen.„Fräulein von Brenken hat mich mit einem beinahe gleichlautenden Briese beehrt, wie sie an del Vaste geschrieben hat; nur ist er viel früher in meine Hände gelangt.“
„Und du hast ihn nicht beantwortet?“
„Nein,“ erwiderte der Graf mit großer Entschiedenheit,„und ich werde das auch ferner nicht thun.“
„Aber Vater!“
„Genug!“ rief der Graf aufstehend,„die Sache ist abgethan. Ich verbiele dir, von der albernen Geschichte nochmals mit mir zu reden oder dich in irgend einer Weise mit ihr zu beschäftigen. Geh' jetzt, ich habe zu thun. Bewundere meine Laugmuth, daß ich dich so geduldig angehört habe.“
Er wies mit der Hand nach der Thüre, und Leouardo blieb nichts übrig, als sich zu entsernen.
Kaum sah sich Graf Vincenzo allein, da stöhnte er laut und murmelte:„Das auch noch! Das auch noch! Will die vertrackte Geschichte denn niemals zur Ruhe kommen! Welch' Glück, daß die Papiere vernichtet sind! Gott weiß, was der Narr angefangen hätte, wenn sie in seine Hände gefallen wären!"
Leouardo war von den Versicherungen seines Vaters keineswegs überzeugt. Wohl hatten sie glaubwürdig geklungen, aber die Ruhe und Sanftmuth, mit welcher der Graf die Erklärungen gegeben, waren so ganz gegen seine Gewohnheit, daß der Sohn dadurch stutzig gemacht worden war.
Im höchsten Grade beunruhigt suchte er Giacomo wieder auf, aber so viel die beiden Freunde auch beriethen, für den Augenblick ließ sich nichts weiter thun. Giacomo's sonniges, leichtlebiges Gemüth war auch geneigt, die Geschichte als ein Märchen aufzufassen; auf Leouardo übte sie aber einen schweren Druck. Er beschloß, so bald er dies ohne Aufsehen thun könne, nach Deutschland zu reisen. um den Dingen genauer nachzuforschen
14.
Das Verhältniß zwischen der Präsidentin von Brenken und ihrer Enkelin, das nie ein besonders inniges und angenehmes gewesen, war nach den Enthüllungen, welche die letztere über die Schicksale ihrer Eltern erhalten hatte, noch weit kühler und gespannter geworden. Kiliane wurde den Gedanken nie los, daß gegen ihre Mutter und auch gegen sie selbst von den Großeltern ein schweres, unsühnbares Unrecht verübt worden sei, und die Präsidentin wiederum glaubte, in dem jungen Mädchen immer mehr verwandte Züge mit der verhaßten Schwiegertochter zu entdecken und wurde ihr dadurch weiter und weiter entfremdet.
Gleichwohl fehlte es Beiden nicht eigentlich an dem guten Willen, freundlich und friedlich neben einander herzugehen, aber es war, als schreite zwischen ihnen ein Schatten, der alles, was sie sprachen und thaten, verdüsterte. Mochten sie es noch so sorgfältig vermeiden, die traurige Angelegenheit zu berühren, ein Dämon schien hinter ihnen zu stehen, der alle guten Vorsätze zu Schanden machte. Welches Gespräch sie beginnen mochten, lag dessen Gegenstand auch noch so weit abwärts von den Dingen, die zu vermeiden sie alle Ursache hatten, zuletzt führte es sie doch wieder zu dem Punkte, über den eine Verständigung es zwischen ihnen nicht gab und nicht geben konnte.
Die Präsidentin von Brenken hielt hartnäckig an der Auffassung fest, daß die von ihrer verstorbenen Schwiegertochter bis an deren Lebensende verfochtene Bebauptung ihrer vornehmen Abstammung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Montag, 23: Jebruar 1893.
scehlse eeses eseese e e
ihre Geburtsrechte bestätigende Papiere gefunden habe, nur einen
Augenblick wankend machen...„ 111 unim Nackt Haht
„Wo sind diese Papiere?“ fragte sie mit vollem Recht.„#
Ihr sie im Nachlaß gefunden?“ 2.
Kiliane mußte das verneinen und die Großmutter fuhr m triumphirendem Lächeln fort:„Sie existirten eben nur in der Einbildung der bejammernswerthen Frau, wie alles, was sie in 0 Tagebuch niedergeschrieben, wie alles, was sie in ihren Briefe
Reden behauptet hat. Ich kann dir nur rathen, laß die unglück
liche Geschichte mit ihr begraben sein.“.
Dazu hatte Kiliane sich aber nicht entschließen wollen. Sie hatte
Pficht, das Andenten iher Maiter zu rehferligen und deren Sache
„üm damit das ganze Elend auch über dich zu
deine Mutter über sich und über uns gebracht hat: hatte die Präsidentin händeringend gerusen.„So ist denn alle meine Vor
es würde vielleicht besser gewesen
sein!“ war bei solchen Gelegenheiten eine der bittern die Kiliane entschlüpften, worauf die Ptäsidentin ihr Undantbarkei und Unkindlichkeit vorwarf und ihr mit großer Entschiedenheit ve bot, so lange sie in ihrem Hause lebe, einen jener wahnsiunige Schritte zu thun, durch die ihre Mutter so viel Unheil angerich
Major von Wernitz balle vergeblich zwischen der Schwester und der Großnichte zu vermitteln gesucht, und als besten Ausweg, kurz entschlossen, den Grafen Ernst von Wildenow aufgefordert, trotz der Trauer nach Brandenburg zu komnen, bei der Prsdentin, un Kliane's Hauo anzuhalten und sich mit dieser zu verloven. W doch durch das von der unglücklichen Frau von Brenken hinterlassene Vermögen dem jungen Paare die Grundlage für eine bescheidene Lebensführung geboten und somit der Großmutter der stichhaltige Einwand gegen die Heirath genommen.
Graf Ernst von Wildenow hatte dem Rufe des Majors sofort Folge geleistet. Nun war es aber Kiliane, die Anstand nahm, seiner
Werbung ohne weiteres Gehör zu schenken.
Sie machte ihn mit dem Inhalt der Tagebücher ihrer armen Mutter bekannt und bat ihn, es sich reiflich zu überlegen, ob er ein Mädchen zum Weibe nehmen wolle, an dessen Eltern zwar kein Makel hafte, die aber von einem tragischen Geschick verfolgt gewesen seien, das seine Schatten auch noch auf ihr Leben werfen könne; denn sie verhehle ihm nicht, daß sie es als iyre Aufgabe erachte, das schwer verunglimpfte Andenken ihrer Mutter zu rechtDie Antwort des jungen Mannes war darauf nur die erneule Versicherung seiner unwandelbaren Liebe und Treue, das Gelöbniß, die Verwaiste zu schützen und ihr die Liebe zu ersetzen, um die sie schon im zartesten Kindesalter betrogen worden war, und das Versprechen, ihr in ihren Bemühungen beizustehen. Der Inhalt der Tagebücher halte ihn mit tiefem Mitgefühl und mit lebhaftem Interesse für die Schreiberin erfüllt, ganz besonders war dies aber der Fall mit jenen Aufzeichnungen, die sich auf die angeblich hinter dem Rahmen des Bildes gefundenen Papiere bezogen.
Nach des Grafen Meinung gehörte eine so starke Voreingenommenheit, wie die Präsidentin von Brenken gegen ihre Schwiegertochter gehegt und bis über das Grab hinaus bewahrt hatte, dazu, auch diese Angaben in das Reich der Fabel zu verweisen. Trugen si doch allzu sehr das Gepräge der Wahrheit, waren doch selbst d aufgefundenen Schriftstücke ganz genau aufgefüh t. So konnte aud die ausschweifendste Einbildungskraft nicht erfinden. Wo waren
aber diese Papiere geblieben?
Ernst von Wildenow hätte kein Jurist sein müssen, hätte sich in ihm nicht der Verdacht regen sollen, das Verschwinden der wichtigen Schriftstücke könne mit dem nicht ganz aufgeklärten Tode der unglücklichen Frau von Brenken in Verbindung stehen und auf ein Verbrechen zurückzuführen sein. Die von dem Bäckermeister Wan gethanen Aeußerungen gewannen für ihn erhöhlere Bedeutung, und er beschloß, nochmals genaue Nachforschungen anzustellen. Auch nach den angeblichen Verwandten der Verstorbenen in Italien wollte er Erkundigungen einziehen; denn waren die Papiere geraubt und deren Besitzerin dabei um's Leben gebracht worden, so konnten die Fäden für diese dunkele That nur dehin reichen.
Alle diese Annahmen waren indeß viel zu unbestimmt und unklar, als daß er es für gerathen gehalten hätte, Kiliane etwas davon zu sagen. Er verhehlte ihr nicht, daß auch er sich der Ansicht zuneige, die Papiere seien wirklich von ihrer Mutter gefunden worden, fügte aber hinzu, die letztere werde in ihrer Angst und Vorsicht sie an einem Ort verborgen haben, wo sie bis jetzt unauffindbar geblieben wären. Er hoffe indeß, daß sie doch noch wieder zum Vorschein kämen.
Und wenn nicht?“ lautete ihre angstvolle Frage.
Er schleng den Arm um ihren Nacken und sagle, seine Wange an die ihrige lehnend:„Dann wollen wir beide uns an der Ueberzeugung genügen lassen, daß deine Mutter weder eine Wahnsinnige, noch eine Betrügerin war.“
„Wir! Wir!“ fuhr sie auf.„Was heißt das: vielleicht noch Onkel Wernitz!“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
A Versammlungen des Katholischen Volksvereins Köln.
Der Katholische Volksverein veranstaltet bekanntlich auch in diesem Jahre an den Montagen der h. Fastenzeit, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes Versammlungen, in welchen von hervorragenden Rednern religiöse und sociale Vorträge gehalten werden. Der erne derselben findet heute(Montag) Abend statt, wobei der hochw Hr Prof. Blötzel über Papst Leo XIII. und die christliche Gesellschaft sprechen wird. Alle Mitglieder des Vereins sowie die Mitglieder befreundeter Vereine haben zu diesen Versammlungen freien Zutritt. Galerieplätze sind den Damen vorbehalten.
der#
den 1.
tenographen=Verein Concordia eröffnet am DinsDu, ich—
TLocales.
ieh snn
&a Handelskammer=Wahlen. Im Laufe des Monats März findet auf Grund des neuen Gesetzes über die Handelskammern die Neuwahl der Mitglieder statt. Die Wahl erfolgt in drei Wahl=Abtheilungen, welche nach Maßgabe der Gewerbesteuer in der Weise gebildet worden sind, daß die Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 M. der ersten, diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 200 M. bis einschließlich 1000 M. der zweiten und diejenigen mit einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 M. einschließlich der dritten Wahl=Abtheilung angehören. Jede Wahl=Abtheilung wählt neun Mitglieder. Die Wahlen der dritten Abtheilung finden am 9. März, die der zweiten am 16. März und die der dritten am 23. März statt. Die Wähler der dritten Abtheilung werden von dem provisorischen Wahl=Ausschusse zu einer am Donnerstag=Abend in der Elsässer Taverne stattfindenden Versammlung eingeladen, in welcher die Benennung und Wahl der neuen Candidaten erfolgen soll.
Angesichts der besondern Wichtigkeit der diesmaligen Wahlen für die mit erweiterten Befugnissen ausgestattete Handelskammer ist ein recht zahlreiches Erscheinen der Wähler der dritten Abtheilung dringend zu
Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses am Salier=Ring wurden 34 Flaschen verschiedener Weine entwendet.— Aus dem Keller eines im Bau begriffenen Hauses an der Bonnerstraße wurden Nachts 10—15 Meter gebrauchte Bleirohre und ein Messingkrahn gestohlen.
Ein hiesiger Mechaniker ließ in einem hiesigen Hotel bei Zahlung seiner Zeche sein Portemonnaie versehentlich auf dem Tische liegen und begab sich in seine Wohnung. Dort vermißte er sein Portemonnaie und ging deshalb am folgenden Morgen in das Hotel, um sich zu erkundigen, ob das Portemonnaie als gefunden abgeliefert worden sei. Dies war aber nicht der Fall. Dasselbe enthielt fünf EinhundertMarkscheine, 80—90 M. in Gold und 15—20 M. in Silbergeld.
Vom Hofe eines Hauses an der Luxemburgerstraße wurde ein schwarzlackirtes Zweirad mit ziemlich flacher Lenkstange, Handgriffen und ohne Bremse entwendet.— In dem Keller eines Hauses am HohenzollernRina wurde eingebrochen und aus demselben etwa 20—30 Flaschen Noth= und Weißwein gestohlen.— Am Apostelnkloster wurde unter einer Bank am 19. d. M. ein Anstreicherkittel mit etwa 50 Pfund abgeschnittenem und zusammengeschlagenem Bleirohr gefunden, offenbar aus einem Diebstahl herrührend. Der Eigenthümer kann sich im Bureau des 3. Criminal=Bezirks(Albertusstraße) melden.
□ Unfall. Gestern Vormittag wurde im Bürger=Hospital ein funfjähriges Kind aufgenommen, welches aus Versehen Salmiat getrunken
### Unfall. Gestern Morgen stieß ein Lastfuhrwerk an der Ecke Wolfsstraße und Richmodstraße mit einer Droschke so scharf zusammen, daß die letztere zur Seite flog und das Pferd derselben erheblich verletzt
888
* Rheinhöbe am 27. Febr., Abends 7 Uhr m 3,10—.39
März, Abends 9 Uhr, in seinem Vereinslocal(HotelRestaurant Germania, Unter Fettenhennen 5) einen Cursus in der National=Stenographie, Einigungs=System Arends, Roller und v. Kunowski. Alles nähere ist aus der bezüglichen Anzeige in dieser Nummer ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Ein Schuster aus Hürth stahl in der Nacht vom 31. Januar einem seiner Nachbaren einen Apfelschimmel aus dem Stalle, führte das Thier nach Köln und verkaufte es an einen Pferdeschlächter für 16 M. Der Eigenthümer folgte den Spuren des Thieres und konnte es noch gerade vor der Verarbeitung zu Knoblauchwürstchen schützen. Den Spitzbuben, der den Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle begangen hatte, bestrafte das Gericht mit 18 Monaten Zuchthaus.
— Ein Arbeiter von hier erhielt wegen Erpressungsversuchs gegen seinen Hauswirth eine Gefängnißstrafe von zehn Tagen.— Ein trotz seiner 18 Jahre bereits wegen Diebstahls und wegen Hehlerei bestrafter Kellner von hier verbüßt gegenwärtig wegen Diebstahls eine Gefängnißstrafe von acht Monaten. Die Strafkammer verurtheilte den jungen Menschen zu einer Gesammtstrafe von zehn Monaten Gefängniß, da ihm nachgewiesen wurde, daß er im August v. J. hierselbst unter erschwerenden Umständen einen Frackrock gestohlen hatte.— Eine Strafe von 30 M. wurde einem 17 Jahre alten Bäckergesellen aus Mülheim a. Rh. zugesprochen, weil er am 3. October v. J. in der Wolfsstraße daselbst einen Mann aus Fahrlässigkeit überfahren hatte. Der Ueberfahrene brach bei diesem Anlaß vier Rippen.— Ein Händler von hier und seine Frau verkauften vor einiger Zeit einer Kundin ranzige Butter und waren deshalb vom Schöffengericht mit 30 bzw. 20 M. bestraft worden. Die von ihnen beantragte Berufung führte aber zur Freisprechung beider Angeklagten, denn aus der Verhandlung ergab sich, daß die Käuferin die Beschaffenheit der Butter vor dem Einkaufe gekannt und einen dem Werthe entsprechenden billigern Preis dafür be*.werbegericht. Ein Schlosser fordert von der Rheinischer Cementbau Actien=Gesellschaft an rückständigen Lohn und KündigungsEntschädigung 240., indem er behauptet, er könne die Kündigungsfrist des§ 133a der Gewerbe=Ordnung für sich in Anspruch nehmen. Der Kläger war drei Wochen krank und der Vertreter des Beklagten hatte ihm während der Krankheit mitgetheilt, er sei entlassen. Kläger wurde belehrt, daß die Kündigungsfrist des§ 133a nur auf Betriebsbeamte, Werkmeister und ähnliche Angestellte Anwendung finde, und daß er als Schlosser, wenn eine besondere Vereinbarung nicht stattgefunden habe, nur vierzehntägige Kündigung beanspruchen könne, vorausgesetzt, daß nicht einer der im§ 123 der Gewerbe=Ordnung vorgesehenen Gründe die sofortige Entlassung rechtfertige. Ein solcher Grund liege aber vor. da Gewerbegehülfen ohne Kündigung entlassen werden könnten, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig seien. Der Kläger nahm hierauf den ihm angebotenen Lohnrückstand von 60 M. an und oa seine Klage zurück.— Durch Versäumnißurtheil wurde ein Restaurateur verurtheilt, einer Buffet=Vorsteherin 52 M. rückständigen Lohn und M. 37,50 Kündigungs=Entschädigung zu zahlen.— Von einer Brauereigesellschaft fordert ein Flaschenmeister 216 M. KündigungsEntschädigung; am 8. Februar sei er nach vierzehntägiger Kündigung plötzlich entlassen worden, obgleich er als Werkmeister sechswöchige Kündigungsfrist vor Quartalsschluß beanspruchen könne, da er mit der Beaussichtigung einer Abtheilung des Betriebes beauftragt gewesen sei. Nachdem der Vertreter der Beklagten darauf hingewiesen, daß die Behauptung des Klägers zutreffend sei, erklärte er sich bereit, dem Kläger 120 M. Schadenersatz zu zahlen. Der Kläger gab sich hiermit zufrieden und zog die Klage zurück.— Die Klage eines Stuccaturers auf Zahlung von 54 M. Kündigungs=Entschädigung wurde zurückgezogen, nachdem ein Zeuge bekundet hatte, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden war, es werde ohne gegenseitige Kündigung gearbeitet.
Gegen einen Hotel=Besitzer hat ein Kellner Klage auf Zahlung von 40 M. erhoben. Der Kellner mußte jeden Morgen mit dem Buchhalter abrechnen und für sämmtliche Gäste, die im Hotel des Beklagten übernachtet hatten, Logis und Verzehr bezahlen, gleichviel ob diese Gäste mit ihm abgerechnet hatten oder nicht. Verschiedene Gäste haben das Hotel unter Zurücklassung ihres Gepäckes verlassen, ohne zu bezahlen. Die für diese Gäste vorgelegten 40 M. verlangt der Kläger zurück. Dem Klageantrage wurde stattgegeben, der Beklagte habe selbst erklärt, er könne nicht behaupten, daf den Kläger irgend ein schuldbares Versehen treffe, er könne daher sein Risico nicht auf den Kellner abwälzen und müsse demselben die vorgelegten Beträge zurückerstatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2055 Gärtnerische Aulagen. In der letzten StadtverordnetenVersammlung wurde die gärtnerische Anlage auf dem Gereonskloster vor dem neuen Archivgebäude berathen und die Entfernung der jetzt dort stehenden Bäume, welche den Anblick der schönen Facade des Archivgebäudes verdecken, beschlossen. Bei dieser Besprechung wurde aus demselben Grunde die Entsernung der Bäume vor der Herz=JesuKirche und vor dem neuen Synagogenbau am Königsplatz angeregt. Es sind dies durchaus berechtigte Wünsche, besonders betreffs der HerzJesu=Kirche und der Herr Garten=Director wird sich der Ausführung wohl baldigst annehmen. An dieser Stelle soll nun noch auf eine städtische Anlage hingewiesen werden, wo auch von ungemein mächtigen Bäumen eine schöne Facade, welche vor etwa 40 Jahren errichtet wurde, vollständig verdeckt wird. Es ist das die Fronte unseres städtischen Museums Wallraf=Richartz. Hier kann wohl bemerkt werden, daß vor keinem öffentlichen Gebäude der Stadt mächtigere und umfangreichere Bäume stehen, wie vor dem Museum, dessen stattliche Fronte hinter
den Bäumen, besonders zur Sommerzeit, kaum mehr sichtbar wird. Hier empfiehlt es sich vor allem, die Bäume zu entfernen und vor dem Museum eine schmucke gärtnerische Anlage zu schaffen, in welchen die Standbilder der Museumsgründer, Wallraf und Richartz, von Meister Albermann demnächst Aufstellung finden werden.
Keine Gardinenbrände mehr!
Nach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portièren unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt. Lieferung in—5 Tagen. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 16o,
Färberei und chemische Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56— Montag, 28. Februar 1893.
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 24. Februar 1898.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtbau=Inspector Bauer.
Hafen=Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann.Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pflaume, Pilartz, Rieth, Schäfer, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
Rob. Heuser, Kretzer, Pauli, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof Melaten und den Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring; ist mit den Fluchtlinien betr. Breitestraße—16, die Südseite der Vogelsangerstraße zwischen Lichtund Jägerstraße und die Longericherstraße, sowie mit der Herrichtung einer gärtnerischen Anlage auf dem Gereonskloster einverstanden; genehmigt den Specialtarif des Hafens für Getreide, die Vorlage betr. die neue HafenAnleihe, und die vorgeschlagene Benennung der neuen Werfte; dehnt den Namen Overbeckstraße auch auf die Verlängerung dieser Straße aus; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 16c den Fabricant Wilh. Siegert, Aachenerstraße; findet gegen die Anstellung mehrerer Oberlehrer an der Handelsschule und an der Realschule nichts zu erinnern, und genehmigt den Vergleich mit der Provinz betr. Ersatzzahlung an die Stadt wegen Nichttheilnahme an den Freistellen für Geisteskranke.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt,
I. I. Bleissem.„Breit
Privat=Speisehaus!
Bürgerlichen Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
, 62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer I1, 2. Etage.
Westermann's Monatshefte,
Jahrgang 1892, 1893 und 1894, je 12 Hefte à 1 M.(enthält u. a. Letztes Tagebuch Emin Pascha's) billig abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Zülpicherstraße 24, Flur 34 Parcelle Nr. 1647/74 2c.,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Fabrikgebäude,
c. Schuppen, d. Werkstätte, groß 8,99 Ar, Nutzungswerth 4410 Mark, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl zu Düsseldorf, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 179 Blatt 7154;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2274/124, Mastrichterstraße 27, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hntergebäude mit Hofkeller, groß 8,55 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Architekt Karl Norrenberg zu Köln, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 224 Blatt 8954;
3. Köln, Rothgerberbach 58. Flur 9 Parcelle 1935/691, Hofraum,
1 Nr 64 Quadra=Meter und Parcelle 1932690 Hofraum, 0,3 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Köln, im Grundbuch
von Köln, Band 136 Blatt 5437;
4. Köln=Deutz, Karlstraße 3, Flur 115 Nr. 2181291, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 18 Quadrat=Meter groß, 1200 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Gertrud geb. Weißensels, verehelichte Nicolaus Niederhöfer, Wittwe erster Ehe von Hermann Forder und zweiter Ehe von Jacob Reibold zu Wiesbaden im Grundbuch von Köln=Deutz, Band 19 Blatt 729
am 11. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.„
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 18. März 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Januar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Handelskammer-Wahl.
Einladung zur Versammlung der Wähler III. Klasse
Donnerstag den 3. März, punkt 8½ Uhr Abends, in der Elsässer Caverne am Laurenzplatz, 1. Stock.
Tages=Ordnung:
1. Die Thätigkeit der Handelskammer;
2. Bericht über die Vorarbeit des prov. Wahl=Ausschusses; 3. Benennung und Wahl der Candidaten;
4. Wahl des geschäftsführenden Ausschusses.
Wähler in der III. Klasse ist jeder Inhaber einer handelsgerichtlich eingetragenen Firma, welche mit einem Betrage bis zu M. 200,— in der Staatsgewerbesteuer eingeschätzt ist. Da sämmtliche Kammermitglieder nach dem neuen Gesetz neu gewählt werden müssen und die Befugnisse der Kammer erweitert worden sind, hat die diesjährige Wahl eine ganz besondere Wichtigkeit. Deshalb bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
Der provis. Wahl=Ausschuß der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
J..: Rob. Bachem, Karl Bosch, Adrian Graven.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, der diesjährige
Prühjahrs-Cursus
: Volksgarten.
Anfang März
beginnen wird.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal indenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
3
dagegen
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 20,40 Sterbefälle gegen 18.45 bzw. 17,24 und 19,68 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
* — 1
.2* OGS
*
S
S 32
.25 OE
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt
Altstadt Köln
Da= 1Woche vorher ge Wochen gen 3„„
13—
•29 8 42
8 22
5 39
Es starben
9 5
—US 85
□—
*— * 2.
5 8
—
1— —.——
2— 1— 1— 6——
6
11
9 1 31 1 217—
— 3—
.— 2s2
—4
11
16
14
15
24
10
14
12
76
73
85
Sester’s Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfx. Zu haben in fast allen Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Das nächste
66
Philharmonische Concert
findet
Donnerstag den 3. März, Abends 8 Uhr.
statt.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Moche noch: Ein neuer Cyklus
Geöff. tägl., auch
onn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
K
aI
Vorzüge: Unabhängig von der Zeile, Vocalschreibung, keine Unterscheidung durch Druck und Nichtdruck oder Hoch= und Tiefstellung, nur 2 Höhen und Weiten, größtmöglichste Kürze und Flüssigkeit der Schrift, leichteste Erlernbarkeit in 4 Stunden.
Dinstag den 1. März 1893,
Abends 9 Uhr, beginnt ein neuer Cursus für Damen und Herren. Honorar 5 K einschließlich Lehrmittel.
Steuogr. Verein Concordia, Unter kettenheunen 5.
NB. Lehrb. zum Selbstunterr. à 60§ vom Ver. z. bez. Privat=Unterrich.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael.
Diustag den 1. März, Abends 8½ Uhr,
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße
1. Vortrag, 2. Geschäftliches, 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
Schutzmarke.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einkauf ausdrücklich verlangen:
Schutz# 0
marke.
Schrauth's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke ¾ Bergmannszeichen.“
Schutzmarke.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Schutzmarke.
Vertreter gesucht.
Ein belgischer Thoulieferant
sucht einen tüchtigen Verireter für Kiesels.=Thon. Schriftliche Offerten u. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
30.000
für die
arK
irche
im
Liebfrauen
Südosten Berlin's
müssen binnen 3 Monaten aufgebracht sein, um den einzig vorhandenen geeigneten Bauplatz in dieser Gegend für dieselbe zu erwerben. Sonst bleiben 15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen
Jeder, Curatus,
* Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln,