2
ngen.
zen,
Köln.
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
a* m. Für Köln und Dororte 121 Ofg. Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in #X Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Weilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**# nig e Seiten.
Köln, Zinstag, 15. Mär 1898.
ie Dinstag und mo
ittwoch:
örr ZeirsbrtartT.
1 Original=Loos, so lange
serger
noch bestimmt zu haben bei
***„
Ecke Jahnstraße.
9
#2
1 020
Stück 17 9
n
8
□ 2
Franz
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichlungen Special=Geschäft in Werkzeugen, Mobel= und Baubeschlügen.
Während der Zeit des Umbaues meines Hauses werden sämmtliche### Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten Preisen verkauft. Günstige Geid legenheit zur Aluschgftung, gauzer
41.5
Nabanh
ist nene Hondung schöner
und Hochzeits- etc.
angetroffen.
&amp; Co.,
6 Brückenstrasse o.
6sn
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind bestes Haferproduct.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
A Der Geschäftsbetrieb findet während der
in unveränderter Weise statt. Der Eingang in den Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
KüchenKallee,
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kauft
Ulmer’g
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas at gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Homöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
von
Heinrich Franck Söhne u Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaftee-Ersatz
besonders für Knder empfahllen.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Fernsprecher Nr. 12444.
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus E. Neukirchen
75 Hohestr. Brückenstr. 5.
Krystall
Zoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
i B s 4. Juni Bahnfracht=Ermäßigung
NNT
Vogelkäfige,
Papageikätige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedecisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben ver hindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein
Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Deutsche Kaiser-Oats sind
unerreicht an leichter Verdaulichkeit. Wohlgeschmack und Ergiebigkeit.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Onts sind allen fremden Fabricaten deshalb vorzuziehen, weil dieselben steks frisch in den Consum kommen und nicht durch den langen Seetransport an Güte verlieren.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Haiser-Oats sind jast in jedem Colonialwaaren= und Drogengeschäft zu dem Preise von
20 Pf. für das 1 Pfd.=Packet
40 Pf. für das 1Pfd.=Packet,
deutsches Gewicht, also 10% mehr als engl. Gewicht, erhältlich.“
Erste
Deutsche Oats-Fabrik
Vemenhurste
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Specialgeschäft für Vogeltäsige,
Herzogstraße 13.
Kremen.
Vertreter für Koln:
August Porzelk,
Köln a. Rhein,
Unter Taschenmacher 11.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 4 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
953
*

Seite 2.
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 71 n Dinstag. 15. Mär. 1390.
Erzbischof Paulus Melchers in der Strafanstalt am Klingelpütz zu Köln.
Von Dr. P. J. Roeckerath.
(Schluß. Vergl. Nr. 68 des Kölner Local=Anzeiger.)
Die dem Herrn Erzbischof Melchers in der Straftanstalt am Klingelpütz angewiesene Wohnung war in den beiden ersten Monaten seiner Haft, als er drei bis dahin zu Directionszwecken benutzte Zimmer bewohnte, ohne Frage ungleich besser. Darauf erhielt er die vom Herrn Justizminister geschilderten zwei andern Zimmer, welche in dem Zweiten Blatte der Kölnischen
Volkszeitung vom vorigen Sonntag wahrscheinlich von einem Augenzeugen als gewöhnliche Sträflingszellen, weiß getüncht mit kleinen, hohen, d. h. wohl in ziemlicher Höhe vom Fußboden
beginnenden Gitterfenstern, bezeichnet werden. Die von dem Herrn Justizminister angegebenen Größenverhältnisse,„6,80 Meter lang, 4 Meter breit, 3,40 Meter hoch", will ich gewiß nicht bezweifeln, aber sind denn solche Zimmer ein geeigneter Aufenthaltsort für einen Erzbischof, für einen Mann von so durchaus ehrenhaftem Charakter und so hervorragenden Verdiensten um Kirche, Reich und Staat, wie Erzbischof Paulus Melchers es war? Gleichzeitig mit ihm verbüßte der verstorbene Hr. Franz Meisen wegen einer in Eitorf gehaltenen Rede eine dreimonatliche Gefängnißstrafe und hat auf demselben Flur ein ähnliches Zimmer bewohnt. Hr. Meisen hat wiederholt erzählt, das Fenster seines Zimmers sei in solcher Höhe über dem Fußboden angebracht gewesen, daß er, wenn er ein Mal in Gottes freie Natur habe hinaussehen wollen, seinen Tisch an das Fenster habe schieben und auf den Tisch habe hinaufturnen müssen. Nun kann man schon von außen beobachten, wie an der Strafanstalt am Klingelpütz die niedrigen Gitterfenster mit unheimlicher Regelmäßigkeit alle in gleicher Linie angebracht sind. Hat man vielleicht für den mit möglichster Rücksicht zu behandelnden Herrn Erzbischof, nachdem man ihm die drei bis dahin zu Directionszwecken benutzten Stuben nicht länger belassen konnte, gleichzeitig mit der Anschaffung von neuen Möbeln auch die Fensterbrüstungen herunt ergesetzt, damit er ohne Turnübungen in Gottes freie Natur hinaussehen könnte?
Im Jahre 1837 gerieth die preußische Regierung in Conflict Fnit den Erzbischöfen Clemens August von Köln und Martin v. Dunin von Gnesen und Posen. Clemens August wurde am 20. November 1837 von dem damaligen Oberpräsidenten v. Bodelschwingh gefangen genommen und nach der Festung Minden gebracht. Im Jahre 1839 gestattete man ihm eine Privatwohnung in Münster zu beziehen. Martin v. Dunin wurde am 2. October 1839 gefangen genommen und nach der Festung Colberg gebracht, wo man ihm eine der besten Wohnungen am Markt, die eigens für ihn eingerichtet worden war, anwies. Als in der Charwoche die h. Oele in Posen nicht geweiht werden konnten, wurde auf Staatskosten ein geräumiges Oratorium in Colberg eingerichtet und die erforderliche Zahl Priester frei dorthin gebracht, damit der Erzbischof von Posen die heilige Handlung in Colberg vor nehmen konnte. Wie ganz anders wurde der Erzbischof Paulus Melchers im Jahre 1874 behandelt!
Am meisten hat mich überrascht, daß dem Hru. Justizminister auf seine amtlichen Ermittelungen mitgetheilt worden ist, bei den Spaziergängen des Hru. Erzbischofs sei mit möglichster Schonung verfahren worden, jede Berührung mit andern Gefangenen sei vollständig ausgeschlossen gewesen. Da unmittelbar nach der Entlassung des Hrn. Erzbischofs Augenzeugen und insbesondere der verstorbene Kaufmann Franz Meisen anders berichteten, hatte ich am 25. November 1874 in einer großen Versammlung zu Krefeld mitgetheilt, der Hr. Erzbischof habe während seiner Haft in der Gefangenen=Anstalt zu Köln mit Leuten in Berührung kommen müssen, welche wegen der gemeinsten Verbrechen ver urtheilt worden seien. Bei dieser Mittheilung wurde die Ver samnilung aufgelöst und gegen mich Anklage erhoben, weil ich entstellte Thatsachen behauptet habe, um dadurch Staatseinrich= tungen und Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen. Der Polizei=Commissar, welcher die Auflösung angeordnet hatte, berichtete überdies noch, ich habe erklärt, der Hr. Erzbischof habe init den gemeinsten Verbrechern und Zuchthäuslern verkehren müssen. Diese Angelegenheit kam am 19. Juli 1875 vor der Zuchtpolizeikammer des Düsseldorfer Landgerichts zur Verhand lung und es hatte damals der Staatsanwalt eine amtliche Er klärung der Kölner Gefängniß=Direction, wonach der Herr Erzbischof Paulus Melchers während seines Aufenthaltes in der Gefangenen=Anstalt am Klingelpütz zu Köln überhaupt nicht mit Gefangenen in Berührung gekommen sei, indem seine Zimmer immer in seiner Abwesenheit gereinigt worden und das Essen ihm von einem nicht bestraften Manne in bürgerlicher Kleidung gebracht worden sei. Als diesem amtlichen Berichte gegenüber der Kaufmann Meisen als Schutzzeuge erklärte, er hade wiederholt gesehen, wie zwei wegen Diebstahls zu einer Gefängnißstrafe von sechs oder mehr Monaten bestrafte Gesangene in Gefangenenkleidung dem Erzbischof das Essen in sein Zimmer gereicht hätten, daß der Herr Erzbischof, wenn er aus einen Zimmern oder wieder zurück nach seinen Zimmern sich begeben, wiederholt mit Gefangenen auf demselben Flur verweilt habe, und er habe gebört, daß der Erzbischof in der Kirche als Küster und Messediener mit Zuchthaus bestrafte Verbrecher gehabt habe, wurde nach langen Verhandlungen schließlich vom Staatsauwalt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten gegen mich beantragt und vom Gericht auf eine Geldstrafe von 100 M. er konnt, weil der Schutzzeuge aus eigener Wahrnehmung nur den Verkehr des Erzbischofs mit Gefängnißbestraften bezeugen konnte, so daß der nur vom Hörensagen bekundete Verkehr mit Zucht häuslern in der Kirche mit Rücksicht auf die amtliche Erklärung der Gefängniß=Direction bestritten werden müsse, und die Be hauptung einer entstellten Thatsache vorliege, indem anzunehmen sei, daß nur Geistliche bei der h. Messe des Erzbischofs ministrirt hätten.
So kam die Sache am 30. September 1875 vor der Zucht polizei=Appellationskammer des Düsseldorfer Landgerichtes noch ein Mal zur Verhandlung. Bei dieser Gelegenheit erschien als weiterer Schutzzeuge Herr Rector Wasmer aus Bergheim, welcher ebenfalls gleichzeitig mit dem Herrn Erzbischof eine Ge fängnißstrafe wegen Uebertretung der Maigesetze in Köln verbüßt
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
der Stadt Köln
Spiesergasse
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsichule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta, Quinta und Quarta
eröffnet.
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule besondere Berücksichtigung.„„
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Carl
adanasg Bürgerstraße 24, Ecke derstein.
der Budengasse.
Wer jetzt oder in nächster Zeit obige Artikel gebraucht, versäume nicht, ehe er seinen Bedarf deckt, meine Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern anzusehen.
Wiederverkäufer und Hausbesitzer erhalten angemessenen Rabatt.
„Hausfrauen Prusel
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 R. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarht 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnammer za achten.
Special=Geschäft in Mater=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70:
Ehrenfeld: Andreas Limm, Venloerstraße 271.
Bis zum 20. d. Mis.
verkaufen:
Schürzen, Unterröcke, Corsets, Handschuhe, mit ertra 10% Nabatt. Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
62 Altermarkt 62.*
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken". Kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Porzellankitt
Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niedernme: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohme Rasenbleiche## X erzielen wollen, dann müssen Sie beim Ein-∆ marke. kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Schraufn S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke ¾, Bergmannszeichen.“
Schutzmarke.
Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Schutz∆ 0
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155,0, frische Pomeranzenschalen 10,0. Citronenschalen 5,0, Wald=Arnitablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur 1,0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 M. in den
meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke,
Köln a. Rh, Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Bnrn!
ere* feinsten
Speise=Honig vers. die 10fl=Dose zu N..50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=homig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50.5 das Pid. Bonner Mischung nur 70) das Pfd dell Wiener nur 80) das Pfd. perner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffcevrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
eleganteste Ausführung von 3 K. an.
Aparte gestickte Battiste,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe enorme Auswahl. bekannt fabelhaft billig.
Marsikstein 8.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Einen schönen Vers zu machen.
Fällt Donatus gar nicht ein,
Denn man hat doch mehr zu lachen Ueber schlechte Reimerei'n Doch nur die Donatbrikets Müssen stets, wie Edelstein Echt und unverfälscht— mit einem Wort—
Unübertrefflich sein.
hatte. Derselbe bekundete aus eigener Wahrnehmung, daß der Küster, welcher den Erzbischof in der Sacristei bediente, wegen Meineid eine Zuchthausstrafe von mehrern Jahren verbüßt habe; von den beiden Meßdienern, welche bei der Messe ministrirt hätten, sei der eine wegen eines mit empörender Grausamkeit ausgeführten Mordes zu lebenslänglicher, der andere sei zu zehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt worden; auf den Gängen habe der Herr Erzbischof sich wiederholt durch die dort sich bewegenden Gefangenen„Bahn brechen“ müssen: es sei sogar ein Mal vorgekommen, daß auf der Treppe ein jählings hinunterspringender, wild aussehender Gefangener fast den Herrn Erzbischof über den Haufen gerannt habe, wenn derselbe nicht geschickt ausgewichen wäre: noch gegenwärtig erschienen wiederholt ehemalige Gefangene am erzbischöflichen Palais, welche eine Unterstützung mit Beziehung darauf beanspruchten, daß sie früher dem Herrn Erzbischof einen Dienst geleistet hätten.
Mehr war nicht nöthig. Ich wurde nach turzer Berathung von Strafe und Kosten freigesprochen. Den Gang der beiden angeführten gerichtlichen Verhandlungen habe ich in ganz eingehenden Artikeln im ersten Blatte der Kölnischen Volkszeitung vom 2. October 1875 und in einer Correspondenz vom 20. Juli 1875 veröffentlicht, und nehme an, daß diese Artikel der Direction der Kölner Strafanstalt nicht unbekannt geblieben sind. Auch wird wohl die Düsseldorfer Staatsanwaltschaft sich damals Aufklärung über den ihr zugegangenen amtlichen Bericht erbeten haben. Jeder wird begreifen, wie sehr ich über den dem ] Herrn Justizminister in letzter Zeit zugegangenen Bericht verwundert gewesen bin.
Damenbinden. I2. Qualitst, Dtzd. M. 1,20.
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70. *<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 7 3<space>+<space> 0. 0 5<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 4 Dinstag, 15. März 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Fabrikmeister
gesucht.
Eintüchtiger erfahrener u. energischer mit Kenntnissen im
Haushälterin für einzelnen Herrn, Stütze,
herrsch. Köchinn.. Drittmädchen.
Kinderfräul. ges. Hohen., gute St. Wwc. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gut empfohlene Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche. Salzmagazin 2a.
Fabrikmeister mit Kenntnissen Maschinenfach zu gesucht. Franco Abschrift der Zeugnisse erbeten unter S 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Pfeifen=, Stöcke= 2c. Engros= und Detail=Geschäft suche
zu Ostern„„„
einen Lehrling.
Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 35.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und Porzellan=Handlung.
Lackfabrik.
Ein tüchtiger Oellackkocher und ein Lagerarbeiter gesucht.
Offerten unter T 501 an die Geschäftstelle d. B.
Ordentlicher Junge als
Bäckerlehrling
gesucht. Buynsgasse 31
SS
Stellen-Gesuche.
-uns So
Lehrlingsstelle gesucht.
Tertianer mit guter Handschrift u. Schulbildung sucht sofort od. zu Ostern Stellung in einem kaufmännischen oder Fabrikgeschäft, wo ihm Gelegenheit ge boten ist, sich nach allen Seiten hin auszubilden. Fr.=Offerten unter C St
367 an die Annahmestelle von C.
Steinenböhmer, Schildergasse 19.„
Wünsche meinen Sohn bei einem
tüchtigen Handwerker
in die Lehre zu geben. Fr.=Off. unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Br. Mädchen(Waise)
# 1. Jahre alt, aus bess. Familie,
wünscht in einem bess. Colonialwaaren= oder Delicatessen=Geschäft in gut kath. Hause in die Lehre zu treten. Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K Wer seine Uhr
A<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Auf guter Thorstraße Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Larbier= u. Friseur=Geschäft, Schweinemetzgerei, Bäckerei und Conditorei.
Bescheid Severinstraße 62.
Garten=Anlagen
werden in allen Größen geschmackvoll bei reeller Bedienung und soliden Preisen ausgeführt.
Ferd. Leber,
Landschaftsgärtner,
Köln, Zülpicherstraße 64.
.so.r
Zu vermiethen.
Köln-Deutz.
1. u. 2. Etage, enthaltend je 7 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 55.
Corsets
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.“
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 A sters an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße
14.
zu vermiethen:
Zu Ostern ein Schreinerlehtl.
gesucht. Lichhof 6.
kath., vom Lande, für Zehrling, mein Colonialwaaren Geschäft jetzt oder zu Ostern gesucht Offerten unter Nr. 394 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, aus besserer ländlicher Familie, in bürgerlicher und feiner Küche sowie allen Arbeiten des Haushaltes bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder selbständige Haushälterin in ruhigem Privath. unter Nr. 412 an die Geschäf
öst. d. Bl.
Haushälterin, Wittwer m. Kindern die Haushalt. gef. u. in jed. Arb. erf., sucht sich zu veränd. in ähnl. Stellung. Beste Refer. Franco=Off. u. X 200 a. u.
Annahmest.W. Imhoff, Perlengraben!3
schaftsstelle v. Ol. 4
uiteoien heuge iche eages
Ein luftiges heizbare
Mansardenzimmer
(event.), in bess. Hause der Händel straße an eine brave, ält., kath. Person ohne Anhang, zu verm. Am liebsten
an solche, die etwas Hausarbeit mit
übernehmen kann.
Bescheid Hildeboldplatz 3, 3. Etage, von 9 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachm
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, .<space> B a l c o n,<space> a n<space> n u r<space> b e s s e r e<space> M i e t h e r<space> a b<space>
Ein Familienhaus mit Anbau zugeben. Bescheid Lindenstraße 51. und großem Garten. Neuerburgstraße— an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:“
Koln, Moltkestraße 64, II.
Lindenstrasse
7 Abgeschl. herrschaftl.
I Hochpart., 6 Zimmer,
** Küche, Badezimmer u. Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 91.=
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Neugasse 40
Neu gebautes, gut verzinsliches Haus für
Zächerei gute Lage unter günstigen
Dumertl, Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Cranachstraße 26, parterre.
Wegen Räumung des Lagers Krahnenbäumen Nr. 1
verkaufe billigst: Divans, Sophas, Schreibtische, Kleider=, Bücher= und Spiegelschränke, Wasch=.Nachtcommod. N J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
verzogen nach
Kreuzgasse 24,
dem Stadt=Theater gegenüber.)
Sprechst, wie früher. Für Kassen=Pat. mit freier Arztwahl: auch—10 Vorm.
Frische Kalbsbraten.
Postcolli 10 Pfd. 4 Mark fr. Nachn
J. Krevs, Willenberg, Ostpr.
Eine Strickmaschine sowie verschiedene Glas= und Oeldruck bilder, gebraucht, billig abzugeben. Besch. Nippes, Cranachstr. 26, part.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von W. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster K.50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1 M. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Ein wachsamer Spitz
sofort zu verschenken. Subbelrather= straße 414, Köln=Bickendorf.
65
Sbuterralk
mit Thoreinfahrt. Comptoir. gr. Packlager event. 3 Kellerräume f. feinere Engrosgeschäfte passend, auf Wunsch Stallung und Remise, sofort billig zu vermiethen. Herwarthstraße 20.
Verlengraben 24, 3 große
Zimmer und evtl. Mausarde zu
vermiethen(sep. Eingang).
Luftige möbl. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 4.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, p. sof. auch tagew z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
für Landschaft findet sofort Beschäftigung. H. Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16A.
Lehrling
(Sohn anständiger Eltern) in die Lehre gesucht. Heinr. Hodes, Clichés für die Buchdruckerei, Mathiasstraße 26.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Perf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—50 M. für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 M. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 K, Zweit= u. Drittmädchen 25 Jl. Kammerjungfer für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Anernstraße 12, 1. Etage:
mit guten Zeugn. sucht Stelle b. ruh Leuten. Korn, Venloerstr. II, 3. Et.
Confection.
in Confetion gelernt hat, sucht Stelle Zimmer zu vermiethen.
„„ 3 Ihr.
Laden mit Wohnung,
Wohn- und Schlafzimmer
gut möblirtan einzelnen Herrn oder Dame zu verm. Ankerstr.
als junge Verkäuferin
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
399 an die
Grütters, Roonstraß
Arbeits-Gesuche.
Vert# Stn.
Dbgs Erfahrene Kostüm
RONSS- Arbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiter Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprovirt zu 3#. Hochmoderner Rockschnitt##. Aermel 75 5, Kragen 1 M. Jacket .20 M. Princeßkleid 1,50 M, Taillenmuster nach Maß 1 Jt.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Uni“
Laden
haus Ursulaplatz 7.
ocal mit Wohnung u. Arbeitsrraum. für sich abgeen, ohne Etagenaufgang.
Ein kräftiges, fleißiges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
Propere Frau
zum Waschen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 67.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
dlippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 R. Prima neue Feoer M. 1,20. Reelle Bedienung. Lange
Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
iste Elage, 4 große Känme
Fürenerstr. 210.
tes Wohn= und Schlafzimmer li an einen soliden Herrn zu
Dominicaner 11A,
gegenüber Hauptpost, schöne lustige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu ver miethen. Näheres bei
M. Nelles, Dominicaner IIA.
Kleiderstoffe
in grosser Auswahl enorm billig.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
Kost
im Privathause, Mittag= und AbendEssen billig. Burgmauer 16.
Vorzügl. Privat=Mittagund Abendtisch
ausnahmsweise billig. Eintrachtstraße 66 68, nahe Post= u. Hauptbahnh.
Für einen Herrn guten bürgerI lichen Mittag= u. Abendtisch.
Eigelstein 133.
Canarienweibchen,
vorzüglich zur Zucht geeignet, werden noch 20 Stück a 1 Mark abgegeben.
Rheingasse 8, Hinterhaus.
Heckkorb mit 2 Weibchen
und ein Paar Wasserstiefel zu verk Köln, Venloerstraße 11, 3. Et.
zum Einfassen, schön kurz und theilbar, hat billig abzugeben.
Heinr. Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16A.
Palm
Kartoffeln,
beste Moselrothe 3,50, feinste Magnum bonum.40, Moselweiße.80 p. Ctr., alle andern Sorten z. bill. Pr.; ganz fr. gr. Eier, Viertel 1,50, 100 St..80. Kartoffelprob. v. 10 Pfd. werd. zu Ctr.= Preisen abgegeb. Krahnenbäumen 31.
Kauf-Gesuche.
11 be
M
vermiethen.
Langgasse
Et.
Ein möbl. Zimmer sofort billig zu a vermiethen. Martinsfeld 55.
Gut möbl.
in bess. Hause
Zimmer zu verm.
Ursulagartenstr. 28.
N
Drei Zimmer dritter Etage an ruhige reute zu vermiethen. Merheimerstr. 59
möbl. Zimmer an ord. Handwerke zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Properes gut kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Kleine Budengasse 14.
Modes.
Junges Mägchen in die Lehre gesucht für gleich oder später. Schmitz=Jerusalem, Bolzengasse 1.
Für
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
EEin grof G zu
Zwei Zimmer nebst Küche Maybachstr. 30 zu vermieth.
onf. hochp. 12-4
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt(Neustadt), an 1 oder 2 Damen zu verm. Besch. Eigelstein 115.
(sin schön möbl. Zimmer mit guter
Pension zum Mitbewohnen eines bessern Handwerkers zu vermiethen.
Eigelstein 133, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Verloren&am Gefunden.
Gebrauchter großer zweithüriger
Kleiderschrank
(nußbaum fournirt) zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Juwelen,
Pfandscheine, Alterthümer, kauft zu höchsten Preisen
Pützgasse 6, Theater.
Morgens 9 Uhr in
14228
16. 2 Columba.
und ein kleines vermiethen.
Große Neugas
Famili
Hans
Kath. Kassirerin
für Colonialwaaren gesucht. Nur solche mit besten Referenzen wollen sich melden. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
für Nachmittags von—7 Uhr zu einem Kinde gesucht.„„
Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 284.
Frau Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach arzt licher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Maler= u. Anstreicher=Arb.
werden zu den bill. Preisen ausgeführt. mmit Mann Tapezieren pro Rolle 25 Pgg.—. Schildergasse
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden für 12 K, Ueberzieher für
10 K. Hofe und Weste fur je 3 schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden elegant u. tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
verzogen v. Gereonswall 10 nach Eigelstein 135, 1. Etage. Eing. Gereonswall.
Kartenarbeit jed. Art übern. b. pünktl.
0 Bed. Jos. Derkum. Hahnenstr.
Eckhaus in einem Vorort zu verm.
für Weinwirthschaft, Colonial= u. Belic.=Geschäft, Kurz= u. Mannfacturw.=G.
Für alle Geschäfte gut gelegen. Bescheid Köln, Severinstraße 02.
kal.
2 größere Räume eventl., mehr, womöglich mit Garten oder Hof am Hohenstaufenring, Schafenstr., Ehrenstraße oder Nähe zur Gründung eines Kindergartens für Kinder besserer Stände per April zu miethen gesucht.
Offerten Eifelstraße 36, hochp.
immer ebener Erde an stille es2 Personen) zu vermiethen. =Ring 77(Thoreingang).
g zu vermiethen.
105. Fricsenwall 67
Awweite Etage
5 schöne Räume(kein Anbau) nebst Mansarde zu vermiethen."
Landsbergstraße 9B.
Aeltere unabhängige Frau
zu zwei Kindern gesucht. Johannis2. Etage, 1. Thüre rechts.
Damenschneider,
durchaus tüchtig, speciell in englischen Kostümen, empfiehlt sich bei bessern Herrschaften im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Gestbäftsstelle d. Bl.
Separate
Wöhnung
anfarden 3. Etage, der Bürgergesellschaft, in
eute zu ver
miethen. Näheres#msgat
Frei proper gegenüber der
Ehrenfeld.
mit Wohnung zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe von Preis und Lage unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
.ü S S-u
SA
für Auge, Ohr. Nase und Rachen. *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.*
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hostmann, Blindgasse
das Jahrg=dächtniß
für Frau
Josephine Breuer,
geb. Knepper,
##findet am Mittwoch den 16. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
I
Das Jahrgedächtniss
für meine in Gott ruhende Frau
aria Boden.
geb. Schneider,
Capitalien
findet stalt Donnerstag den 17. März, Morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
30 Mark Belohnung!
Vermißt seit 8. März br. Geldtäschchen mit Hundertmarkschein Nr.
.843,270 e, Fünfzigmarksch. G0,292,398 Fünfmarkschein 0102,169, blauem Taschenkalender 1897, ausgewalztem Silberzwanziger 2c. Gefl. Auskunft Herrn Commissar Westkamp, Polizeiamt Bonn.
Familien-Anzeigen
B Das Jahrgedächtniß
für Frau
Gertrud Zorn,
geb. Lennartz,
findet statt Donnerstag den 17.1 März, Morgens ½9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Alban, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Effertz
und Familie
findet statt Mittwoch den 16. März
3000 Mark
gegen gute Sicherheit sof. gesucht.
Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1898.
Lindenstr. 94,95, 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Zu verkaufen.
Holzgeschäft
zu übertragen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a Märchen.
[43] Roman von F. Arnefeldt.
.0)
Giacomo del Vaste war aus der Villa Grittano nach dem Hotel Quirinal zurückgekehrt, um der ängstlich harrenden Braut und Schwester Bericht zu erstatten, hatte ihnen aber nur gesagt:„Der Selbstmord des Grafen Vincenzo ist Thatsache; kommt mit zur Mutter, dort will ich euch alles erzählen. Die Dinge gehen uns noch näher an, als wir geglaubt haben. Auch du, Marietta, hast ein Recht darauf, alles zu erfahren.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71— Uinstag. 1d. März 1890.
In der Wohnung der alten Marchesa berichtete er dann den erstaunt und entsetzt lauschenden Frauen, was er schon früher aus Kilianens Brief und was er heute durch den Mund des Grafen Wildenow erfahren, und so viel Mühe er sich dabei auch gab, das Verfahren des verstorbenen Grafen in einem mildern Lichte erscheinen zu lassen, so konnte er doch nicht verhindern, daß tiefe Schatten auf ihn fielen und seine Erzählung zu einer furchtbaren Anklage gegen ihn wurde.
Marietta, die stets eine Abneigung gegen den alten Grafen Brittano gehabt, sprach dies in ihrer lebhaften rückhaltlosen Weise aus.
Nun aber erhob sich die Marchesa und sagte:„Nicht er allein ist der Schuldige, wenn er auch den größten Theil der Schuld auf sich geladen. Die Grittanos und die del Vaste haben in gleichem Maße gesündigt, zuletzt noch du, mein Sohn, der den Brief der Dame unbeantwortet ließ, und auch ich.“
„Du, Mutter?“ riefen Sohn und Tochler gleichzeitig, während Marietta sich begnügte, sie verwundert anzusehen.
„Ja, ich,“ wiederholte die Marchesa;„ein Vorfall, der sich vor vielen Jahren zutrug und der mir ganz aus dem Gedächtniß entschwunden war, gewinnt jetzt Leben und Bedeutung.“ Sie erzählte nun die Begegnung, die sie einst mit Frau von Brenken in Berlin gehabt.
„Wir hielten die arme Frau für geistig gestört," fügte sie hinzu.
„Nach allem, was ich gehört habe, war sie das auch," bemerkte Giacomo.
Die Mutter erwiderte aber:„Mußte sie nicht den Verstand verlieren über alles, was sie erlebte? Wäre es nicht unsere Pflicht gewesen, zu prüfen, ob nicht doch etwas Wahres an ihrer Behauptung sei? Statt dessen wiesen wir sie von unserer Thüre. Wir sind alle mitschuldig an ihrem elenden Leben, an ihrem entsetzlichen Tode!“
Sie schaute düster vor sich hin. Da sank Marietta zu ihren Füßen nieder, ergeiff ihre weiße schlanke Hand, drückte sie ehrfurchtsvoll an ihre Lippen und sagte:„Meine edele, meine geliebte Mutter, wie erhaben erscheinen Sie mir. O Gott, jitzt erst weiß ich, was mir zu Theil geworden, daß ich mich Ihre Tochter nennen darf.“
Die Worte waren in einem so warmen Ton gesprochen, wie Marietta ihn noch nie gegen die Marchesa anzuschlagen gewagt, ihr ganzes Auftreten von einer Ursprünglichkeit und Herzlichkeit, vor denen die Scheidewand, die beide immer noch getrennt hatte, in sich zusammensank. Die Marchesa breitete die Arme aus, zog das junge Mädchen an ihre Brust und flüsterte unter Theänen: „Meine Tochter! Du verstehst mich. Jetzt bin ich ruhig. Das neue Reis, das dem Stamme der del Vaste aufgepflanzt wird, wird dessen würdig sein.“
Schnell genug ging sie aber aus der gehobenen Stimmung wieder in die gedrückte über und seufzte:„Ich freue mich des neuen Reises, während ich doch trauern muß, daß man ein anderes so elend verkommen ließ.“
Giacomo wollte etwas entgeguen, aber sie ließ ihn nicht zu Worte kommen, sondern fuhr fort:„Es war ein del Vaste, der die erste Schuld auf sich lud, der die Tochler zwang, ihr Kind zu verlassen, der die Enkelin verstieß und verleuguete. Was auch später von den Grittanos geschah, hätte der Marchese del Vaste das nicht gethau—“
„Es war nicht mein Vater, nicht mein Großvater, der diese Schuld auf sich lud,“ unterbrach sie Giacomo und athmete erleichtert auf.
„Das ist richtig,“ stimmte sie zu,„aber gleichviel, was ein del Vaste thut, das trifft auch den Andern. Ach, und wir können nicht gut machen!“
„Doch! doch!“ rief Marietta.
„Die unglückliche Maria Grittano ist todt.“
„Aber ihre Tochter lebt! Sie ist hier, nur wenige Straßen von uns entfernt. O. Mutter, Mutter, laß mich sogleich zu ihr gehen!" bat Clelia und ergrtff stürmisch die Hände der Marchese.
Giacomo hatte Bedenken; einige Aeußerungen des Grafen Wildenow hatten in ihm die Befürchtung erweckt, daß die Gräsin sich sehr ablehnend gegen Annäherungsversuche der Famitie verhalten werde. Sollte er Clelia dem aussetzen? Und doch war sie von Allen am geeignetsten, die Taube mit dem Oelzweige zu sein. Nach einigem Ueberlegen willigte auch die Marchesa ein und Giacomo geleitete die Schwester nach der Wohnung des Grasen und der Gräfin von Wildenow, die er von dem erstern erfahren halle.
Mehrere Minuten standen die beiden schlanken Frauengestalten einander worilos gegenüber. Kiliane mit verschränkten Händen, mit düsterer Stirne und halb abgewandtem Gesicht, Clelia in der Stellung einer Bittenden, die dunkeln Angen von Thräuen verschleiert.
„Was wollen Sie von mir?“ fragle die junge Frau kalt.
„Sie als Verwandte begrüßen,“ antwortete, ohne sich durch diesen Tou irre machen zu lassen, Clelia mit großer Herzlichkeit.„Sie— nein dich um Verzeihung bitten für alles, was gegen dich und deine Mutter gesündigt worden ist.“
„Geschehene Dinge sind nicht ungeschehen zu machen,“ entgegnete Kiliane, immer noch hart, obwohl sie ihren Groll schwinden fühlte angesichts der lieblichen Mädchengestalt, die da so rührend flehend vor ihr stand und jetzt wieder mit gesenktem Haupte sagte:„Aus einem alten finstern Haß und Groll ist alles Unheil, alles Leid erwachsen, was deiner Mutter, was deinen Großeltern, was dir geschehen ist; soll uns das nicht eine Mahnung sein, nicht neuen Groll zu vererben? Soll er leben, während alle, die gesündigt haben und die dulden mußten, Staub geworden sind? Kiliane, sieh', ich kenne schon deinen Namen, laß uns sprechen:=Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da!."
Sie jank vor der jungen Frau nieder und hob flehend die Arme zu ihr empor.„Ich komme im Namen meiner Mutter und meines Bruders, der einzigen, die jetzt den Namen del Vaste führen! Sage, daß du zu uns gehören willst?“
„Meine Mutter! Meine Mutter!“ jammerte Kiliane die Hände tingend,„o, sie hat zu schwer leiden müssen! Darf ich mit ihren Henkern—“
Der Blick, der sie aus Clelia's Augen traf, ließ sie verstummen and erröthen. Es bemächtigte sich ihrer ein Schamgefühl, und in der Erkenntniß der begangenen Ungerechtigkeit brach ihre edele Natur durch und trieb sie zu schnellem Handeln:„Stehe auf!“ rief sie, den Arm um Clelia's Schultern legend und sie emporziehend,„und
Die Wahlen zur
Handelskammer
finden in diesem Jahre zum ersten Mal in drei Wählerklassen statt, und zwar
die der zweiten Klasse
am nächsten Mittwoch den 10. März 1890##
im Saale der Handelskammer, Rheingasse 8, Morgens von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Zu wählen sind von jeder Klasse 9 Mitglieder. In der Wähler=Versammlung vom 11. März a. c. ist von der zweiten Klasse beschlossen worden, die nachstehenden bisherigen Mitglieder der Handelskammer, nämlich die Herren:
1. Jos. Claasen.
2. Otto Engels,
3. Gottfried Hagen,
4. Jul. Heckeler,
„. Commercienrath Rob. Heuser.
6. Franz Kaesen.
7. Hugo Röder
zur Wiederwahl zu empfehlen, und neu aufzustellen die Herren:
8. Jacob Auer, Nippes,
9. Carl Lindgens.
Die vorstehend zur Wieder= bzw. Neuwahl empfohlenen Candidaten wurden nach eingehender Besprechung in der zahlreich besuchten WählerVersammlung am vergangenen Freitag als durchaus geeignete Mitglieder der Handelskammer befunden und empfehlen wir sämmtlichen Wählern der zweiten Klasse, denselben ihre Stimmen zu geben und nicht zu versäumen von ihrem Nahlrecht Gebrauch zu machen.
Die Wahl ist geheim.
Köln, den 1a. März 1898.
Der Wahl-Ausschuss der freien Vereinigung für die Handelskammerwahl II. Klasse.
Das Wahlbureau der freien Vereinigung für diese Handelskammerwahl besindet sich am Wahltage im
Weinreslaurant Worms, Malzbüchel 1.
im Saale der Wolkenburg:
aher
#
Vortrage in Mundarten.
urch Mitglieder eingeführte Gäste(Damen und Herren sind willkommen.
Der Vorstand.
*
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf= () genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den SK) beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger##### Personal zu haben:
Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg. (ren. Noman von O. Elster. 30 Pfg.#
8 Zwischen Nein und Jn.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,##
*)
3
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
E3
Symphoninm,.2attent, ein
hochseines Granatarmband billig zu verkaufen. Plankgasse 9, 2. Et.
Specialität: Kameeltaschen=Divans.
Polsterer, Lübeckerstraße 3
Wothruf!
Polizeilich wurde die katholische Pfaerkirche in Rayerschied auf dem Hunsrück wegen Baufälligkeit niedergelegt, ohne daß die arme Gemeinde selbst beim besten Willen zu einem Neubau die Mittel erschwingen könnte.
In Folge dessen kann der Gottesdienst einstweilen nur in der armieligen Kapelle eines entlegenen Filial=Ortes, die überdies viel zu klein ist, gefeiert werden.
So muß Unterzeichneter denn, um seinen Pfarrkindern Gottesdienst halten zu können, erst stets. an den Sonntagen und vielen andern Tagen sogar zwei Mal. bei jeglicher Witterung des Hunsrücks, einen weiten. steilen Weg zurücklegen.
Indeß auch meine armen Leute, die weithin über das Gebirge unter Protestanten zerstreut sind, haben zu bedeutendem Theile einen außergewöhnlich beschwerlichen Weg zur Kapelle.
Dieser Zustand ist gewiß um so beklagenswerther, als die Pfarrei 10 volle Jahre hindurch eines eigenen Seelsorgers und Gottesdienstes ganz entbehrt hat.
Könnte die Lage trauriger, die Bitte um einen Baustein zu baldigem Wieder=Aufbau unseres Gotteshauses begründeter sein?— Möchte sie also doch Gehör finden! Wir vergelten es ja Tag für Tag mit unserm Gebete in Kirche und Schule.
Rayerschied, Post Simmern, Rheinland. H. Seul, Pfarrer.
Erzbisthum Köln. J. N. 165. Köln, 13. Januar 1898.
Die von dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz bewilligte HausCollecte für den Neubau einer katholischen Kirche in der Diaspora=Gemeinde Rayerschied bei Simmern wird in Anbetracht der außergewöhnlichen Nothlage den katholischen Bewohnern der Erzdideese angelegentlichst empfohlen.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat:
Dr. Kreutzwald.
vergib du mir. Es ist unwürdig, die Kinder die Sünden der Eltern büßen zu lassen.“
„Ich danke dir, ich danke dir!“ schluchzte Clelia und preßte die junge Frau an sich;„wie glücklich macht mich das. Ich weiß es, wir werden Freundinnen werden. Darf mein Bruder, darf Marietta, seine schöne Braut, zu dir kommen?“
Kiliane nickte.(Forts. folgt.)
Locales.
Die Vorgebirgsbahn wird demnächst einen neuen Fahrplan einführen. Die in Frage kommenden Bürgermeistereien sind um Mittheiligung etwaiger Wünsche ersucht worden. Den Interessenten ist somit Gelegenheit gegeben, ihre Wünsche bezüglich des Verkehrs der Züge bei ihren Bürgermeistern oder der Direction der Vorgebirgsbahn in Bonn zu äußern.
O Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 2,70 Meter, gegen 2,83 Meter am Samstag.
8 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mann aufgenommen, welcher in Nippes von der Pferdebahn überfahren worden war und Kopf= und Handverletzungen erlitten hatte
Ar
Der frühere; arbeiter Herm
Königshof, ha
Sparkassenbuch Spar= und Dar Genossenschaft Haftpflicht zu lautend auf Düsseldorf, ül des Verlustes tragt. Der I aufgefordert,
den 10. Vormit
vor dem 1 Zimmer 1. termine seine die Urkunde die Kraftlos erfolgen wir Goch, den Das K
Vereins=Nachrichten.
§ Der Sängerbund Frohsinn trat am Sonntag zum ersten Male mit einem Concert zum Besten armer Communicanten im großen Saale des Fränkischen Hofes an die Oeffentlichkeit. Der Verein hatte sich hierfür eine Reihe wirkungsvoller Chöre von Kreutzer, Mayr und Beethoven gewählt, die unter Leitung des Hrn. Kirst in recht anerkennenswerther Weise zum Vortrag gelangten und von der## zahlreichen Zuhörerschaft mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Auch die beiden Solisten, welche in Anbetracht des guten Zweckes ihre unentgeltliche Mitwirkung zugesagt hatten, fanden dankbare Anerkennung. Frl. Maria Steinbach, welche über einen wohl ausgebildeten Sopran verfügt, sang Lieder von Bohm, Hilda, Mair und Kirchner und mußte auf allgemeines Verlangen noch zu einer Zugabe sich verstehen. Hr. Kirst jun. trug mit großer Technik eine Cavatine für Trompete vor. Der Verein versuchte sich auch in der Darstellung einer dramatisirten Legende aus der Zeit der Christen=Verfolgung in Rom, nach der Fabiola von Cardinal Wieseman, welche unter Leitung des Hru. Bayer vortrefflich ausfiel, so daß allgemein der Wunsch nach der Wiederholung dieses Stückes laut wurde. Auch das am Schlusse gestellte lebende Bild: der Heiland segnet die für der Glauben Gemarterten, gefiel außerordentlich.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Schwurgericht. Die zweite diesjährige außerordentliche Tagung des Schwurgerichtes, welche gestern unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsraths Weiler ihren Anfang nahm, begann mit der Verhandlung gegen den 27 Jahre alten Bäckergesellen August Ermel aus Grolsheim, bei Bingen, der wegen eines Nothzuchts=Versuches angeklagt war. Das Urtheil lautete auf 2½ Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Der Angeklagte war wegen Sittlichkeits=Verbrechens vorbestraft.
Strafkammer. Der Ackerer L. aus Herweg wurde von der Anklage der versuchten Erpressung und des versuchten Betruges freigesprochen. Die Anklage war aus folgender Veranlassung erhoben worden: Am 10. December 1896 wurde der Augeklagte auf dem Wege von Herweg nach Wipperfürth durch ein Schrotkorn im Gesicht verletzt. Den Schuß hatte der auf der Jagd befindliche Kaufmann auf einen Hasen abgegeben. L. sprach im nächsten Dorfe den Schützen an, fuhr mit ihm nach Wipperfürth und erhielt nach seiner Angabe von dem Kaufmann eine Entschädigung zugesagt. Am nächsten Tage empfing Letzterer von dem Ackerer einen Brief, worin es hieß, ein Arzt habe ihm erklärt, das Schrotkern könne nur von einem Specialarzt entsernt werden. Das Schrotkorn sei in die Augenhöhle gedrungen und er habe eine schmerzhafte Operation durchzumachen. Er wolle aber gern alle Schmerzen ertragen, wenn er nur sein Augenlicht nicht verliere. Als Schmerzensgeld verlange er 3000 Mark; wenn bis zum 16. December die Sache nicht geregelt sei, müsse er der Staatsanwaltschaft Anzeige machen. Der Kaufmann hatte dazu aber keine Lust und zeigte den Ackerer wegen Erpressung an. Er bestritt zunächst, daß der Ackerer von einem Schrotkorn getroffen worden sei, obgleich er nach dem Unglück gesehen hatte, daß der Verletzte an der Nase blutete. Es wurde jedoch durch eine mittels Röntgen=Strahlen angefertigte Photographie, welche Dr. Longard dem Gerichte vorlegte, festgestellt, daß das Schrotkorn unterhalb des Auges in den Schädelknochen eingedrungen war. Die Freisprechung erfolgte, weil als erwiesen angenommen wurde, daß der Kaufmann den Angeklagten angeschossen habe und letzterer wohl der Meinung sein konnte, daß die Sehkraft eines seiner Augen gefährdet sei.— Am 22. November v. J. brach auf dem Hofraum des Hauses Neußerstraße 8 das Hinterrad eines Wagens durch die Asphaltdecke des Hofes und durch den verursachten Ruck wurde der Führer des Wagens, ein Kartoffelhändler, vom Bock geschleudert und brach einen Arm. Das Erdreich unter dem Asphaltpflaster besteht theilweise aus sogenanntem Rollties. Als nun der Hofraum des benachbarten Grundstückes Nr. 6 in seiner ganzen Ausdehnung 4 Meter tief unterkellert werden sollte, mußte die Grenzmauer bzw. deren 1 Meter tiefes Fundament unterfangen werden. Zu diesem Zweck war das Erdreich unter der Grenzmauer stückweise senkrecht abgetragen und auf 1½ Meter Breite untermauert worden. Es waren aber keine Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, um den Nachschub des stehenden Erdreiches zu verhindern. Den Unfall hatte ein Maurermeister von hier als Oberleiter und ein Ausschachtungsunternehmer durch Vernachlässigung der ihnen obliegenden Pflichten verursacht und wurden dafür zu 150 bzw.
60 M. Strafe verurtheilt.— Eine vorbestrafte Wittwe von hier erhielt eine einjährige Gefängnißstrafe wegen Diebstahls. Sie hatte am 23. Januar in der Großen Spitzengasse einem belgischen Arbeiter die Uhr nebst Kette abgerissen.— Schreinerwerkzeug im Werthe von 80—90 M. hatte ein vorbestrafter Schreinergeselle von hier seinem Meister gestohlen und wurde dafür mit 15 Monaten Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust bestraft.— Freigesprochen von der Anklage, am 10. November v. J. einen Frachtbrief gefälscht und acht Stühle unterschlagen zu haben, wurde ein Schreiner von hier.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 14.März98. Nach dem Vorbild fast aller größern katholischen Orte der Rheinlande wurde auch gestern in unserer Stadt das diamantene Priester=Jubiläum des h. Vaters in glänzender Weise gefeiert. Nachmittags versammelten sich die Mitglieder sämmtlicher katholischen Männer=Vereine Mülheim's am Rheinufer, um in stattlichem Zuge, begleitet.von mehrern Musikcorps, durch die schön beflaggten Straßen zu der im Schützenhause stattfindenden Versammlung sich zu begeben. Dieselbe wurde vom Hrn. Ehrendomherrn und Pfarrer Caumanns eröffnet. Als Redner traten auf die HH. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Fuchs Köln) und Vicar Dr. Esser von hier, welche in begeisterten Worten die Bedeutung des Papstthums und die hervorragende Wirksamkeit des Papstes Leo XIII. schilderten. An den h. Vater wurde ein HuldigungsTelegramm abgesandt. Der Rector an der neuen Herz=Jesu=Kirche, Hr. Odendahl, gedachte des Hrn. Cardinal=Erzbischofs Krementz. An der stattlichen Versammlung, deren festlicher Eindruck durch prächtige Lieder=Vorträge und die Darbietungen der Capelle des hiesigen 65. Infanterie=Regiments gehoben wurde, nahmen auch die katholischen Stadtverordneten Theil.
Vom 1. 2 Standesamt Köln=Mitte Verwaltungs verlegt.
Die Zahlu für die Beer liken aus Al Zeitpunkte Stadtkasse, selben Vern straße 1a b Der Aus Eheschließu: Haupteinga Köln,1
Beta
Von dem Zugasse hie Grundstück oder Lage stücks=Absch ammen 61 ab auf u werden. Die Ber plan könn Regierung sehen wer!
Angebot lich erkenn zum 20. d Regierung König
von
In Na
H. Kro
am
Mär
tags
von
mar
4 S.
bus
1Le
ver
ten
spä neu 1
spä
ges
meistbi
versteig Besich —5 1 Köl
in alle haft. z aller dazun
Nied
Frieser
Lemn

nden der
reßte die weiß es, Narietta,
folgt.)
Fahrplan um Mitenten ist kehrs der irgsbahn
n. Der Neter am
pital ein zu überhatte
m ersten nten im eit. Der Kreutzer, Kirst in von der wurden. Zweckes bare Anl ausgeKair und r Zugabe Cavatine irstellung lgung in nter Leinein der Auch das für der
e Tagung ern Landhandlung krolsheim var. Das hrverlust. t.
von der uges freierhoben em Wege t verletzt. auf einen an, fuhr von dem empfing Arzt habe t entsernt d er habe gern alle ere. Als December t Anzeige eigte den r Ackerer dem UnEs wurde tographie, Schrotkorn zen war. urde, daß erer wohl lugen geraum des e AsphaltFührer des rach einen weise aus n Grundinterkellert efes Funseich unter ½ Meter maßregeln Erdreiches als Ober= gung der 150 bzw. zier erhielt ;<space> a m<space> 2 3.<space> e die Uhr —90 M. gestohlen igem EhrNovember zu haben,
fast aller n in undes h. sammelten ine Müli mehrern Schützenlbe wurde net. Als eter Fuchs Worten die amkeit des uldigungsesu=Kirche, lentz. An prächtige iesigen 65. atholischen
Local-Anzeiger Nr. 71— Dinstag, 15. März 18.
Seite 5.
Aufgebot.
Der frühere Fuhrknecht, jetzige Canal= arbeiter Hermann Raadt zu Krefeld, Königshof, hat das Aufgebot eines Sparkassenbuches der Calcar’schen Spar= und Darlehnskasse, eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht zu Calcar, ohne Nummer, lauteno auf Hermann Raadt zu Düsseldorf, über eine Einlage zur Zeit des Verlustes von 30510 130 beantragt. Der Inhaber der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in dem auf den 10. September 1898, Vormittags 11½ Uhr
vor dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer I. anberaumten Aufgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urtunde erfolgen wird. 1600
Goch, den 10. März 1898.
Das Königliche Amtsgericht.
Bekanntmachung
Vom 1. April d. J. Standesamt und die Verwaltungsstelle Köln=Mitte vom Rathhause in das Verwaltungsgebäude Cäcilienstraße 1a verlegt.
Die Zahlung der Begräbnißgebühren für die Beerdigung verstorbener Katholiken aus Alt=Köln geschieht von diesem Zeitpunkte ab nicht mehr bei der Stadtkasse, sondern bei der in demselben Verwaltungsgebäude Cäcilien=
straße la befindlichen Zahlstelle. Der Aushang der Aufgebote zur Eheschließung erfolgt wie bisher im Haupteingang des Rathhauses Köln, 10. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* Necker.
Von dem an der Bayenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen staatlichen Grundstücke sollen 2 als Gartenland oder Lagerplätze benutzbare Grundstücks=Abschnitte in Größe von zuammen 61,83 Ar vom 1. April 1898 ab auf unbestimmte Zeit verpachtet
werden.
Die Bedingungen sowie der Lageplan können bei dem Botenmeister im Regierungsgebäude hierselbst eingesehen werden.
Angebote, welche als solche außerlich erkennbar sein müssen, sind bis zum 20. d. M an die unterzeichnete Regierung einzusenden.
Königliche Regierung Köln.
Verkauf
von Pferdegeschirren
zu Köln.
Auf Anstehen des Architetten C. H. Javant zu Köln wird der
am Mittwoch den 25. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7, das Haus am alten Ufer Nr. 79 mit Thoreinfahrt, Hofraum und Lauern..
und bein Unterzeichueten. Der Königl. Rotar Justizrath
C. Schaefer III.
S
#
1
S S 8
FS S
55
* Z S S
SS S S
S
S
***
8
S S. S
Burdt nichlis onzehender dls ein
in Jugendschöne
strahlendes Mädchenantlits.
OS
∆8
F BRENNABOR ·
Fricsenplatz 19,
Telephon 2902.
Mn O
Peulderstr.
OIR
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäte
per Robe 16, 15, 22, 24, 27—49
und Wagen. Seiden-Bazar 4.
A Gansfranon zur a0fl. Beachtung.
Karsilstein
Tocales.
Sescheiche hehsce ek ehice esceschhite ceäce e c e e
alsch eian Reang uis he bachecice den estes dasheshel Aaitgne
sänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Vayern=Verein beging am Samstgg, den. Bhrgte
aerce eosgzse, Sestste Klceie cscehilgen eihe 9.
eschrecke eAloice eschesle Kasthece Kan
isrcanreu e, Milsten LeLipues eadz, Hack iuns Mlser e
Unterhaltung an, zu welcher die Herren
Schunger dr., gesangsch uu), hungoritische Vorröge, Bi5, Kälgse
ester-erie, gurcg esdrech.r. eisen Ze Lsise siei an
Der Verein der Handlungsgehülfen in Köln hielt am
Samstag=Abend in seinem Vereins=Local im Dur Börse seine 55, ordentliche Hauptversammlung ab, an welcher
eschshe eschches ealchehe a heschee
Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt:., Mgrig Müller und ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Karl Glässer, Moritz Müller und franz Jos. Weber einstimmig wiedergewählt. Erfreulich
folge der Thätigkeit des Vorstandes ständig wachsende Zahl der so
dernden Mitglicder; zu wünschen bleibt aber eine nog rigere Betheiligung von Kölner Handlungsgehülfen als acrive Mitglzeder. Verein ist allerdings kein Vergnügungs=Verein, gerse als Krankenkasse, als Altersversorgungs= und Unterstutzungs sind im Verhältniß zu dem geringen Beitrag von 20 M.
Der Kölner Eifel=Cluv hielt am Samstag=Abend im Hoch
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers
H. Krone, hier, werde ich
am Mittwoch den 16. März 1898, Nachmittags 3 Uhr, im Hof von Holland, Thurnmarkt 36 40 in Köln,
4 Hotelwagen(Omnibus)=,=resp. 16sitzig,
1 Landauer und 1 Halbverdeck sowie 1 Schlitten, ferner 11 Wagengeschirre, 2- resp. 1= spännig(darunter 2 neue gelbe 2spännige,
1 neues schwarzes 2= spänniges und 1 Plattgeschirr sowie 1 Sattel)
meistbietend gegen Baarzahlung
versteigern.
Besichtigung an Wochentagen von —5 Uhr.
Köln, 5. März 1898.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
sitse, der Leselcheselschaft seine ordentliche
sechnen, das der Gluh zuet besondete, Ausgaden 3u erlgel, rachist:
die Schadloshaltung der Eifel gegenüber dem Quebrachoholz Umwandelung Dann's in einen Curort. Daun, so führte der stell vertretende Vorsitzende aus, hat fünf Mineralquellen, in der Nähe Wälder, ermöglicht Ausflüge und Spaziergange, und int unfern d schönen Maare und herrlicher Aussichtspunkte gelegen. Es fehlt nur noch ein capitalkräftiger Unternehmer oder ein aichee Cousortiz, Der Schälwaldbestand der Eifel ist durch die Einfuhr des——
holzes in Frage gestellt, und wird es noch mehr werden, wenn eine neuerdings aus Mexico auszuführende Pflanze zu uns tomm.t,
dort wild wächst und doppelt so viel Gerbstoff enthalten soit,#ne. Eichenlohe. Demgegenüber meinte Justizraty Müller, die Eifelb sollen die jämmerlichen Lohschläge beseitzigen und Lich einzer Gelzzen, rationellen Forstwirthschaft zuwenden. Die Meitgtachersgt##
Clubs beträgt setzt 180. Es wird angeregt, Dir..=Pirzie, Zptan des land unter besonders günstigen Bedingungen als Vereins=Organ be Kölner Efel=Clubs anzunehmen. Ein bezüglicher Antrag soll in der nächsten Versammlung, die Ende Mai oder Anfang Juni stal.
wird und in welcher die Wahl eimnes Vorsitzenden vorgenougen ger
den soll, zur Abstimmung gebracht werden. Der Vortrag de vertretenden Vorsitzenden Ueber Vulcanismus fiel wegen vorgerückter Zeit aus, bzw. wurde auf die nächste Versammlung verschoben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2065 Mangelhafter Bürgersteig. An dem Hause Klinge vütz 23, welches im Jahre 1896 erbaut wurde und seit November
kommen, ehe das an die
hergestellt aus den natürlichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach rurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten des Teintsur Gesichtspickel, Finne, Mitesser etc.
Nur ächt, renz mit nebenstehen der Schutsmarke Preis 75 Pfg Zuhaben in den Apotheken und Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu brziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altern#arkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45 Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 35 37; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45;
Dr. Baums Nachf., Komödienst.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82:
A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz, Rkheing.2; H. Gerstner, Breitestr. 177; J. Hartrbeim, Ilohestr. 130; Paul Hornsteck, Droguerie, Ch istophstr. 30; Rudolph Jasky, Droguerie, Mathlasstrasse 20: C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Maller. Weideng.44; G. Schmalfuss. Breitest.64;.Riese Ehrenst.
79: H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen ir., Grreonst.55; I. Sester. Altermnarkt 58;„Droquerte Zur Preieit“ J. Baur; F..Graf, Eorenfeld. Venloerstr. 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Ki ter, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesKnoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus, S verin.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Augusta-Droguerie v. Nattermann, Sererinstr. 194: F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apoth. „Zum gold. Kopf“, Schilderg.; Merkur-Drog., Rud. Jasky, Mahiasstrasse 26; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, Köln-Nippes, Drog., Sechszigstr. 4B.
Verlangen Sie bitte
P
und Strassburger Eiernudeln
E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Du Netto wewicht.
Wem verdankt Colberg seine Berühmtheit?
Woinse. m Stalner Post“, in einer Colberger
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
n jeder Größe vorräthig, empfiehlt,
I. I.
Bleissem, straße 94.
Grösstes Specialgeschäft der
Awaarenbränche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Maushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Fragt da neulich, so berichtet die„Stolper
Gcheimmisen der Geographig beschätigt, hatte, mistzuceh eme seimer
ülerinnen„Wodurch ist Colbere slm. Lahrer das Vorgefihl, der
Besinen des Madchens erhtech. zaugg beldenmilthigen Verthe
Erwähnung des Bürgers Hherteiosen,... Wamane uer Sooiguellen
erischer Bostmndug, Hegsgich, Neubrück, Tenuts du Midi und Genser See Shanpery, Eiger und Aduct, Ae zesiser, Pauatelle gehaltenen Ansichten
höiner Bianite der Schoeierschen Apenwet bilden eine Zerdte sedes
Posttarten=Albums
Lager in Kristall, LAS,PORZELLAN und
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
HOISTEIEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040.
Glasmalerei. Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1. ma. Altermarkt
H. Kacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemim, Venloerstraße 271.
oberländ., zu verk. Machabäerstr. 18.

Telephon-Nr. 1201
Special-Fabrik
mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen.
Eigene Schreinerei. Eigene Glasschleiferei.„
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,„H
2 Schaufenster-Decorations-Artikel
5 und
Ladengebrauchs-Gegenstände eic. etc.# 1
Man verlange Musterbuch.
Luft- u. Wasser-Kissen
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Verbandwatte, Guttapercha=Papier eir. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen.—„
Karl Schirp, Köln,
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dinstag, 15. Mlär, 1893.
Erstes grösstes Reinigungs-Instilut„Germania“
von B. F. M. Blank.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklöpfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Großes Lager in Tafel=, Noh= und
Paufstrasse 14.
Ferusprecher Nr. 2011.
Kölner Beitledern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring. Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien bedern u. Dannen von 35 Pfn. bis 9 M. p. Psd. in Gegenwart der Käufer.
Kopfschmerzt##
nach Alkcholgenuss, Aerger. Aufregung. Ueberanstrengung. 1 Nervenabspannung etc. wird
„###sch und seicherTbeseitigt durch
Apoth. Petzold's*
„erenzultiechen
T M Cinchona-Tableiten.
u nuch als unschüdlichts
Vorbeugungs- und Aurenungemitte' unüibertroffen sind und sich 1 Bnren bewrährt haben. #ien a M.— in den Apotheken&mp #rnältlich. Jede Pastille enthält
citronensaures Koffein und
aos g. salzenure- Cinchonin.
e
Vermanente Ausstellung für christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Pietä,
von
Neu ausgestellt:
Nic. Steinbach=Koln. Geschnitzter Klapp=Altar
von
Holz,
F. Langenberg=Goch. Geschnitzter und volychromirter Klapp=Altar von P. Tillmann=Erkelenz. Gestickte Fahne aus dem Dom zu Luxemburg. Gesticktes Kissen, Copie von Frau Friedr. Stummel in Kevelaer.
Geöffnet an Wochentagen von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. an Sonntagen„ 10„„„„„„„
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg. Mitgliedtarte 3 A. Abonnement 2 K.
P
Das Leben Christi
in 24 Bildern.
Chne Extra-Entrée.
A S
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle
Feusterputzstühl: eimpfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
* Englische
Mangelmaschinen,
Sr.M Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen.
Waschmaschinen,
aschkessel, Bügeleisen,
Plättbretter, Bügelösen,
Glühstoff=Plätteisen 2c.
2 Max Franzky,
Köln, 42 Breitestraße 42.
Durch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch
Mörsergasse 241 erfolgen.
GummiTotaler Ausverkauf?
wegen Sterbefall,
mit Preis-Ermässigung. 8
Passende Geburts=, Namenstags= X
und Hochzeits=Geschenke.#
Kaffee= und Thee=Servicen, Kaffee=#
.<space> u n d<space> T h e e= M a s c h i n e n,<space> K u c h e n t e l l e r,<space>
Brodkörbe, Tisch=Einsätze, Tarel= X
Scippchen und=Bürsten, Torten=
platten Salatschüsseln, schwedische##
Meuagen. Servirbretter, Nauchtische,
Nauchservicen, Bier= und Liqneur.
Servicen, Bierkrüge, Vogel=Käfige#
und=Ständer 2c. uc. G Gleichzeitig empfehle ich sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe in la. ∆
Waaren, Herde, Kohlenkasten, Eimer, Waschbütten, Wring= und Mangel= Maschinen, Badewannen. Eisschränke 2c. 2c.
Rtttthnttllels
Empfehle meine Uhren= und GoldwaarenBeAR Landlung nebst Reparatur=Werkstätte.
F.
Tafelherde in allen Ausführungen,###
für Kranke,
18
Dreher. Uhrketten. Blumen, Broschen. Ringe.1. w. werden von ausgekammten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Vitte auf Nr. 1 zu achten.
engl. Mangel-, Kring- und Wasch-Maschinen
emplichlt zu ner- sehr billigen Preisen
Alb. Reinkold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.*
Die Hof-Dampf-Kaffeebrennerei
Dinstag den 15. März, Abends 8 Uhr Zum ersten Male:
Ein Fest am Toroplatz
(Parodie)
mit eigens dazu dressirten schten, spanischen Kampfstieren. Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen eic., in Scene gesetzt von 19 rector Ab. Schumann. Musik nach spanischen Original motiven v. Capellmeister.Beranek. Ausserdem gut gewähltes Programm. Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann
Director und Eigenthümer.
hat mir eine Niederlage ihres rühmlichst bekannten
(Bären-Kaffee)
übertragen. Ich empfehie denselben in allen Preislagen von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten.
F. C.
Koln, Steinweg 2, Ecke Bolzengasse.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 19. d.., Abends 7¼ Uhr,
im greßen Gürzenichsaale
Vortrag
des Herrn Prosessor Dr. Johannes Walther aus Jena
über:
„Die Korallenriffe von
Einzelkarten zu 2 A sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
Ermeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 c. statt, zu welchem das Ausschußmitglied, Herr Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Cäcilien= straße 44, sowie der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennehmen. Der Vorstand.
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Albertusstr. 2A.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung. Schmerzen, Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jeder mann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen
Meine Amtsstube befindet sich Köln, Appeshofplatz 20,
im Hause des frühern Notars Meinertz.
Weisweiler,
Notar.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.