Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
#.*— mas., gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Org.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
mir Sonntungs-##n„ Oettrcdr Ser'g„ TTTTTTTTT!
Nr. 15.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1890.
Zur Geschichte des Bartes.*)
Die ehrwürdigen Gestalten der Bibel können wir uns— wir denken unwillkürlich an den berühmten Moses von Michel Anaelo— nur in lang herabwallendem Barte vorstellen. Thatsächlich war den Israeliten der Bart ein Gegenstand des Stotzes und ein Zeichen von Manneswürde, und seinen Bart verlieren, bedeutete so viel wie ehrlos und geknechtet sein. Deshalb pflegte man den Bart mit großer Aufmerksamkeit; man parfümirte iyn mit Oel und wohlriechendem Wasser, kämmte ihn, ja man kußte ihn wie einen Liebling und hütete sich wohl, das Gesetz zu
übertreten, welches das Rasiren des Kinnbartes sowie dessen Zustutzen nach orientalischer Weise verbot. Als eine furchtbare Drohung galt des Propheten Isaias Weissagung, Jehovah werde den König von Assur schicken, er werde kommen mit einem Scheermesser, gedungen jenseits des Euphrat. Abgesehen von den Leviten bei ihrer Weihe schoren die Israeliten den Bart nur bei tiefer Trauer; andere Leidtragende zogen es vor, den Bart während der Trauerzeit zwar stehen zu lassen, ihn aber dann nicht zu pflegen und zu reinigen. Wir verstehen nach allem die tiefe Symbolik einer Stelle bei Ezechiel, wo Gott den Israeliten zu erkennen gibt, er liebe sein Volk so, wie der Mann seinen
Bart nur lieben könne.
Ganz besondere Sorgfalt wurde dem Barte auch bei den alten Bewohnern der Euphrat= und Tigris=Ebene gewidmet. Wer hat nicht schon die prächtigen, so ungemein charakteristischen Vollbärte auf assyrisch=babylonischen Denkmälern angeseyen und an gestaunt! Welch ein Realismus in Zeichnung und Plastik! In keinen Ringelchen ziehen sich die strähnenartig zusammenge flochtenen Barthaare bis tief auf die Brust herab; trotz der un gläubigen Einförmigkeit dieser Mode hat man mit einer bis in's feinste Detail beobachteten Etiquette an diesem Schmucke bis in späte Zeiten festgehalten; freilich waren diese prächtigen Bärte häufig angetlebt, ja bei den Persern finden wir solche salsche Bärte aus Gold. Die Phönicier verboten den Junglingen, Haar und Bart zu scheeren; beim Eintritt in die Mann barkeit wurde der erste Bart und eine Locke vom Haupthaare in einem goldenen Behälter auf dem Altare des Tempels geopfert.
Eine eigenthümliche Abweichung von der Sitte der Orientalen, die noch jetzt beim Barte schwören— man denke an den„Bart des Propheten“— zeigen die alten Aegypter. Sie gingen, wie das die Reliefs auf den Ruinenstätten des Nilthales darthun, durchweg bartlos, höchstens zeigt das Kinn einen kaum merk lichen Anflug von einem Barte. Deshalb ist es erklärlich, wenn ein uraltes Document unter den Männern mit mühseligem Hano werk auch den vielgeplagten Barbier nennt, der bis in die tiese Nacht hinein rasiren müsse. Nur in der Trauer ließ man im Pharaonenlande den Bart wachsen, was das Erstaunen Herodot's hervorrief. Uebrigens durften, ja mußten bei allen Völkern des Orients Sklaven, Untergebene und Unfreie bartlos erscheinen.
Dem Griechen der ältesten und der klassischen Zeit galt ein kräftiger Bartwuchs als das unbedingte Attribut männlicher Schönheit und Würde: die Plastik des Hellenen=Volkes hat ihre Gestalten in jener Zeit durchweg mit prächtigem Vollbarte ausgestattet, und die öffentliche Meinung sorgte dafür, daß das Rasiren immer eine Seltenheit und eine außergewöhnliche Erscheinung blieb, die höchstens bei der Trauer für berechtigt galt. Nur vereinzelt findet sich die Sitte, die Oberlippe glatt rasirt zu tragen, während in Sparta trotz eines strengen behördlichen Verbetes zeitweise für mächtige Schnurrbärte geschwärmt wurde.
Art und Weise, den Bart zu tragen, wechselte eben je nach Geschmack und Laune der Mode, doch verwandte man auf die Bartpflege jederzeit große Sorgfalt; das Zustutzen des Bartes überließ man gewöhnlich dem Barbier, dessen Aufgabe damals eine ungleich weitere war als in unsern Tagen; man hatte ihn in ungefähr allen Toiletten=Fragen nöthig.
Das Auftreren des großen Alexander bedeutet auch für die Geschichte des griechischen Bartes einen Wendepunkt: es beginnt
Alexander durch seine Offiziere einen Befehl an alle Mannschaften ergehen, sich den Bart zu rasiren, weil der Feind im Kampfgewühl nur zu leicht in diesen hineingreifen und so seinen wehrlosen Gegner bald niederstrecken könne. Der tiefere Grund für diese Maßregel des Königs war wohl die Rücksicht auf die damalige Sitte eines Theiles der Orientalen, denen Alexander bekanntlich aus politischen Gründen in jeder Weise entgegenkam. Uebrigens setzte die Einführung der neuen Mode noch manchen harten Kampf ab, und die Sophisten trugen ihren langen Philosophen=Bart in absichtlicher Auffälligkeit weiter.
Auch die Römer der ältern Zeit ließen den Bart lang wachsen; als„Männer im Barte", als die„ungeschorenen Vorfahren“ gelten die römischen Ahnen noch dem spätern Geschlecht. Da
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70, 8§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
brachte plötzlich, wie uns berichtet wird, im Jahre der Stadt 454 (299 v. Chr.) Licinius Mänas einen Barbier aus Sicilien nach Rom, und nun war es mit der Väter Sitte nach und nach vor bei, wenigstens in den feinern Kreisen. Bartlos und kurgge schorenen Hauptes einherzugehen, wurde bald„Modesache und
blieb es die ganze Republik hindurch bis in die Kaiserzeit hinein. Doch gab es immer noch Ausnahmen, und wir sehen, wie namentlich die junge, leichte Welt der Hauptstadt sich ab und zu noch gern mit einem Bärtchen schmückte, das vom Barbier bald so, bald so gestitzt, gekräuselt und zugeschnitten war. Solche barbatuli oder bene barbati erwähnen spätere Schriftsteller noch häufiger; unter ihnen vornehmlich auch sucht Cicero in seiner zweiten Rede gegen Catilina dessen fragwürdige Cumpane. Man kann sich vorstellen, welcher Ton in den tonstrinis, den Barbierund Friseur=Stuben im alten Rom, üblich war. Hier gaben sich nicht nur die Tagediebe und Neuigkeitskrämer, die vom Klatsche der Großstadt lebten, ihr regelmäßiges Stelldichein, sondern der
Sonntag, 16. Jan. 1898.
zweck die Befriedigung einer dir lassinenn
Die obern Zehntausend der römischen Metropole hatten übrigens einen eigenen Barbier unter ihren Sklaven.
Einen Anlaß gab es, wo das Wachsenlassen des Bartes von der Sitte gefordert wurde, das war die Zeit der Trauer; oa durfte weder Kopf= noch Bart=Haar geschnitten bzw. geschoren werden, was unter normalen Verhältnissen häufig täglich geschah, wozu als erster der ältere Scipio Africanus das Beispiel gegeben haben soll. Uebrigens war der Tag, wo der junge Römer zum ersten Mal den Bart sich abnehmen ließ, ein Festtag, der mit jener Wichtigkeit gefeiert wurde, wie sie römischen Familien festen eigen zu sein pflegte. Die„bartlose Zeit" Rom's dauerte bis auf Hadrian. Dieser Kaiser verdeckte durch einen langen Bart die entstellenden Muttermale in seinem Gesicht, und— fast denkt man an das bekannte cuins regio— eins re igio— seit der Zeit wird der Vollbart bei den Römern wieder Mode.
Auch bei den übrigen europäischen Cultur-Völkern mußte der Bart manche Aenderungen im Laufe der Zeit sich gefallen lassen. Durchweg galt allerdings auch bei ihnen ein voller Bartwuchs als Zeichen des kräftigen, kriegstüchtigen Mannes, aber zu allen Zeiten war doch auch mehr oder weniger das ganze oder theil weise Rasiren üblich; das beweisen die Funde in den Gräbern, die Scheer= und Rasir=Messer von allen möglichen Formen zu Tage gefördert haben. Bei den alten Galliern war namentlich der Schnurrbart beliebt, und es muthet uns eigenthümlich an, wenn wir die Gestalten alter Kelten mit struppigen oder modern gedrehten Schnanzbärten auf antiken Bildwerken vor uns sehen: diese Vorliebe für den Schnurrbart ging auf die Franken über, während andere Stämme, z. B. die Longobarden, den Kinnbart bevorzugten und die Gothen den Bart voll wachsen ließen.
Eine eigenthümliche Sitte herrschte bei den Katten. Tacitus berichtet uns in seiner Germania, daß bei diesen Vorfahren der Hessen Haupthaar und Bart nicht eher geschoren wurde, als bis der junge Krieger einen Feind erschlagen hatte; dann erst opferte er den Schmuck seines Antlitzes. Verbreitet scheint zeitweilig bei den Germanen die Sitte gewesen zu sein, sich den Bart spitz zu zustutzen. Die Hunnen duldeten, um das hier zu erwähnen, keinen Bart. Sie barchsutchunin gerkrauten,###g
absichtlich die Gesichtshaut, um das Aufkommen des Bartes zu
verhindern.
In der spätern Zeit wechselte die Mode bezüglich des Bartes sehr häufig. Bald ist der Bart beliebt und geschätzt, bald vervönt und mißachtet. Im Abendlande ging man mehr und mehr zum Nasiren über, und gerade zur Zeit des höfischen Ritterdienstes und der liederfrohen Minnesänger war der Bart in Acht und Bann: allerdings gab es Ausnahmen— man denke nur an den„Rothbart“— aber im allgemeinen gefiel man sich darin, bartlos zu erscheinen; das Barttragen blieb nur mehr eine Sitte und ein Vorrecht besonderer Stände, wie wir denn gerade in den höhern Kreisen“ auch um diese Zeit noch häufig Bärte vorfinden, ja, die Männer flochten vereinzelt noch damals ihre Bärte oft künstlich in Strähnen wie die Weiber ihre Haare.
Allmälig trat wieder eine Reaction ein; die Abneigung gegen den Bart schwindet mehr und mehr, und bald— seit dem 14. Jahrhundert— kommt der Vollvart wieder zu seinem Rechte; ja. es kam bald zu einer wahren Bartwuth; falsche Bärte wurden in großen Massen geliefert, obwohl sich einzelne Regierungen energisch gegen diesen Unfug in's Mittel legten. Man gefiel sich bei diesen Producten der Friseurkunst in allerlei Absonderlichkeiten und Geschmacklosigkeiten; Flitter und Tant aller Art wurde in den Bart hineingeflochten und dieser selbst oft zu einer ungeheuern Länge ausgedehnt. Als Karl der Kühne von Burgund (1477) begraben wurde, erregte sein Erbfeind Renatus von Lothringen im Leichenzuge gewaltiges Aufsehen: er ging einher in düsterer Trauerkleidung aber mit einem bis auf den Gürtel herabfallenden Barte aus Gold— so wollte es der Brauch am lothringischen Hofe beim Begräbnisse eines im Felde gefallenen Feindes von fürstlichem Blute.
durchfurchten und zerkratzten in der Jugend
Stutzer gab es natürlich auch dazumal in deutschen Landen in großer Menge, und die Satiriker des ausgehenden Mittelalters eifern besonders auch gegen die Modenarrheiten, die sich die Gigerl der damaligen Zeit in der Haar= und Bart=Pflege erlaubten. Das Fehlen des Bartes betrachteten jene Sittenprediger als ein Zeichen weibischer Verweichlichung und gegenhafter Ziererei. Brant fertigt solche feine Herrchen in seinem Narrenschiff derb ab, indem er ausruft:
Das etwan(einst) was ein schantlich Ding, das wigt man jetz schlecht und gering: ein er(Ehr) was etwan, tragen Bert, jetz hant die wibschen man gelert und schmieren sich mit affenschmalz... Zieht Brant so gegen diese Bartlosen mit ihrer unappetitlichen Schminke los, so geißeltder eben so derbe aber geistreichere Murner jene Gecken,„die da einherstolziren mit Knebelbart und kruslecht Har“ und sich zieren wie närrische Weiber; diese unmännlichen Creaturen, die gar ihre Haare mit Eiweiß„pratticiren“, müssen sich manch starkes Wort von ihm sagen lassen, und noch häufiger kommt er zurück auf den
. knebelbart
der bisits(seitwärts) geringlet ist,
Als ein wild katzen zugerist.
Bekannt ist das rücksichtslose Vorgehen Peter's des Großen gegen die langen Bärte der Altrussen. Als der über jede Etiquette sich hinwegsetzende Herrscher aller Reußen von einer Reise in das gebildete Europa zurückkehrte, war einer seiner ersten Erlasse ein Ukas gegen die mächtigen Vollbärte seines Volkes; er selbst spielte dabei, wie es so seine Art war, häufig genug den Barbier. So schnitt er kurzer Hand mehreren Mitgliedern der Hof=Gesellschaft, die ihn bei seiner Rückkehr in feierlicher Audienz begrüßte, den Bart ab; eine Ausnahme von dem Verbote des Bärtetragens wurde nur bei einigen besonders verdienten alten Herren— namentlich Geistlichen— gemacht, sonst wurde radical vorgegangen. Als einst bei einem Balle mehrere Geladene mit langen Bärten erschienen, winkte Peter seinem Hofnarren— und der schöne Schmuck sank unter den Händen des Clowns in den Staub. Darob natürlich allgemeines Entsetzen im Lande; in die Opposition gegen jenen Ukas des Zaren mischten sich sogar die Weiber, die Sache nahm einen bedenklichen Charakter an, und schließlich siegte doch der Bart, aber dieser Sieg wurde ihm theuer genug gemacht. Seine Träger mußten für ihn je nach ihrem Vermögen 30 bis 100 Rubel Steuer entrichten, und jeder Bauer, der mit einem Barte in die Stadt kam, mußte dazu noch einen Kopeken zahlen. Indeß war doch so viel erreicht, daß der altrussische Vollbart aus den gebildeten Kreisen mehr und mehr schwand.
In andern Staaten stand man dem Barte wohlwollender gegenüber, doch ist auch da die Herrschaft des stolzen schönen Vollbartes bald wieder für eine geraume Zeit vorüber. Statt seiner erscheinen dünne, elende, krüppelhafte Ersatzbärtchen, die oft den Namen eines Bartes kaum verdienen. Die französische Mode fing bald an, auch für den Bart ihre Vorschriften zu machen.
entstand der Henri=quatre, jenes kurze Kinnbärtchen, das auch jetzt noch hier und da, zumal bei den Franzosen, sein Dasein fristet. Es dauerte nicht lange, so tauchte in Frankreich der Royale auf, unter Ludwig XIII., und bald— schon unter seinem Nachfolger— wird der Bart Mode, der im ganzen gebildeten Alterthum mehr oder weniger verpönt gewesen war, der Schnurrbart; er eroberte sich, getragen von der Gunst der Höfe, im Fluge die Welt und hat seit der Zeit seine Herrschaft behauptet, wenn er auch wohl'mal kurze Zeit wieder verstoßen wurde. Bekannt sind die langen und spitz gedrehten Schnurrbärte der Ungaren; einen echten Sohn der Pußta kann man sich ohne diesen Schmuck eigentlich gar nicht vorstellen.
Nebenher gingen und gehen natürlich andere Bartformen, alte und neue. Neben dem noch jetzt im mächtigen Vollbarte umherwandelnden russischen Popen erscheint der katholische und häufig auch der protestantische Geistliche bartlos, ersterer seit dem 11. Jahrhundert; während wir jenseits der Vogesen den bekannten Kinnbart à la Napoleon III. finden, sehen wir bei uns den Vollbart in mancherlei Formen das Feld behaupten neben seinem schmächtigern Rivalen, dem
In unserer Zeit, wo die Politik eigentlich alles bedeutet, hat auch der Bart seine politische Geschichte aufzuweisen. Schon zur Zeit der ersten französischen Revolution galt ein starker Backenbart als Zeichen von Gesinnungstüchtigkeit, und dieselbe Deutung hat er sich in den Tagen der Juli= und der März=Revolution unseres Jahrhunderts gefallen lassen müssen. Die„Demokratenbärte“ sind eine Zeit lang eine allbekannte und fast sprüchwörtlich gewordene Modesache gewesen, und im Badischen gab es im Jahre 1848 eine Unmasse von struppigen„Heckerbärten"; die Vollbärte wuchsen plötzlich mit einer geisterhaften Geschwindigkeit aus den plattsten Gesichtern heraus, und bald hatte dieses eigenthümliche Kind der Revolution von ihrem entschiedensten Führer in Baden seinen Namen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15. Sonntag, 16. Januar 1893.
Wichtig war die„Bartfrage" für's Militair. Bald erlebte hier der Bart in seinen verschiedensten Formen Triumphe, bald war er verbannt und verfehmt; nicht selten mußte er auf höheres Commando einen ganz bestimmten Schnitt zeigen; so durften vor noch nicht gar langer Zeit in Hessen beim Heere nur Bärte in der Form eines großen lateinischen W getragen werden.
Habent sua fata— barbae! möchte man angesichts der Wandlungen und Schicksale dieses Schmuckes des Männer=Antlitzes in Anlehnung an einen bekannten Satz ausrufen. Gewiß, auch der Bart ist ein Culturfactor, auch er ist ein Gradmesser für Mode und Geschmack, und er kann stolz sein auf die Auf merksamkeit, die ihm seit Alters geschenkt wurde, von ernsthaften und grübelnden Philosophen nian weniger, als vom geckenhaften Stutzer, vom Jünglinge, der mit Stolz den ersten Flaum sprie ten sieht, wie vom lebensmüden Greise. Und daß des Bartes Geltung und Bedeutung noch nicht nachgelassen hat, das beweisen die in allen moglichen und unmöglichen Farben und Bildern uns entgegenprangenden Annoncen, die bei Gebrauch ihrer Mittel selbst dem Milchgesicht in„unglaublich kurzer“ Zeit einen „phänomenalen“ Bartwuchs prophezeien. Möge den sehnsüchtig Harrenden der Erfolg nicht ausbleiben.
s Mestdeutschland.
à. Aachen, 13.Jan.98. Seit etwa vierzehn Tagen wird die hiesige Bevölkerung durch die Verhaftung mehrerer Personen in Aufregung erhalten, welche beschuldigt werden, sich des Landes=Verraths schuldig gemacht zu haben. Unter dem Verdachte, dieses Verbrechen seit längerer Zeit begangen zu haben, wurden hier der Bezirks=Feldwebel Hagenbruch und der Speisewirth Müngsdorf aus Verviers in Haft genommen; die unter dem gleichen Verdachte gefänglich eingezogene Frau des Bezirks=Feldwebels wurde sofort wieder in Freiheit gesetzt, neuerdings aber unter dem Verdachte eines Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches verhaftet. Der verhaftete Müngsdorf ist ein geborener Luxemburger, und man nimmt an, daß er die Mittelsperson zwischen Hagenbruch und einem ausländischen Offizier gewesen sei, indeß steht jedenfalls fest, daß die landesverrätherischen Machenschaften einem andern Staate als Belgien zugängig gemacht wurden. Wenn man der Aachener Post Glauben schenken darf, dann ist es nur gelungen, einen Theil der Schuldigen zu fassen, während andere rechtzeitig die Grenze überschritten haben.
i Andernach, 11.Jan.98. Heute wurde hier, in seinem Geburtsorte, einer der bedeutendern katholischen Litterarhistoriker und Dichter der Neuzeit, der Seminar=Oberlehrer a. D. Dr. Wilhelm Reuter, zu Grabe getragen. Derselbe war am 18. Januar 1833 hier geboren und hätte somit in acht Tagen sein 65. Lebensjahr vollendet. Er erhielt hier seinen ersten Unterricht, besuchte dann als Zögling des bischöflichen Convictes das Gymnasium in Trier, bezog 1853, über die Wahl seines künftigen Berufes noch nicht ganz schlüssig, die Universität Bonn und studirte dort Theologie und Philologie, besonders deutsche Litteratur, wobei ihn Prof. Simrock wohlwollend unterstützte. Nachdem er sich über seinen Beruf zum Priesterthum klar geworden, kehrte er nach Trier zurück, vollendete dort seine theologischen Studien und wurde am 20. März 1858 Priester. Seine erste Verwendung im praktischen Dienste fand er als Kaplan und Religionslehrer an dem Progymnasium zu Saarlonis, wo er an dem Dechanten und Ehrendomherrn Hecking, langjährigem Landtags=Abgeordneten und Mitbegründer der Centrums=Fraction, einen tüchtigen Vorgesetzten hatte. Da ihm die städtische Verwaltung von Saarlonis an der dort neu zu gründenden höhern Bürgerschule eine Lehrerstelle im Hauptamt übertragen wollte, so gung Reuter nach dreieinhalbjähriger Wirksamkeit am Progymnasium im Jahre 1861 wieder nach Bonn, bestand dort nach weiterm einjährigen Studium die philologische Staatsprüfung für neuere Sprachen und Litteratur und erhielt dann eine ordentliche Lehrerstelle an der höhern Bürgerschule in Saarlonis. Im Jahre 1864 wurde Reuter auf Grund einer Abhandlung über das ihm sehr bekannte Gebiet der englischen Litteratur von der philosophischen Facuttät der Universität Rostock zum Dr. phil. promovirt. Später wandte er sich dem Lehramte an Lehrer=Seminarien zu, wirkte als Erster Seminar=Lehrer in Boppard, nachher in Münstermaiseld und trat dort als Semina# Oberlehrer vor drei Jahren in den Ruhestand, wobei er durch Verleihung des Rothen Adler=Ordens 4. Klasse ausgezeichnet wurde. Reuter wird in der Litteratur=Geschichte der Neuzeit als tüchtiger Kenner der Litteratur und begabter lyrischer Dichter stets einen ehrenvollen Namen behalten. Besonders bekannt ist er durch seine Ge schichte der poetischen Litteratur Deutschlands, welche in erster Auflage bei Herder in Freiburg schon im Jahre 1861 erschien, von der zweiten Auflage an aber den Titel führte: Litteraturkunde, enthaltend Abriß der Poetik und Geschichte
der deutschen Poesic für höhere Lehranstalten, Töchterschulen
und zum Selbstunterricht. Das mit Recht vielgerühmte Werk wird besonders bei dem Unterrichte in katholischen höhern Mädchenschulen viel beuntzt und hat bereits 15 Auflagen erlebt. In mehrern Auf lagen sind auch Reuter's Poctik und sein Lehrbuch der englischen Sprache erschienen, während die beiden Beispiel=Sammlungen zur Einübung der englischen Syntar und zur Einübung der englischen Formenlehre weniger Anklang fanden. Neben der Litteratur=Geschichte aber wandte Reuter sich schon frühe und mit Erfolg als schöpferischer Dichter der eigentlichen Dichtkunst zu und wurde so mit dem zart sinnigen und formgewandten Franz Alfred Muth(als Pfarrer zu Dernbach im Bisthum Limburg am 3. November 1890 gestorben), einer der beliebtesten katholischen Lyriker der Nenzeit, bekannt. Reuter war noch Student, als er schon im Jahre 1855 zu Manen, dem Ge burtsorte des Lyrikers Theodor Meurer(Gymnasiallehrer zu Koblenz, väter zu Maastricht in Holland), das gemeinschaftliche Erstlingswerk beider, den Poetischen Sagenkranz erscheinen ließ. 1859 erschien in Trier sein Minuelied der christlichen Seele, welches unter dem Titel Palmen und Oliven im Jahre 1888 eine zweite Auflage erlebte. Ehrende Erwähnung verdienen neben dieser Sammlung die neuern Dichtungen: Sang und Sage(1878), Garben und Farben 1884), Sinnen und Singen(1886) und besonders seine schöne zwei eigener Gedichte unter dem Titel Was ein
händige Sammlung eige Waldbruder sang(1888—1890).
Reuter's Dichtungen athmen
eine zarte, warme Glaubensinnigkeit, hohen sittlichen Adel, Frische und Freudigkeit und besonders ein ideales Verständniß der Natur und des Menschenherzens. In formeller Beziehung bekunden sie einen großen Reichthum der Sprache, künstlerisch vollendeten Strophenbau, oft im Anschlusse an klassische alte Vorbilder, und große Gewandtheut im Reim. Mögen ihm und seinen Werken Deutschlands Katholiken, die er so oft durch die edeln, formschönen Erzeugnisse seiner Muse erfreut, ein ehrendes Andenken bewahren und die Perlen seiner Dichtkunst stets nach Verdienst schätzen!
ns Saale war auf gestern Nachund
und und
ndustriellen Werken erschienen waren. Die Vertreter der Regierungen soben hervor, daß zur Beseitigung von Mißständen, welche durch die Entnahme von Waiser aus der Ruhr entständen, eine gesetzliche Vorschrift in Aussicht stände, welche die Entnahme von Wasser direct
oder indirect aus den Flüssen untersage; es empfehle sich daher schon jetzt, an eine anderweite Wasserversorgung zu denken. Als geeigneter Ersatz für das Wasserversorgungsgebiet der Ruhr sei von sachverständiger Seite die Erbauung mehrerer Thalsperren vorgeschlagen, welche, überschläglich berechnet, etwa 12,000.000 M. kosten würden. Prof. Intze aus Aachen erläuterte die technische Seite der Erbauung von Thalsverren, und sodann wurde von der Regierung der Antrag gestellt, die Gemeinden und industriellen Werke möchten sich bereit erklären, die Kosten der Erbauung der Thalsperren zu übernehmen. Die Versammlung wayire eine Commission, welche die Frage der Beitragsleistung zu den Kosten der Thalsperren eingehender prüfen soll.
4 Geldern, 12.Jan.98. In einer Metallwaaren=Fabrik wurde gestern Abend ein Arbeiter von einem Treibriemen erfaßt und gegen die Decke geschleudert. An den erlittenen Verletzungen ist der Unglückliche in vergangener Nacht gestorben.
(O Duderstadt, 12.Jan.98. Einen schrecklichen Tod fand der Fleischermeister Gerbode aus Duderstadt. Er war mit seinem 16jährigen Sohne Abends über Land gefahren, um Vieh zu holen. Auf dem Rückwege scheute das Pferd und ging durch. Der Wagen sammt dem Vieh wurde umgeworfen und die beiden Insassen kamen unter denselben zu liegen. In dieser Lage wurden sie noch eine Strecke weit mit fortgeschleift, bis die Scheere zerbrach und das Pferd sich vom Wagen losriß. Der Metzger selbst war dem Erstickungs=Tode zum Opfer gefallen; sein Sohn lebte noch, wurde aber ohne Besinnung und schwer verletzt aufgefunden.
D Hochst, 11.Jan.98. Eine Acetylen=Explosion fand gestern im Keller des Gastwirthes Mohr zu Hattersheim statt. Derselbe hat für sein umfangreiches Gasthaus die Acetylen=Beleuchtung eingeführt; die Einrichtungen für die Speisung der Lampen befinden sich in den Kellerräumen. Im Laufe des Vormittags wollte der Gastwirth den bis auf einen winzigen Rest ganz leeren Kessel nachfüllen, und seine Frau leuchtete ihm dabei mit einer Petroleumlampe. Plötzlich entzündeten sich die wenigen noch vorräthigen Gase, und in einem Augenblicke waren Gesicht, Hände und Haare der beiden Eheleute verbrannt. Die Frau liegt an den Brandwunden noch krant darnieder, während der Mann gnädiger davon kam. Die BeleuchtungsAnlagen sind erst vor wenigen Wochen fertiggestellt worden, und von dem Unternehmer wurde versichert, daß keinerlei Explosionsgefahr vorliege; das Licht brannte sehr hell und mild und fand allgemeines Lob. Der Vorfall ist eine ernstliche Warnung, mit brennendem Licht in der Nähe der Acetylen=Speisungsanlagen zu arbeiten.
Was draußen vorgeht.
Dinstag ging die parlamentarische
Am Diustag ging die parlamentarische Saison wieder an, für den Deutschen Reichstag nach Genuß der WeihnachtsFerien, für das Abgeordnetenhaus für eine neue Session, so daß die Wiederaufnahme der Verhandlungen durch eine Thronrede bezeichnet wurde. Der Reichstag berieth zunächst die Reform der Straf= und Civilproceß=Ordnung, hinsichtlich deren auch in den einzelnen Fractionen Meinungsverschiedenheiten herrschen, in so fern die einen die frühern Verhältnisse zurückwünschen, die andern mit den inzwischen eingeführten Neuerungen ganz zufrieden sind. Eine weitere, eben so wichtige, dabei allgemeinerm Interesse begegnende Frage ist die Erneuerung der lex Heintze durch einen Centrums=Antrag. Der betreffende Gesetzes=Vorschlag, welcher Schutz und Hebung der Sittlichkeit bezweckt, drang in seiner frühern Fassung nicht durch, weil eine Anzahl Befürworter der uferlosen Freiheit in Rede und Schrift erklärten, es sei eine zu große Knebelung der letztern zu befürchten. Dies Mal sind in der Fassung des Gesetz=Entwurfes die Bestimmungen so gewählt worden, daß Aussicht auf Zustimmung einer größern Zahl Abgeordneter besteht. Der Wunsch auf Ein schränkung der Gelegenheit zur Unsittlichkeit scheint allgemein vor zuherrschen, auch wird keineswegs die von den Social=Demokraten so sehr betonte wirthschaftliche Nothlage als vielfach, zumal in Großstädten, zu Grunde liegende Ursache der Prostitution verkannt. Daß in amtlichen Kreisen mehrfach eine zweideutige Stellung gegenüber der organisirten, gesetzlich doch verbotenen Gelegenheit zur Unsittlichkeit eingenommen wird, blieb im Reichstage auch nicht verschwiegen; hierin liegt eine Halbheit, welche für die Zeit ihres Bestehens eine durchgreifende Bekämpfung der
langjährige erste Vorsitzende des Abgeordnetenhauses, wollte keine neue Wahl mehr annehmen, trotz der Bereitwilligkeit fast der gesammten Angehörigen des Hauses, ihm ihre Stimme zu geben. Abg. v. Heereman sprach dann im Namen des Hauses Hru. v. Köller in warmen Worten den Dank für die Art aus, in der er sein oft so schwieriges Amt geführt habe, und fand im lebhaften Beifall des Hauses die Bestätigung seiner Ausführungen. An Stelle des Hrn. v. Köller wurde der Conservative v. Kröcher gewählt. Vice=Präsidenten wurden wiederum Abg. v. Heereman vom Centrum und Abg. Krause von der nationalliberalen Fraction. Dem Abgeordnetenhause ging zunächst der Etat zu: Finanzminister v. Miquel erläuterte denselben unter fortgesetztem Bemühen, seine Finanzwirthschaft in ein günstiges Licht zu stellen. Daß dabei die Finanzen des Reiches auch gestreift wurden, und zwar mit Wendungen aus dem optimistischen Wortschatze, der je nach Bedürfniß ebenso zur Verfügung steht, wie in den Perioden des Auftauchens der Reichs=Finanz=Reform der pessimistische, liegt auf der Hand in Anbetracht der den Reichstag beschäftigenden Marine=Vorlage. Deren Bewilligung sieht Hr. v. Miquel als eine Kleinigkeit an— genau so wie der Central=Verband deutscher Industrieller, der am Donnerstag in Berlin eine große Zustimmungs=Versammlung für diese Vorlage veranstaltete; vielleicht würde es sich mehr gelohnt haben, statt die Versammlung unter Aufbringung großer Kosten zusammen zu bringen, der Sammlung für die deutsche Flotte, die ein gar klägliches Ergebniß hatte, durch eine entsprechende Unterstützung aufzuhelfen. Mit China sind wir, wie wenigstens englische Blätter wissen wollen, wegen der Bai von Kiaotschau noch immer nicht ganz im reinen, da die betreffende Abmachung wegen ernsten Einspruchs Japans noch nicht unterzeichnet sein soll. Trifft dies wirklich zu, so ist das doch nicht allzu ernst zu nehmen; denn Japan liegen andere Dinge näher, als Deutschland das bißchen Kiaotschau=Bucht zu mißgönnen. Wie verlautet, sind die Verhandlungen wegen der Entschädigung der katholischen Mission in Schantung noch nicht abgeschlossen; wenn man unserer neulichen Anregung gegenüber betont, es sei besser so, daß im Vertrage wegen der Kiaotschan=Bucht die Missionen nicht genannt würden, und hervorhebt, die Besetzung der Bucht sei die Selbstentschädigung für die China gegen Japan geleisteten Dienste, so hat mai wohl nicht mehr die Worte der Thronrede im Gedächtniß, mit welcher der Deutsche Reichstag eröffnet wurde. Der Kaiser sagte:„Die Ermordung deutscher Missionare und die Angriffe auf eine der unter meinem kaiserlichen Schutze stehenden und mir am Herzen liegenden Missions=Anstalten in China haben mich genöthigt, mein ostasiatisches Geschwader in die dem Thatorte nächstgelegene Kiaotschau=Bucht einlaufen und Truppen dort lau den zu lassen, um volle Sühne und Sicherheit gegen Wiederkehr ähnlicher beklagenswerther Ereignisse zu erlangen.“ Es lag also nahe, als im engen Verein mit der Abmachung über die Kiaotschau Bucht eine Erklärung über die nöthige Sühne für die Mission zu erwarten.
Am 10. trat der böhmische Landtag zu Prag zusammen. Vorher hatte Minister=Präsident Gautsch sich mit deutschen so"<space> s e i n e<space> B e i l i l i h u n g e n<space> f o r r s e h e n.<space> E r<space> i s t<space> e r<space>
greiflich, wenn die deutsch=böhmischen Abgeordneten Bedenken trugen, zu den Landtags=Sitzungen nach Prag, in die Höhle des Löwen, zu. gehen, wo in noch so frisch erinnerlicher Zeit die neuesten Ausschreitungen gegen alles Deutsche stattgefunden hatten. Ueberdies war das Standrecht aufgehoben worden, das den wüthenden czechischen Elementen etwas straffere Zügel anlegte. Wenn man also Gefahr für Leib und Leben befürchtete, namentlich für Heißsporne wie Wolf, war das nicht unbegründet. Jedoch ist bisher im Landtag, wie auch in der Stadt Prag, alles glatt abgegangen.
Frankreich ist gegenwärtig in zwei Parteien geschieden, hinter denen alle andern Unterschiede zurücktreten. Die einen stehen auf der Seite des Majors Esterhazy, die andern auf derjenigen des„Verräthers" Dreyfus. Gegen den sogenannten Dreyfus=Ring sollte ein entscheidender Schlag geführt werden eben durch den Proceß gegen Esterhazy. Die Vorbereitung dieses Processes und sein ganzer Verlauf zeigte jedem, der sehen wollte, auf's deut lichste, wie man mit allen Mitteln auf die Freisprechung des Angeklagten und auf die Belastung eines andern Opfers hinarbeitete. Dieses andere Opfer ist der inzwischen verhaftete und auf dem Mont Valérien festgesetzte Oberst Picquart, derselbe, der bei der wichtigen, von ihm über Dreyfus geführten Untersuchung nicht die Schuld des Dreyfus, sondern anderer zu erkennen glaubte, diese Ueberzeugung auch heute noch hat und somit als Verbrecher am Wohle Frankreichs gilt. Um etwas Greifbares gegen ihn zu haben, beschuldigt man ihn einer Fälschung zu Ungunsten Esterhazy's— also desselben, dessen Esterhazy nach der Ueberzeugung sehr vieler selbst sich schuldig gemacht hat zu Ungunsten des Verräthers Dreyfus. Aber der gegen Esterhazy geführte Proceß berührte diese Fälschung gar nicht; wie schon die Anklageschrift auf die Freisprechung des Spielers und Wüstlings hinarbeitete— wir wollen, was wir ausdrücklich bemerken, keineswegs aus Esterhazy eine Folie für den Exhauptmann Dreyfus machen, der auch gar nicht einwandfrei lebte!— war auch die an die militairischen Richter gestellte Frage völlig darauf zugeschnitten; diese Frage betraf nur die etwaige Beziehung des„Angeklagten“ zu auswärtigen Mächten zum Schaden Frankreichs, und es erfolgte darauf natürlich einstimmige Verneinung. Die Parteinahme für den„Angeklagten" im Gericht trat ganz besonders bei dem Vorsitzenden zu Tage, während die ungünstig aussagenden Zeugen eingeschüchtert wurden. Die Freisprechung Esterhazy's führte zu Jubel=Ausbrüchen in der Esterhazy-Presse und unter den Volksmassen; dem Freigesprochenen wird alles zu gute gehalten, auch, daß er gewünscht haben soll, als Ulan die Franzosen niederhauen zu können; denn den Chauvinisten ist alles genehm, was nur gegen das„Dreyfus=Syndicat“ angeht. „Dreyfus ist nochmals verurtheilt und mit ihm sind seine Vertheidiger jetzt auch in den Koth gestürzt“, dieser Gedanke wurde von den Esterhazy-Blättern nach dem Ausgang des Processes abgewandelt, während die Dreyfus=Presse so wenig wie früher sich bekehrt zeigt, in dieser Hartnäckigkeit bestärkt durch frühere Minister, wie Trarieux, Yves Guyot. Die gewaltsame Anstrengung, durch den Esterhazy=Proceß der„Dreyfus=Campagne“ ein endgültiges Ziel zu setzen, ist dadurch schon verfehlt, noch mehr aber dadurch, daß jetzt Emile Zola eine Schwurgerichts=Verhandlung erzwungen hat, in der die Angelegenheit des Dreyfus und des Esterhazy vor aller Oeffentlichkeit behandelt werden muß. Wie schon gesagt, war die angeblich gegen Esterhazy gerichtete Anklageschrift eine Anklage des Obersten Picquart. Als dieser Mann nun vor Gericht sich vertheidigen will, hebt man die Oeffentlichkeit auf, um das Odium der Anklage unvermindert auf ihm haften zu lassen. Das hat Anstoß bei allen richtig Denkenden erregt und wohl auch entscheidend den Schritt Zola's beeinflußt. Mit einer Kühnheit, die den frechen Rechtsverletzungen im Laufe der jüngsten Zeit nichts nachgibt, schleudert Zola in seinem Briefe an Präsident Faure seine Anklagen in die Welt. Die Hauptschuld an dem Processe Dreyfus wälzt Zola auf den Oberst(im Jahre 1894 noch Major) du Paty de Clam, welcher den Oberst Sandherr in dem Verdachte bestärkte, daß Dreyfus das vielgenannte Streifband geschrieben habe. Die gleichzeitig mit dem Esterhazy-Proceß durch irgend einen der Regierung unbequemen Vertrauensbruch veröffentlichte Anklageschrift aus dem Proceß Dreyfus stützt sich hauptsächlich auf dieses Streifband, das eben so gut nicht von Dreyfus geschrieben sein kann, wie die Sachverständigen es Esterhazy abgesprochen haben. Nach Paty du Clam macht Zola den frühern Kriegsminister General Mercier, den Generalstabs-Chef de Boisdeffre und den General Gonse, Unterchef des Generalstabs, verantwortlich. Zola gibt sich dabei aber durch seine Jesuitenriecherei der Lächer lichkeit preis, indem er den Generalstab eine„Jesuitenhöhle" nennt. Der Ausschluß der Oeffentlichkeit in dem Proccsse, sagt Zola, habe nur die wahnsinnigsten Phantasiegebilde des Majors du Paty de Clam verhüllt. Das wisse man jetzt bestimmt seit der Veröffentlichung des Anklage=Actes, den rechtschaffene Leute nicht lesen könnten, ohne daß ihr Herz sich vor Entrüstung empörte bei dem Gedanken an die maßlose Sühne auf der Teufelsinsel. In der Esterhazy=Sache entdeckt Zola ebenfalls die Hand des Obersten du Paty de Clam. Er nennt sie einen Zweikampf zwischen diesem und dem Oberstlieutenant Picquart, wo der eine mit offenem, der andere mit geschlossenem Visir kämpft. Der Haß gegen Picquart, der die Wahrheit aufdecken will, geht so

Aölner Loral-Anzoiger Nr. 15. Fonntag, 16. Januar 1890.
Seite 3.
weit, daß man ihn zum Schriftenfälscher gestempelt hat! Sollte er etwa auch von den Juden bezahlt worden sein:
hafte an der Geschichte ist, daß Picquart Anti=Semit war. Das erste Kriegsgericht gegen Dreyfus hat, nach Zola, u. erstandig sein können, das zweite hat seiner Ansicht nach em Verhrechen begangen. Es habe nur die eine Entschuldigung, daß der Kriegsminister gesprochen und die res judicata zur unanfechtbar erklärt habe.„Man spricht von der Ehre der Armee, man verlangt, daß wir die Armee lieben und achten... Von ihr ist aber nicht Rede... Gegen den Säbel lehnen wir uns auf, gegen den Gebieter, den man uns vielleicht morgen geben wird.“ Zola denkt also an eine Militair=Dictatur. Der Brief schließt mit einer Anklage gegen den Oberst du Paty de Clam, den teuflischen Urheber des Justizfehlers: den General Mercier, der sich als Kriegsminister aus Verstandesschwäche zum Mitschuldigen an einem der großten Frevel dieses Jahrhunderts hergegeben; gegen den jetzigen Kriegsminister General Billot, der aus politischen Gründen und um den Generalstab zu retten, die Beweise der Unschuld des Hauptmannes Dreyfus nicht aus der Hand gegen wollte; gegen die Generäle de Boisdeffre und Gonse, die sich des gleichen Ver brechens schuldig gemacht, der eine aus Klericalismus, der andere aus Corpsgeist; gegen den General de Pellieux und den Major Ravary, welche die ihnen anvertrauten Untersuchungen gegen Esterhazy mit ruchloser Parteilichkeit führten, endlich auch gegen die drei Schreibverständigen in beiden Processen, und gegen beide Kriegsgerichte. Wie schon bemerkt, ist die Klage gegen Zola wegen dieser Angriffe eingeleitet. Dies hat der Minister=Präsident auf die am Donnerstag in der französischen Kammer eingebrachten Interpellationen erklärt.
und wußte in der Nacht vom 9. December mit Hülfe eines frühern
Mitgefangenen aus dem Lyoner Criminalgefängniß zu entkommen.
Ein Einschreibebrief aus Norddeutschland nach Backnang ist, wie die Deutsche Verkehrszig. in einem Aufsatz über Fehlleitung von Postsendungen mittheilt, kürzlich in's ferne Ausland gelangt; er trug auf der Rückseite die Stempel Tongking, HaiPhong=Hanoi. Das hat zu einer sehr unangenehmen Beschwerde des Absenders geführt, der durch die verspätete schließliche Ueberkunft des Briefes an dem richtigen Bestimmungsorte sehr geschädigt war. Nun muß man zugestehen, Backnang klingt so hinterindisch: deun da gibt es: Bagnan, Palembuang. Bembuang, Padang, Ketapang und andere mehr. Backnang liegt aber nicht etwa in Hinter=Indien, sondern im
Königreich Würtemberg.
** Häslein, von den Schienen!„Vor einiger Zeit," so schreibt ein Leser dem Mailänder Corriere della Sera,„fuhr ich in einem Schnellzuge der Mittelmeerbahn nach Mailand, als der Zug plötzlich auf freiem Felde stehen blieb. Was war passirt? Wir eilten alle an die Fenster, nicht ohne Besorgniß; denn in dieser Zeit der Eisenbahn=Unfälle kann man nie wissen usw. Das Eisenbahnpersonal, das wir ausfragten, konnte uns keine Aufklärung geben, was unsere Angst nur noch vermehrte, bis schließlich das Geheimniß in befriedigender Weise enthüllt wurde. Der Maschinist hatte auf dem Bahndamm— wohlverstanden nicht auf den Schienen— ein schönes Häslein bemerkt, das in Folge der ihm von einem Jager beigebrachten Wunden gestorben war; diesen schönen Sonntagsbraten wollte er sich nicht entgehen lassen und ließ einfach den Zug halten, um das Häslein mitzunehmen und es seiner Frau zu bringen. Ich habe gelesen, wie in America die Züge von Büffelheerden aufgehalten werden. Wie man sieht, genügt in Italien schon ein todter Hase, um einen Schnellzug zum Stehen zu bringen."
Kindermund. Mutter:„Ich sehe, Otto, dein Bruder hat den kleinern Apfel, hast du ihm die Wahl gelassen, wie ich dir sagte?“ Otto:„Ja wohl, Mama, ich habe ihm gesagt, er könne wählen, entweder den kleinen oder gar keinen, und da hat er den kleinen genommen.“
Schwer zu machen. Arzt:„Die Geschwulst hinten an Ihrem Hals ist nicht gerade gefährlich, aber Sie dürfen sie nicht ganz aus dem Auge lasen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 16. Jan. Zweiter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von der Hochzeit zu Kana. Johannes II,—11.)— NamensKinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), St. MariaLyskirchen, St. Maria im Capitol.
In St. Alban: Nachmittags 4¼4 Uhr Versammling der Bruderschaft der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Ursulinen kirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Das Ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.
Montaa, 17. Jan. Antonius.
Das Ewige Gebet in St. Ursula.
Iu St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustaa, 18. Jan. Priska.
Das Ewige Gebet in St. Cunivert.
in der Minoritenkirche: Zweiter St. Antonius=Dinstag. Morgens S. 7. 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte hilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 19. Jan. Martha.
Das Ewige Gebet in der St. Michaelskirche und in St. Cäcilia.
In St. Maria in der„avsergasse: Erster Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph. Morgens ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In der#r. Josephstapelle Streitzeuggasse: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensindacht.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Zeiu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Donnerst aa. 20. Jan. Fabia.
Das Ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kirche und in der von Groote'schen Familienkirche.
In St. Uriula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 21. Jan. Agnes.
Das Ewige Gebet in St. Elisabeth(Antonsgasse).
In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Nänner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 22. Jan. Vincenz.
Das Ewige Gevet in Minoriten.
Buntes Allerlei.
** Ein Gymnasiast im Alter von 17 Jahren wurde vor einigen Tagen bei Nieder=Hadamar von drei des Weges kommenden angerunkenen Elzer Burschen wegen seiner Sturm=Mütze gehänselt und chließlich dermaßen mißhandelt, daß er an der erlittenen Verletzung, einem Schädelbruch, gestorben ist.
** Zwei gefährliche Verbrecher sind in Ulm verhaftet worden. Der eine, der Italiener Linasso, hatte am 16. Mai v. J. in Lyon in einem Kloster 112,000 Frcs. gestohlen, war hierauf verhaftet worden
dann ein startes Seit in die Höhe zog. An Gzur.-p.—.—
den Gefängnißhof hinweg herab. Der patrouillirende Posten gab
zwar auf den Flüchtling einen Schuß ab, doch ohne zu treffen. Linasso und sein Spießgeselle flüchteten über Nancy und wollten sich nach München begeben. Von Winterthur aus schrieb der Franzose an seine Eltern in Lyon, sie möchten ihm Kleidungsstücke postlagernd nach Neu=Ulm senden. Der Brief wurde aber in ryon abgefangen.
Die dortige Polizei verständigte telegraphisch die Ulmer und entsandte sofort ihren Chef nach Ulm. Die beiden Gesuchten hatten in Ulm übernachtet. Man wurde ihrer zuerst in Neu=Ulm ansichtig. Der
Schutzmann ließ die Nichtsahnenden ruhig über die Donaubrücke zurück nach Ulm gehen und in der ersten Straße Ulm's wurde das Paar
festgenommen.„
Abgestürzt. Am 3. Januar stiegen vom Rothwandhaus drei Studenten auf die Spitze der Rothwand. Beim Abstieg nach Großtiefenthal wollten sie den Kriegerweg benützen. Sie wurden davor gewarnt, da der Weg im Winter nur für ganz Geübte und dann
nur mit Eisen gangbar ist. Einer der Studenten, der trotzdem den Versuch machen wollte, kam zu Fall, stürzte eine kleine Höhe hinab und kollerte dann über die ganze hartgefrorene Glaslehne in kleine Tiefenthal. Seine beiden Gefährten eilten zum Haus zurück, um Hülfe zu holen. Pächter Tiefenthaler ging sofort zur Unglücksstelle und fand den Abgestürzten lebend, aber ziemlich schwer verletzt, auf. Die halbe Kopfhaut hing ihm über das Gesicht herunter. Tiefenthaler legte einen Nothverband an, eilte nach Geitau und sandte Männer mit einem Schlitten hinauf, die den Studenten herabholten. Abends 6 Uhr kam die Expedition in Geitau an. Dort wurde der Abgestürzte vom Arzt verbunden und dann nach Schliersee gebracht.
** Gemüthliches aus Basel. Dann und wann, schreiben die Basler Nachrichten, gleicht Basel einer Garnisonstadt; au den Festtagen, wenn die jungen Krieger aus den benachbarten Staaten Urlaub erhalten und nun ihre Freunde und Verwandten in der schönen Rheinstadt aufsuchen. Freitag=Abend durchschritten ein deutscher Matrose, ein deutscher Dragoner, in ihrer Mitte ein französischer Infanterist, die belebte Freiestraße. Das friedliche, köstliche Bildchen hemmte unwillkürlich die Schritte der Vorübereilenden, und mancher knüpfte wohl den Wunsch daran: So mög's auch im neuen Jahre bleiben!
** Ein toller Hund ist in Triest getödtet worden, nachdem er mehr als 40 Menschen gebissen hat. Der Magistrat kündigt an, daß die Gemeinde bereit sei, Unbemittelte unter den gebissenen Personen auf ihre Kosten in ein Pasteur'sches Institut zu senden. Es wird befürchtet, daß das Thier auch andere Hunde gebissen hat.
** Eines eigenartigen Mittels bediente sich dieser Tage ein Inspector der Pariser Geheimpolizei, um einen langgesuchten gefährlichen Verbrecher, Lambinet, dingfest zu machen. Der Beamte erblickte Lambinet in einem Café; er wußte, daß der Bandit bewaffnet und fest entschlossen war, den ersten Polisten, der ihn festnehmen wollte, niederzuschießen. Der vorsichtige Inspector wollte sich auf eine derartige„Feuerprobe“ nicht einlassen; es kam ihm auch schnell eine Idee, wie er sich des gefährlichen Burschen, ohne Lebensgefahr zu laufen, bemächtigen könnte. Er setzte sich an einen Tisch, nahe dem Lambinet's, und schrieb folgendes nieder:„Da ich nicht allein den Lambinet, gegen den ich einen Haftbefehl in der Tasche habe, festnehmen kann, so werde ich ihm sein Portemonnaie stehlen, damit er mich auf die Polizeiwache führen lasse. Ich bitte den Chef der Wache, mir beizustehen, wenn er diese Zeilen gelesen haben wird, und Lambinet daran zu verhindern, Schaden anzurichten.“ Dieses Schreiben legte der Inspector in sein Portefeuille, verließ gleichzeitig mit dem Verbrecher das Café und zog ihm auf der Straße sein Portemonnaie aus der Tasche. Lambinet, der ihn dabei erwischte, faßte ihn beim Kragen und schleppte den„Spitzbuben“ auf die Wache. Dort wurde derselbe untersucht und bei ihm das Portemonnaie, aber auch das obige Schreiben gefunden. Die auf der Wache anwesenden Polizisten stürzten sich darauf auf den verblüfften Kläger und fesselten ihn.
** Sugemehl im Brod. In Havre wurden seit einiger Zeit häufige Klagen über schlechtes Brod laut, von dem die Leute sagten, es müsse eine Mischung von Sägemehl enthalten. Jetzt ist ein gewisser Fossat verhaftet worden, als er eben auf dem dortigen Bahnhofe eine Lieferung von 5000 Kilo Sägemehl in Empfang nahm. Es heißt, er habe diesen Handel schon seit mehreren Jahren getrieben und an 6000 Wagenladungen geschickt bereiteten Sägemehles, das er für Grütze ausgab, aus Paris nach den nordwestlichen Departements befördert, wo er ohne Zweifel Mitschuldige hatte.
** Alle Omnibus= und Pferdebahn=Kutscher von London hatten in der Weihnachtswoche an ihren Peitschen goldfarbene und blaue Schleifen.„Was bedeutet das?“ fragte man sie.„Das sind die Farben des Stalles von Lord Alfred Rothschild. Um ihn zu ehren, schmücken wir uns jetzt.“ Und so geschieht es alle Jahre in der Weihnachtswoche, besonders am Vorabend des Weihnachtsfestes. Unter den Londoner Kutschern und Schaffnern gibt es keinen populairern Mann als Alfred Rothschild. Als großer Freund von Pferden und Wagen, als unermüdlicher Reiter und Wagenlenker hat er große Sympathien für die Kutscher und gibt sie auf originelle Weise kund. Jedes Jahr, wenn das Weihnachtsfest herankommt, läßt er von seinen Landgütern 3000 Paar Fasanenheunen und Truthühner nach London kommen und schenkt sie den Omnibus= und Pferdebahn=Kutschern. Jeder Kutscher und jeder Schaffner erhält sein Weihnachtsgeschenk, kein einziger wird ausgenommen. Daher kommt es, daß Lord Rothschild von jedem Schaffner und von jedem Kutscher gegrüßt wird, wenn er die von den öffentlichen Vehikeln befahrenen Straßen durchschreitet. Und diese Grüße sollen, wie man sagt, dem Plutokraten mehr werth sein, als die Grüße von Fürsten und Millionairen.
Aufhebung einer Spielhölle. Man meldet aus London, 10.Jan.98: Heute Morgen fand wiederum um 2 Uhr ein wohlgelungener Ueberfall einer Spielhölle in der Nähe des Sohe=Square statt. Es galt dem International Club, einem der größten der dortigen Gegend, dessen Mitglieder sich sämmtlich aus der vermögenden Klasse recrutiren. Der Club hat zwei anstoßende Häuser, welche mit einander verbunden sind und somit außer den Hinterthüren zwei Ausgänge nach der Straße haben. Aber die Polizei kannte die Localität und besetzte jedes Schlupfloch. Der Portier wurde durch eine List zum Oeffnen des einen Straßenthores veranlaßt und sofort in Haft genommen. Bei dem Betreten der eigentlichen Localitäten überraschte die Polizei den Club mitten im lebhaftesten Spiel und verhaftete sämmtliche Anwesende, etwa 50 an der Zahl. Das Gerücht von dem Ueberfall hatte sich trotz der frühen Zeit schnell verbreitet, und eine dichte Menge empfing die starke Schaar der Verhafteten, als sie nach der Polizei=Station in der Heinstraße in Marsch gesetzt wurde.
russischer General als Wucherer. Das Bezirksgericht in St. Petersburg, unter Zuziehung von Geschworenen, verurtheilte den Lehrer an der Artillerie=Akademie General v. Paschkiewitsch wegen gemeinen Wuchers zur Entziehung aller Rechte und Devortation nach dem Gouvernement Archangelsk auf zwölf Jahre.
60 Eine Wolfsgeschichte wird von der russischen Grenze gemeldet Ein Fleischer aus Sroczyn hatte sich vor verfolgenden Wölfen nur dadurch gerettet, daß er den Bestien seine mit Fleisch gefüllte Mulde hinwarf. Der Fleischer flüchtete sich in die Wohnung des Besitzers Zaborowski, dem gerade ein Pferd verendet war. Abends wurde der Kadaver in den Hof gelegt, die Hofthore weir geoffnet, und
vier Schützen mit geladenen Doppelbüchsen warteten an den Stalllnken auf das Erscheinen der Wölfe. Dieselben kamen aber erst die nächste Nacht, wo die Schützen abermals postirt waren. Die ausgehungerten Bestien stürzten auf den Pferdekadaver. Als sie am gierigsten schlangen, krachten die vier Doppelbüchsen, und sieben Bestien stürzten getödtet nieder.
(0) Eine merkwürdige Rettung. Kürzlich erlitt der Dampfer Kamernka an der australischen Küste Schiffbruch. Das Schiff lag kaum 180 Meter vom Ufer entfernt, aber bei dem aufgeregten Meere war es unmöglich, Boote hinabzulassen, auch hatte man weder an Bord noch an der Küste, wo sich zahlreiche Zuschauer angesammelt, Rettungs=Raketen zur Verfügung. Da kam ein Matrose des Kamernka auf einen gescheidten Einfall: An Bord befand sich lebendes Vieh, darunter auch Schweine. Diese Thiere schwimmen sehr gut; also wurden an den Hals mehrerer dieser Schweine Leinen gebunden und die Thiere dann in's Wasser gelassen. Instinctmäßig strebten sie der Küste zu, die sie auch mit den allmälig nachgelassenen Bindfäden erreichten. Nun konnte ein Tau vom Lande zum herübergezogen werden und die Rettung von Passagieren und Mannschaften ging vor sich. 0
Vermischtes
** Eine folgenschwere Gasexplosion ereignete sich Donnerstag früh gegen 9 Uhr in der Schöneberger Gasanstalt. Das Berl. Tagebl. theilt darüber mit: An der Süoweslecke der umfangreichen Gasanstalt in Schöneberg, dicht am Eisenbahndamm und kaum hundert Meter von der Ringbahnstation Ebersstraße entfernt, befindet sich das Schleusenoder Regulator=Haus der Gasanstalt, ein etwa fünf Meter im Geviert messendes, einstöckiges, mit Schiefer gedecktes Gebäude. In diesem befinden sich die Gasmessungs=Apparate, von welchen der Verbrauch und der augenblickliche Stand der Gasproduction abgelesen wird. Aus den großen Gasometern wird das Gas unter diesem Hause durchgeführt und passirt dort die Gasmessungs=Apparate. An den riesigen, den Keller des Hauses passirenden Röhren waren früh gegen 9 Uhr die Rohrleger Melitz und Dube beschäftigt, eine undicht gewordene Stelle zu suchen. Ob einer von ihnen bei dieser Thätigkeit die nöthige Vorsicht außer Acht gelassen hat, wie dies beim„Ableuchten“ schadhafter Leitungen nur zu oft geschieht, ist nicht mehr festzustellen, jedenfalls trat plötzlich eine gewaltige Explosion ein, die das Haus sofort zerstörte. Der Fuß boden des Parterreraumes, in welchem der Aufseher Jeritz an den Control=Instrumenten beschäftigt war, barst und der Beamte stürzte in den brennenden Keller hinab. Die genannten drei Personen fanden ihren sofortigen Tod, während es zwei andern, dem Aufseher Wiesner und dem Arbeiter Hübner, gelang, sich zu retten; aber sie erlitten so schwere Brandwunden, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Die Schöneberger Feuerwehr war in voller Stärke rasch zur Stelle; Hunderte von Arbeitern eilten herbei, auch an entferntern Stellen hatte der furchtbare Kuall Aufmerksamkeit erregt. und Hülfe kam nun von allen Seiten. Aber obwohl gewaltige Wassermengen in das brennende Haus geschleudert wurden, gelang die Löschung erst nach etwa anderthalb Stunden, nachdem die Brandstelle durch Wiesensand und Asche vollständig zugedeckt war und man alle Gasrohre in weitem Umkreise hatte absperren können. Nun gelang es auch, in den Keller vorzudringen, in dem die entsetzlich verstümmelten Leichen lagen.
** In schrecklicher Lage befanden sich dieser Tage, wie ungarische Blätter melden, vier Schachthäuer im Thinnfeld=Schachte des Aninaer Bergwerkes, die in der Abendschicht mit der Ausmauerung des Schachtes beschäftigt waren. In der Tiefe des dritten Laufes waren um 9 Uhr Abends sieben Sprengschüsse abzufeuern; der Maschinist der Förder=Maschine erhielt daher die Weisung, auf das Zeichen zur Hinaufbeförderung der Mannschaft besonders zu achten. Der Schußzmeister Michael Kornet besetzte die Schußlöcher, entzündete die Schnüre und gab das Zeichen zur Ausfahrt. Der Förderkorb setzte sich in Bewegung, blieb aber gleich wieder stecken und angesichts der knapp bevorstehenden Explosion schrie der Schutzmeister:„Kameraden, wir sind verloren!" Mit diesen Worten sprang er aus dem Korbe auf das Steigbrett, die sogenannte Bühne, kroch unter dieselbe und klammerte sich mit ganzer Kraft an dieselbe, die in nächster Nähe angezündeten Sprengschüsse abwartend. Der Häuer Joseph Hummel sprang in seiner Todesangst in den daneben befindlichen Wetterschacht und blieb in einer Tiefe von 25 Metern mit zerschmetterten Gliedern als Leiche liegen. In demselben Momente setzte sich der Förderkorb wieder in Bewegung und brachte die andern zwei Arbeiter rechtzeitig in Sicherheit. Der Schutzmeister erlitt kleinere Verletzungen, die Leiche Hummel's wurde später geborgen.
(0) Der Vrand der Vorsigmühle in Moabit war einer der größten Brände, welche Berlin in der letzten Zeit gesehen. Das ganze Gebände, welches erst vor knapp einem Jahre, mit den allermodernsten Einrichtungen ausgestattet, aufgeführt war, ist vernichtet worden. Die Mühle, die für eine tägliche Leistung von 150 Tonnen gebaut ist, gehörte der Firma Borsig, von welcher sie an die Berliner Dampfmühlen=Actien=Gesellschaft verpachtet war. In derselben waren etwa 50 Arbeiter beschäftigt, von denen beim Ansbruch des Brandes noch etwa 20, die zum ersten Male in diesem Winter Nachtschicht machen sollten, bei der Arbeit waren. Das Gebäude, welches unmittelbar an der Spree in der Nähe des Vorsig'schen Eisenwerkes sich erhebt, ist durch Brandmanern in mehrere Abtheilungen getrennt, von denen die am nächsten dem Wasser gelegene die Lagerspeicher enthält. Des Feuer, welches gegen 7½ Uhr bemerkt wurde, entstand im Erdgeschoß der dem Wasser am meisten entlegenen Abtheilung, wie angenommen wird durch Selbstentzündung des Mehles, und verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit durch das ganze Gebäude. Bereits um 10 Uhr ließ Hr. Brand=Director Giersberg, welcher die Leitung der Rettungsarbeiten an der Brandstelle führte, die vergeblichen Versuche, einen Theil des Gebäudes zu retten, aufgeben und beschränkte sich darauf, ein Weiterumsichgreifen zu verhindern, was der isolirten Lage der Brandstelle wegen auch gelang. Bis in den frühen Morgen dauerte der Brand, dessen weithin leuchtende Feuersäule ganze Schaaren von Menschen herbei gelockt hatte, welche auf den gegenüberliegenden Quais der Spree und auf der Hausabrücke dem schaurig=schönen Schauspiel zusahen. Außer der Berltner Feuerwehr war auch die Charlottenburger Wehr erschienen, welche jedoch nicht in Thätigkeit trat. Ein ziemlich starker Wind trieb den Funkenregen und Brandgeruch bis weit hin in die Stadt hinein; zum Glück verhinderte der megen die hierdurch den anliegenden Häusern drohende Gefahr. Als besonders förderlich für die Verbreitung des Feuers haben sich, wie schon bei verschiedenen derartigen Bränden„z. B. der Wesermühle in Hameln, die Trausmissions=Schächte erwiesen, welche den acht Stockwerke hohen Bau von unten bis oben durchziehen. Bei der schnellen Flucht, zu der die Arbeiter gezwungen waren, hatten diese auch die eisernen Thüren in den Brandmauern offen gelassen, und so konnten diese das Feuer nicht aufhalten. Der Schaden, der sich nach Millionen
Lösung 13:

Seite 4.
Kölner Loral-Auzeiger Nr. 15. Sonntag, 16. Januar 1893.
beziffert, zur Zeit aber noch nicht zu übersehen ist, wird von verschiedenen Gesellschaften getragen. In Folge der günstigen Witterung des diesjährigen Winters war das Verladegeschäft von Mehl auf der Spree sehr gut von Statten gegangen, sonst würden noch großere Vorräthe den Flammen anheimgefallen sein.
60 Ein schweres Bau=Unglück in Straßburg ereignete sich
in einem der verkehrsreichsten Theile der Stadt, wenige Minuten vom Hauptbahnhof entfernt. Am Alten Weinmarkt, ungefähr der AltSt. Peterskirche gegenüber, ließ der Pfeifen=Fabricant Meyer den Neubau eines großartigen Geschäftshauses aufführen, welches mit der andern Facade bis auf den Pariser Staden am Canal reichte. Die Ausführung des Baues war dem Baugeschäft Otto Back&amp; Cie. übertragen, das seit 1871 hier ansäßig ist; Bauleiter war der Architekt Landshut. Der Bau wurde vor etwa drei Vierteljahren begonnen, die Facaden aus Hausteinen ragten fünf Stockwerke hoch in die Luft. Der Bauleiter war noch am Nachmittag vor 4 Uhr im Neubau gewesen und soll von dem Mauer=Balier Jockers, der mit 24 Arbeitern darin beschäftigt war, auf die beängstigende Lage des drei Cubikmeter großen Schlußsteines der Vorderfagade hingewiesen worden sein, aber nichts Gefahrdrohendes bemerkt haben. Da plötzlich, kurz vor Feierabend, erfolgte ein furchtbares Krachen; eine riesige Staubwolke wirbelte auf; von außen ragten die Facaden noch empor, aber im Innern war die Zwischenmauer mit allen Balkenlagen und 1Trägern zusammengestürzt, und zahlreiche Arbeiter lagen unter den Trümmermassen verschüttet. Einige Vorübergehende drangen sogleich beherzt in den Bau ein und machten sich an das Rettungswerk; ebenso eilten sogleich zwei katholische Geistliche, Vicar Japp von St. Johann und Vicar Brün von Alt=St. Peter auf die gefahrdrohende Stätte, betheiligten sich mn hervorragender Weise an den Rettungsarbeiten, spendeten, selber mit Blut und Staub bedeckt, den Verwundeten geistlichen Trost, ertheilten den Schwerverletzten katholischen Glaubens die h. Oelung und die Absolution: ein wahres Heldenwerk: denn die in riesiger Höhe aufragenden Fagaden standen, da der ganze Innenbau zusammengestürzt war, ohne Halt da und drohten jeden Augenblick nachzustürzen. Im Verlauf einer halben Stunde
waren zwei Todte, vier Schwerverletzte und eine Anzahl anscheinend leichter Verwundete so, aus den„Trümmern herausgeholt. Die Feuerwehr und Mitglieder der Sanitäts=Colonne vom Rothen Kreuz kamen hinzu; leider ergab sich dabei die volle Unzulänglichkeit der Hülfsmittel für solche plötzlichen Unglücksfälle; es waren fur die zahlreichen Verwundeten nur zwei Transportwagen vorhanden, was im Publicum große Aufregung hervorrief, und mit vollstem Recht. Da man in der Zwischenzeit mit Hülfe der Lohnliste und nach Umfragen in den Wohnungen der noch vermißten Arbeiter festgestellt hatte, daß noch mehr Opfer unter den Trümmern liegen mußten, so wurde unter großer Gefahr eine elektrische Leitung an dem Gebäude angebracht und unter dem Scheine von zwölf Glühlampen das Innere nochmals besichtigt; Pioniere und Bau=Inspector Nebelung drangen mit Magnesium=Fackeln sogar in den Keller vor, fanden aber nur an einem Balken einige Arbeiter=Kleider hängen. Noch am selben Abend waren schon zwei der Schwerverletzten gestorben, in der folgenden Nacht zwei andere, so daß der Todten bis zur Stunde sechs sind. Vier Arbeiter sind schwer verwoundet; einem in der Brustkasten eingedrückt und beide Beine sind gebrochen, ein anderer hat mehrere Rippenbrüche und eine Achselverletzung, der dritte Beinbruch und Quetschungen, der vierte Armbruch=, Fuß= und Kopfverletzungen. Auf der Unglücksstätte spielten sich herzerreißende Scenen ab, da die Angehorigen der Verunglückten laut jammernd den Gatten und Vater suchten.— Ueber das Inglück wird weiter berichtet. Einer der beiden vermißten Arbeiter ist inzwischen in der Person des bisher unbekannten sechsten Todten von den übrigen Arbeitern erkaunt worden: Unter dem schauerlichen Trümmerhaufen von Eisen= und Holz-Baiten und Mauerschutt liegt also noch ein Arbeiter, ein geborener Straßburger, der fünfundzwanzigjährige Wilhelm„Malfay. Die Straßzo. Post berichtet aus dem Munde des wachthabenden Brandmeisters, dan in der Donnerstag=Nacht ein Pudel auf die Unglücksstätte lief und dort im Schutt herumsuchte; plötzlich aber eilte er erschreckt und heulend davon. Später kehrte das Thier noch mehrere Male zuruck in die Unglücksstätte und gab jedes Mal Laut. Bauunternehmer Matter hat aus dem Keller heraus Stöhnen gehört; er wurde aber, wie mehrere Blätter übereinstimmend berianen, von der Wache verhindert, Süls, zu bringen. Arbeiter vernahmen den Ruf:„Holt mich doch heraus!“ In ihrer gestrigen(Samstags=) Mittags=Ausgabe bestätigt die Straßb. Post, daß Arbeiter dumpfe Rufe aus den Schuttmassen gehört haben. Geradezu unerklärlich ist esnun, daß man erst Samstag=Nachmittag, zwei Tage nach dem Unglück, endlich mit der Hilfeleistung begann Man umwand die stadenwärts gelegene Façade, die aus dem Loth gewichen war, mit Drahtseilen und riß sie mit Winden nieder, war ein unheimlicher Anblick, als die mächtigen Hausteine der Etagen donnernd auf den Staden stürzten. Auf die Trümmerstätte fielen nur wenige; so weit war der Versuch, das schwierige Unternehmen ohne Nachtheil für den Armen, der unter dem Schutthausen lag, zu bewerkstelligen, geglückt. Dann aber— ließ man weitere Arbeiten
ruhen bis Montag=Morgen. Die Kritik des Publicums würde noch verschärft werden müssen, wenn die Mittheilung der Neuest. Nachr sich bewahrheitet, daß man das zur Hülfe angevotene Detachemen von 50 Pionieren abgelehnt habe. Die Ruinen gewähren einen schauerlichen Anblick; hoch oben im vierten Stock hängen noch einige Arbeiter=Röcke und=Hüte; auf dem Boden thürmt sich ein hohes Chaos von Trümmern auf, aus denen geborstene Steintrümmer, rothe Eisenträger und Holzbalken hervorragen. Draußen steht ein Transportwagen, um den auf der Unglücksstätte liegenden zu bergen. Es ist einer von den zwei, für je einen Menschen ausreichenden Wagen, welche die große Stadt Straßburg im Ganzen ihr eigen nennt. Dem Heldenmurh der beiden katholischen Priener, Herren Vicaren Gapp von St. Johann und Brün von Alt=St. Peter, bei dem schweren Bau=Unglück am Donnerstag=Abend wird in der hiesigen Presse wohlverdiente Anerkennung gezollt. Die Straßb. Neuest. Nachr. schreiben:„Sie achten der drohenden Gefahr nicht, spenden den Verletzten geistlichen Trost und Zuspruch, ertheilen einem Schwerverletzten Absolution und segnen die Todten. Man bewunderte allgemein diese beiden ruhigen, stillwaltenden Priester." Die Straßburger Post theilt noch mit:„Zu den ernen, die in die Unglücks
stätte eindrangen, gehörten die beiden katholischen Geistlichen denen es auch gelang, die ersten unglücklichen Opfer audem noch schwankenden und in Staub gehüllten Trummerfelde hervorzuholen; sie betheiligten sich in hervorragender Weise bei den Rettungsarbeiten und spendeten den Verunglückten die letzten Tröstungen der Religion.“„Sie waren mit unter den ersten am Platze und drangen mit Lebensgefahr in die Trümmer," schreibt die demokratische Straßb. Bürgerzig. In Fourmies warfen sich katholische Priester den Gewehrläufen der Soldaten entgegen zum Schutz
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
der Arbeiter, in Straßburg setzen sie, ohne nur eine Secunde zu
zaudern, ihr Leben auf's Spiel, um den Arbeitern leibliche Rettung und geistigen Trost zu spenden: das sind wahrhaft leuchtende sociale Bilder; die Straßburger Arbeiter werden jetzt wissen, wo ihre wahren Freunde sind, und was es mit den social=demokratischen Schmähungen von der„Arbeiterfeindschaft“ der Kirche und der„Pfaffen“ auf sich hat! — Von„zuständiger Seite“ wird nachstehende Mittheilung veröffentlicht: „Die Aufräumungsarbeiten auf dem Platze des eingestürzten Neubaues konnten am 10. so weit gefördert werden, daß die Leiche des verun glückten Malfait geborgen wurde. Die Leiche wurde in einer Lage gefunden, die auf einen sofortigen Tod schließen ließ. Die Leiche lag mit dem Gesicht nach unten, das Gesicht ganz in Schutt vergraben. Kehlkopf und Luftröhre waren zusammengepreßt, der linke Brustkorb zerquetscht. Der ärztliche Befund lautet auch auf die Annahme eines sofortigen Todes. Eine frühere Bergung der Leiche war mit Rücksicht auf die damit verbundene Lebensgefahr für die Arbeiter nicht möglich. Um im Innern des Gebäudes arbeiten zu können, war es zunächst nothwendig, die mit dem Niedersturz drohende Facade der Wasserseite, sowie Mauerreste und überhängende Gerüste zu beseitigen, Arbeiten, welche während des Sonntags, wegen der an diesem Tage stattgehabten Leichenbegängnisse, an denen die Arbeiter sich zu betheiligen wünschten, unterbrochen werden mußten. Weitere Aufränmungsarbeiten können wegen der damit verbundenen großen Gefahr nur entsprechend den vorher getroffenen Sicherheitsmaßregeln stattfinden. Ueber die Ursache des Einsturzes steht bisher nichts fest.“ Dieser Leichenbefund würde also die Behauptung ausschließen, man habe noch Hülferufe gehört und der Mann wäre noch zu retten gewesen.
** Gemüthliches aus Sardinien. An den italienischen Ackerbauminister Cocco=Ortus ist dieser Tage aus Cagliari eine Denkschrift abgegangen, welche die Lage auf Sardinien als trostlos schildert, besonders in den Bezirken Nuoro und Isili(dem Wahlkreise CoccoOrtus'). Mehr als vierzig Räuber halten dort die Waldberge besetzt und überfallen von ihren sichern Verstecken aus die Maierhöfe, Dörfer und Flecken der Umgebung, ohne daß es den Gendarmen gelungen wäre, der wilden Rotte das Handwerk zu legen. In letzter Zeit haben sie sich mit den Räubern von Oliena und Orgosolo zu gemeinschaftlichen Raubzügen verbunden, und der Schrecken, den sie verbreiten, ist um so größer, als die Behörde ihre Ohnmacht offen bekennt und Rom keine Hülfe gewährt. Vor zwei Wochen wurden im Bezirke Oliena nächtlicherweile drei Maierhöfe überfallen, die Bauern getödtet oder mißhandelt, zwei Häuser in Brand gesteckt und alles Vieh weggeschleppt. Ein Knecht, der den Einbrechern wirksamen Widerstand geleistet hatte, wurde vom Unterpräfecten öffentlich belobt, und Tags darauf lag er todt in einem Graben. Die GendarmeriePatrouillen wurden schließlich vermehrt; aber es war vergebens. In kurzer Zeit wurden zwölf Gendarmen im Kampfe erschossen. Ein Gendarm, der sich drei Tapferkeits=Medaillen erkämpft hatte, erhielt eines Tages vom Räuber Elin einen Brief, worin ihm ironisch bedeutet wurde, daß er sich die vierte Medaille im Himmel holen möge. Eine Stunde später wurde er auf einem Feldwege erschossen. Die Straßen sind so unsicher, als lebte man in der Zeit der Raubritter. Ein Kärrner mußte vor zehn Tagen seine ganze Weinladung hergeben einem andern, der sich seine Kornsäcke nicht rauben lassen wollte, wurden die Ohren abgeschnitten, einem dritten vier Maulthiere erschossen. Vor drei Wochen las man an den Mauern von Nuoro ein gedrucktes Manifest, welches jegliche Feldarbeit auf den Gütern eines den Räubern nicht genehmen Grundherrn bei Todesstrafe verbot. Drei Knechte, die der Mahnung nicht achteten, büßten ihr Wagniß mit dem Leben. In Oliena wurde der reichste Grundbesitzer der Umgebung zur Mittagsstunde auf dem Marktplatze erschossen. Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, wenn die wohlhabenden Familien allmälig nach dem Festlande auswandern oder mit den Räubern Friedens= und Schutz=Verträge schließen. Es gibt Bürgermeister, die sich zur Leistung von Versicherungs=Prämien an die Bandenführer verpflichtet haben, um ihre Gemeinden vor Brandschatzung zu bewahren. Hehler und Helfershelser verrichten ihr Werk bei helllichtem Tage, kausen und verkaufen geraubtes Gut so zu sagen vor den Kirchenthüren.
60 Eine ottomanische Idylle. Dem in Beirut erscheinenden christlichen Blatte El Baschir ist wörtlich Folgendes entnommen: Adide ist ein Dorf im Bezirke Safita in der Mutsarrafije Tripoli in Syrien mit etwa 40 von Christen bewohnten Häusern, von mehrern nossaivischen Dörfern umgeben, deren Bewohner kein anderes Geschäft verstehen, als Stehlen und Rauben. Bisher waren ihre Ausschreitungen erträglich, denn sie begnügten sich damit, von den Christen von Adide Geld zu borgen auf Nimmerwiedersehen. Nun ist aber das Geld der Christen in den Händen der Nossairier und erstere verlangten ihr Geld von letztern. Allein diese zogen nun andere Saiten auf, begannen zu stehlen und zu rauben, Mädchen zu entführen und Leute todtzuschlagen. Ein Mal holten sie bei Nacht die Tochter des Abdalla Bulos aus dem Bette, entführten sie in das Dorf Wadi el Ajun und ließen sie erst um eine Summe von 160 türkischen Thalern wieder frei. Ein anderes Mal überfielen bei 40 Mann das Haus des Ibrahim Nahul mit Steinwürfen und Flintenschüssen, wurden aber von den Bewohnern des Dorfes wieder vertrieben. Die Christen beschwerten sich uun bei dem Kaimakam von Safita. Derselbe begab sich nach Adide, stiftete Frieden zwischen beiden Parteien und ließ die Banditen wieder laufen. Bald darauf unterhölten sie die Thürschwelle des Hauses des Diub abn Dib und nahmen alles, was sie im Hause fanden, Geld, Kleidungsstücke, Bettzeug, Kochgeschirre und Hausthiere. Dann drangen sie von oben in das Bans des Khalil Raful und
Steinwürfen und Flintenschüssen, hoben die Thüren aus den Angeln und raubten seine Habe im Betrage von 8000 Piastern. Doch es ist unmöglich, alle Ueberfälle und Räubereien aufzuzählen. Sie raubten auch die Ackerbau=Werkzeuge auf den Feldern und hinderten die Leute an dem Feldbau. Die Hausthiere trieben sie von den Feldern weg. Fanden sie vereinzelte Christen, so schlugen und schimpften sie dieselben, besonders seitdem sie beim Kaimakam straflos ausgegangen. Als die armen Christen sie nochmals verklagten, wurden sie noch wüthender, überfielen ein Haus, verwundeten zwei Personen und sagten: weil ihr uns bei der Regierung verklagt habt, müssen wir euer Dorf zerstören und in ein Ackerfeld verwandeln. Endlich ermannten sich die Christen, begaben sich nach Beirut und klagten dem General=Gouverneur ihre Noth. Derselbe beauftragte den Gouverneur von Tripolis, eine Untersuchung anzustellen. In Folge dessen wurde der Kaimakam von Safita, Gemal Bek, seines Amtes entsetzt und vor Gericht gestellt. Nun werden die Banditen verhaftet und vor Gericht gestellt und die Christen von Adide hoffen, diese Plage bald los zu werden. G
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Gar schwer sind oft zu tragen Die kleinen Plagen;
Und schwer oft zu verrichter
Die kleinen Pflichten.
Doch solch' ein stilles Heldenthum Ist eines Weib's höchster Ruhm.
Der Arzt, den die Natur mit eig'ner Hand geweiht,
Der unberrüglichste, ist unsere Mäßigkeit.
Was verkürzt mir die Thätigkeit.
Was macht sich unerträglich lang?
Müßiggang.
Was bringt Schulden?
Hairen und Dulden.
Was macht gewinnen?
Nicht lange besinnen.
Was bringt zu Ehren?
Sich wehren.
12. Seat=Aufgabe.
a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Hinterhand reizt bis=Handspiel, nachdem Vorhand sogleich gepaßt. Mittelhand spielt Großspiel auf folgende Karte: a A, 10, K; b A, 10, K; c A; d A, 9, 7(Treff=Aß, Zehn und Könia; Pique=Aß, Zehn und König; Coeur=Aß, sowie Carreau=Aß. Neun und Sieben.
Obwohl 13 Augen im Scat liegen, verliert der Spieler mit Schwarz. Wie waren die Karten vertheilt? Wie ging das Spiel?
13. Preis=Füll=Räthsel.
1. Geliebte des Zeus.
2. Kleines Raubthier.
3. Berühmter Klavierspieler u. Tondichter.
4. We blicher Vorname.
5. Flüßchen im Norden.
Die Felder vorstehender Figur sind mit den Buchstaben AA, D, EEEE, IIIIII, LLL, M. N. RR, SS,•7, Z derart auszufullen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben und die erste und letzte durch schwarze Felder bezeichnete senkrechte Reihe zwei Zierpflanzen nennen.
Auf vorstehendes Preis=Füll=Räth'el wird als fünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräsin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
14. Kryptvaramm.
(Aus der Felderreihe in der Mitte soll errathen werden, welche Buchstaben von den eintlnen Rebusbildern die Lösung ergeben).
Es sind sinngemäße Wörter zu ergän en, die sich nur in den angegebenen Buchstaben von einander unterscheiden.
1. Mag der feste a acho was er will, er ist mir immer noch lieber, als die vielen zerbrechlichen i.
2. Meine reisenden a hantiren mt dem e gar fleißig und dies Mal steckt kein Sträußchen am u.
3. Ihr e von der i des Burschen, der aus u zur Neckerei dem Boten die a durch Steine vergrößerte.
4 Die n dieser Gesellschaft ist für die Nachbarn nur eine à.
5. a sprach Hans zum davoneilenden i, nur noch ein paaro von hohem e.
10. Silben=Diamant.
Statt der Zahlen sind Silben zu setzen, de art, daß b deutet:
1 2 aus der Bibel wohlbekannt.
2 3 geographische Bezeichnung.
3 1 weiblicher Vername.
4 5 Priester eines alten Culturvolks.
21 Fürsten eines untergegangenen Reiches, 4 2 deutscher Fluß.
4 ägyptische Göttin.
5 sch echter Charakterzug.
1 4 indische Gottheit
17. Abstrich=Räthsel.
Siam, Löwe, Wien, Kisten. Wachen, Ruhe, Leiter.
In jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen. Die stehenbleibenden müssen im Zusammenhang ein altes Sprüchwort ergeben.
1d. Delphischer Spruch.
Muthig trag' ich dich hiu in der Feinde dichteste Reihen,
Wirke zerstörend oft, lec' ich als Mantel mich um.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
6. Entwickelung.
Birne, Beine, Weide, Seine, Stint, Stier, Spiel, Apfel.
7. Silben=Tausch=Räthsel.
Eife. sucht macht blind. Eider, Hafer, Habsucht, Seemacht, Erblindung.)
3. Schachausgabe.
1. Khl— gl beliebig.
2. D oder 1 matt.
9. Zahlen=Räthsel.
W E R W A G T
E B A EG E A
G E W 1 M N T
R IN 1 TI
10. Few=Bilder=Räthsel. Handstickereien.
11. Zifferblatt=Räthsel.
PIII NV D VIr VII X XII
N EIDE RDEI S C H
Verlag und Druck von J. P. Bachen.
Verantwortlich: H. Brendaen in Köln
„