Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d Anzeigen.Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz un n
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30a monatlich.
Kölner
Nr. 232.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* G.
Zwölfter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 25. August 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel,
Glasglocken, Christuskörper.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
Schutz#8 Wenn Sie gern##
marke.
Ersparnisse an Zeit und Arbeit machen wollen, dann ver langen Sie ausdrücklich:
WITSTT
Gina2 Jawost, gnädige Fraul Linag, in der, Aegerstraße, ich guause Nr. 7, und iu der Vreitestaße Nr. 7, Ecke Columbastaße,
befindet sich ebenfalls ein Kaffee=Geschäft von Tengelmann, Sie können auch in eines dieser Geschäfte gehen.
M m miiem
Verreist
* Tailatte.-Fimer. Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel. Wasserkessel. Fischtes.-. au 25. Jugust hig zui
— Gegründet 1830.—
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
Nur
echt mit Schutzmarke X' in rother Farbe.
Ueberall käuflich a Packet 15 Pfg.
∆
3
0
∆ 0
8
#
obehte Pine, Vezeriger Faegtäiger, Jager zucd siehsleäser, Vertrige, Katekangen, ap vom 25. August bis Mitte
Teataen, Heoder, Nachdesten, Hoctatksle, Leachter, eitgeachgre, Stgetesten, H Jepteuber.
ssen. Becher, Waschbecken, Spucknapte, Leuchten#achen Bgl
Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
H. Schröter, Molkerei Eitung,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A./ Empfehle:
bn7.4 1805 Gämashbera.=Vr., silberne Staatsmedaile.„ 1a. Nhein=Salm, Hecht,
S 0
□
S.2„
— 0— E □ E O 6—
=• 63 L. 00—
** 2—
0 C 0
S 9—
S 3 8
5 5
E. O— 9.—
D—— □ S* 0 S E/
D 6
= 0 2
* 83
S G
Zum Email
∆ 5
∆ 0
0)
□ O
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
75 □
Fichs.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Prei
50
on der Reise zurück.
Dr. Weil.
rauen= u. Kinder=Arzt,
Mauritiussteinweg 77.
Von der Reise
r. Pincus, Augenarzt,
sohenzollern=Ring 59.
X
5
D(D
Petoleonmtonen, Kateitörbe, Gelcktörbe, Kiesennagen, Neuer und Geobeln.
„Preisgekrönt Welt
Ausstellung Chicago“.
Gittel= Dillers
*<space> K a r t o f f e l r e i b m a s c h i n e n,<space> K a f f e e m ü h l e n,<space> B ü g e l e i s e n,<space> G e b a c k k a s t e n,<space> D r t e r n a t t e n,<space>
∆<space> P e t r o l e u m k a n n e n,<space> B e s t e c k k ö r b e,<space> G e l d k ö r b e,<space> K ü c h e n w a a g e n,<space> M e s s e r<space> u n d<space> G a b e l n.<space>
Knntiltit sllteles
eheenn hauenerban
Preisgekränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd.# l#
Feine Süßrahmbutter„„ 1
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
II
Stück
Liter
Elbinger Halbfettkäse I.
„„ IA
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........
Weinkäse
Kümmelkase
Sahne
Vollmilch, rei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.40.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½/ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück# 0,15.
.00
.80
.70
.60
.50
.0
.80
.20
.10
.0.
.2
.20
.18
.08
lebende Karpfen, Schleien, Backfische,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Rothzungen, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuer Sommer=Laberdau, Tittlinge, ff. Astr.=Caviar, neue Hummer, Conserven 2c., alle Sorten Käse, nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441
„ 9 Räume, n
Ein Handwagen, shnnsverkauf. Einfahrt, gronen
Kölner Inhalatorium.
Palmstrasse 16.
Einathmung von nur abgekühlter concentrirter Fichtennadelluft, steriliirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzugls#, bemährt
bei Erkrankungen der Athmungsorgane(Nasen=, Rachen= Kehlkopf=,.
rohren=Katarrhen), beginnender Schwindsucht, Asthma; außerdem be
armuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener, Dr. Adolph,
Sprechst.: Montags, Donnerstags. Sprechst.: Mittwochs. Samstags.
-—•9 Uh. 4½-615 Uhr
Jede Hausfrau, die
verwendet, kann sicher sein, stets wohlschmeckende und doch billige Suppen zu haben. In Original=Fläschchen von 35) an erhältlich
** Serv. Obladen,
Lungengasse 35.
Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier,
Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Holländer-, Mazer- u. Fettkäss
von 30, 35, 40, 42, 45, 50, 55, 60 0 per Pfd. Im Brode.
Garantirt echter Goudakäse(milde#etc)
von 50, 55, 60, 65, 68, 70 0 per Pfd. im Brode. 988
Alter vorjähriger Goudakäse(scharf)#
65, 68, 70, 75 h.
Garantirt echter Edamerkäse
von 65, 70, 72, 75) per Pfd. im Brode.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
I Anerkannt bester und aus giebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorrüthig.
# Vor Nachahmungen wird ge——
12
warnt.
Handwagen, fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
von 65. 70, 72, 75 0 per Pih. imn.
Gar. echter Kantert- u. Kräuterkäse.
la. feinster Limburger Käsc 40 u. 42) per Pfd. in Kiste. Prima Schweizer Käse von 78. 80, 85, 90—
per Pfl. im Laibe.
Prima Mainzer Käse N..60 3,80, 4,— per
Garantirt reines Schweineschmalz in Küb. 39 u. 40 J Süssrahm-Margarine von Jo. 40. 45, 50, 55, 60 u. 05 5
im Kübel oder Kiste
Alle Sorten Gelées von 22—25 J per Pfd.
Feinste Preisselbeeren im Eimer 33 J per Pfd.
Man verlange Special-Offerte für Wiederverkäufer bei
Ernst Schuster&amp; Cie.
Käse- u. Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
5
Anstreicher= Leitern in allen Größen von 5 Mark an, HaushaltLeitern,
solide gearbeitet, à Stufe 0,85 5 empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38-38A
Schiller'sche
Pat.=Einmachgläser
und Büchsen zu billigsten Preisen
Einmachgläser,
1 Liter 5 Pfg., 3/8 Liter 6 Pfg., 2c.
Einmachtöpfe billigst!
Prompte Zusendung, auch nach den Vororten.
Jacob Marcan
Schildergasse 34A. Fernspr. 3438

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Donnerstag, 25. August 1893.
ohnung mit kl
mnohnung mit kleiner Werkstelle
50 Mitte Altstadt gesucht. Fr.=Off. u. A 596 a. Geschw. Antoni, Breitestr. 101.
peben, un, dae
uit eis arhanguie reichhelige ud geschmachvelle
Auswahl in„„
10
mit Einfahrt, großer Werkstätte, Lagerräumen und geräumigem Hof, für kleine Fabrik oder Handwerker sehr geeignet, mit Wohnung, per Anfang October billig zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 85.
zföbl. Zimmer, event. mit Cabinet, 21 Nähe Komödienstraße, zum 1. Sept. gesucht. Wenn möglich mit Pension.
Offerten unter A B 100 postlagernd Sterkrade erbeten.
Capitalien.
Aluf zwei neue Häuser in Nippes wird ein Capital von 40=—45,000
Zimmer
wirb ein Snpirat von TU=
Nr. à 4% gesucht. Unterhändler verb. Fr.=Off. unt. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
Ablihtin
Tapeten und Decorations-A
an zwei Herren zu vermiethen.
Friedrichstraße 56, I.
Unterricht.
Hervorragende Neuheiten der ersten dentschen, englischen und französischen Fabriken.
Billigste Preise.— Prompte Bedienung
Schaukwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000 u Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e e e M
Brüsselerstraße 112. Hocheleg. abgeschl.
Schreinergesellen noldshöhe 2
Offene Stellen.
Geübte Inschneiderinnen
„ für bunte
ss Waschegegenständs
sofort gesucht.
(gleichzeitig Portierstelle)
Nur solche wollen sich melden, welche im Privathause thätig gewesen sind.
Wein=Restaurant Heuser,
Herzogstraße 18.
fur
gesuch
Tüchtige
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4.
W am
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Inndes 2gömen vom Lande
r leichte Hausarbeit und zu Kindern sucht. Friedrichstraße 56, 1.
arbeit und zu
2 Kindern gesucht.
Nastrichterstraße 5, 3. Etage
Braves kath. Mädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Außem, Kalt, Kirchstraße 4.
Draves steiß. Mädchen sucht für Morgens oder Nachmittan# Stelle Lindenthal, Krielerstraße 100. Karte genügt.
— 13
#e Zeile kostet eine klene Anzeig der Abtheilung Offene Stellen les Kölner Local-Anzeigers. Schon ir den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mälchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrase, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
„ Zimmer. Küche, Mansarde, einge richtetes Badezimmer, zu 840 K. an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle v. Bl. erbeten.
Nachhülfe
15l Rmmer zu 10 und 12 M Mobl. Smmer zu vermiethen.
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
Unonmatik fast neu, bin. z. verk.
Pneumatik, Severinstraße 62.
Mahagoni=Ofenschirm m. pr. Stickerei ## billig zu verk. Dürenerstr. 36.
lain Lüneburger Schaf zu verkaufen. E Ursulakloster 1A.
Kauf-Gesuche.
Komödienstraße 95.
Vu rnh. herrschaftl. Hause eine hübsche Mansarde an eine stille Person zu vermiethen. HermannBeckerstraße 6, am Kaiser=Denkmal.
52 öbl. Zimmer an zwei Herren zu
M
vermieth. a 10 M. Antoniterstr. 31 öbl. Zimmer für 10 M monatlich zu vermiethen. Ruhr—6.
iani, muiehrjährige Zeugnisse hat, 1 helles, luft., möbl. Zimmer
##etelle. Eintrachtstraße 26. 1an vonern Herrn zu vermiethen.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechisch u. Mathematik. Off. unt. Nr. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Angguf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Eine Zuckerschneidemaschine
zu kaufen gesucht. 6
Fr.=Off. unter C 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
angehende Zweiemädchen,
4 Lohn 20 Mark, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen. auch f. d. Ausland ges. S. h. Lohn Wwe. Beenen, Burgh. 5. a d. Hohestr.
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
Annoucen=Acqnisiteure
für Sportzeitung gesucht. Hohe Pro
vision. Fr.=Off. u. U M 3733 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg
mädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Herzogstraße
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26
(Sin 35 Jahre altes katholi *'<space> M ä d c h e n<space> v o m<space> L a n d e,<space> i n<space> a l l e n<space> Hausarbeiten erfahren, sucht Ende September oder Anf. October Stell., am liebsten bei ältern Eheleuten oder einzelner Dame.
Off. unter A 595 an die Annahmestelle Geschw. Antoni.
Zwei junge Mädchen im Alter v. 4p 20 u. 25., aus achtb. Familie, such., gest. auf g. Zeugu. Stellung in christl. Familie. Familienanschluß erw. Antritt kann 1. October erfolg. Süddeutschl. od. Rheingeg. bevorzugt. Werthe Offerten unter 1 A 232 an Rudolf Mosse, Altenburg
Etage.
ncert=Sängerin
für Aufführung gesucht.
Offerten u. Nr 1328 a. d. Gesch. d. Bl
an bessern Herrn zu vermiethen.
Jülichsplatz 6.
Schön möhlirtes Zimmer
mit guter Pension für 2 Herren im Preise zu 49 R. zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
2. Etage 4 Näume,
zu 36 M. an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Limburgerstraße 27 I. Etage
Räume zu vermiethen.
Besch. Beethovenstraße 29, hochpart.
Arbers-Gesucna Kiaroliunger Kiung30,
Arheits-Gesuene. /„ Etage, 6 Räume, Mansarde 2c. zu
Senreenen en nu n vermiethen. Besch. im Nebenhause 32,
part. und Beethovenstraße.
Tücht. Metalldrücker
sofort gesucht.
Chr. Hochhaus,
„ vom ande fur
Innhes Amnöchen te# Hausarb.
Uriulaplatz 21
mshhran
sofort gesucht
□
45. General=Versammlung der Deutschlands.
Krefeld, 23.Ang.98.
Die heute Morgen stattgefundene General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war sehr gut besucht. Die Verhandlungen eröffnete und leitete der erste Vorsitzende des Vereins, Fuorilbesitzer Franz Brandts (.=Gladbach). Um die Lage des Volkes zu verbessern, so führte Redner aus, ist es dringende Pflicht der Begüterten, mehr als bisher an den bezüglichen Bestrebungen theilzunehmen, insbesondere so weit sie die Gesundheits=Verhältnisse und die Verlängerung der Lebensdauer betreffen. Im übrigen müssen wir den Arbeiter befähigen zur Selbsthebung seines Standes. Die Schwachen sollen gestärkt werden in dem Bestreben, ihre Lage bessern, und dazu will der Volksverein mitwirken.(Den Versammlungssaal betritt das Präsidium des Katholiken=Tages.)
General=Secretär Dr. Pieper erstattete den Jahresbericht für 1897. Die Zahl der Mitglieder beträgt 180,335. Während
a7 Gewi
40r1 und
Zimmer
Munsraliche.
icht auf einen gutsitzenden
B6 lmit u. ohne Pension, an Handwerker
Herrn=Anzug zu vermiethen. Eistergane 8.
legt, wende sich an Schneidermeister„#ggästlassene 2 Ctage, 4 Räume und
1. Minder, Mitglied der Süd=Abgenconene
deutschen Bekleidungs=Akademie,## 9-#6.#; zurgu u an f.
früher den Volksverein vorwiegend die Abwehr der Social
Cuskirchen b. Köln, Metall= und Laternen=Fabrik.
Ordentlicher Knabe von 13 bie
2 Jahren für leichte Arbeit gesucht Pipinstraße 7, 2. Et.
Mehrere ordentliche
#2
zum Auslausen und für Packstul gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Schlosserlehrling
gesucht. Bobstraße I.
Tüchtige Verkäuferin gesucht mit gulen geugu. per gleich oder September.
Fr.=Osserten unter Nr. I512 an die Geschalftsstelle d. Vl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder
päter gesucht. 29
Nippes, Neußerstraße 334.
Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 M. Ueberz. 12 M zfrop. Frau, im Putzen u. Waschen erf., sucht Putzstelle für Freitags und Kunden i. Wasch. i. herrsch. Häusern. Christophstraße 36, Hinterh 2. Etage.
lichkeiten, Händelstr. 27, für 50 an kl. Familie z. verm. Besch. das. 1. oo. J. Et.
ittes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36
„<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space>
Iimmer, zu vermiethen.
I.
Steinstraße 17
Pen
für Samstag=Nachmittage gesucht. Hohenzollern=Ring 27. Unterhaus.
ling
kath. Religion für mein Tapetengeschäft gesucht...„.
J..3siael, Martinstr. 341.
für den Verkauf sehr gangbarer Special=Artikel gesucht.
50% Provision, event. später festes
hohes Gehalt.
W. Pötters, Barmen, Honigstraße
behi
19
Sine ie bürgerliche Küche und eine
s Zimme
Verfecte Schuelderin ficht“st1.. une.
Auiertigung aller Tamen=Garderoben.I Möblirtes Zzimmer 1 Die Social=Correspondenz neur 250 natholtschen Zentungen foime
icd Guen Tauten an Tacge mit Bennon an anständ. Mädchen] Artikel zur Verfügung. Die social=wissenschaftliche Bibliother is Parsetrote uute nene, Setung zu vermiethen, Mariminenstraße 41.1.s Viarzus zuit aur 3000 Bände erweitert worden; verliehen
ue auernigen, Sochagte e. H des Verens i e rde ein weiteres VoltsDemokratie beschäftigte, wird jetzt das Hauptgewicht auf die Förderung der Social=Reform gelegt zum Besten der einzelnen Erwerbsstände. Diese Thätigkeit des Vereins wird behandelt in der Vereins=Zeitschrift, in Flugblättern und in Volksversammlungen, deren im verflossenen Jahre 600 abgehalten wurden. An vielen Orten wurde angeregt und vorbereitet die Gründung von Arbeiter= und Bauern=Vereinen, Innungen, landwirthschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften. Ferner wurden sociale Diseutir=Clubs gegründet und die Errichtung von Volksbibliotheken und mancherlei Wohlfahrts=Einrichtungen gefördert. Im Berichtsjahr wurden 2¾ Millionen, im Ganzen bisher überhaupt 17 Millionen Druckschriften verbreitet. In Broschüren wurde Anleitung gegeben zur Gründung und Leitung von Arbeiter=Vereinen, Innungen usw. ocial=Correspondenz stellt 250 katholischen Zeitungen sociale
Urother
Corset.
111
Person zur
gesucht.
Frau Esser, Hohestraße
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig
„<space>„<space> B l a u b a c h<space> 1 6 A<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
tutze der Hausfrau—
1
ollaufen 5. abg. l. Et.
von 5., 1 Mans. nebst all. Bequeml. zu verm.
Fahrred-Reparaturen
Aelteres, br., kath. Mädchen
zur Führung eines Haushaltes gesucht, elbiges kann im Geschäfte mit thätig sein. Kleiner Griechenmarkt 30
für Colonialwaaren sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 33
Ordentliche Jungen
und
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
E. Gottschall.
Gummiwaaren=Fabrik, Zulpicherstraße 297.
91n: 5—
Sshäherin
zur feine Herrenhemden gesucht Fr.=Offerten u. A 597 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Brettestr. 167.
amen K.191
unter Garantie, billig, schnell. Gründ liche Reinigung 1#. Aufbewahren 1N monatlich. Röhrergasse 26.
Kath. Arheiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor Si. Magdalenen 5
des Bereins isr anf 8000 Unner
wurden 1779 Bücher. Neugegründet wurde ein weiteres Volts;<space> d i e<space> 2 4<space> a n d e r n<space> B u r e a u x<space> d i e s e r<space> A r t<space> w u r d e n<space> v o m<space> V e r e i n<space> unterstützt. Die sociale Auskunftsstelle in.=Gladbach ertheilte 348 Auskünfte in Versicherungssachen, außerdem 300 Auskünfte an Vereine und Kassen. Ferner wurden verschiedenen Arbeitertrossaplatz 5(Kysthäuserstraße)] Vereinen Bücher zugewendet, Volksmissionen durch Geld unterzu berm. vastend für alle Geichäte, Aunt und iungen Geistlichen Stipendien gewährt zum Studium
- eunrüder ad Ktieeurzeichgg Eur Rt#####e, So war der Volksverein
Großes Tadrndcal,
Besch. J. Teryang, Barbarossaplatz t.
zznterhaus Weidengasse 18, zu jedem 41 Geschäft geeignet, bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 114.
sein schönes groges unmöbl. Zimmer * in der Nahe der Michelslirche in
Stellen-Gesuche.
r<space> E. O a<space>
in schriftlichen Arbeiten.
Schreinereisucht Kunden für in und außer dem #anse. Weißbüttengasse 13, 1. Et.
in der Nähe der Michelstir# besserm Hause zu vermiethen. Besch..Himperich. Mastrichterstr. 87. #rste Et., 4., 1 Speicherz. u. abgeschl.
SOLENSR
11
unger Mann
icht für Abends Prsamrtlann
Schöne 1. Etage. 4 Räume
u. Mans. zu verm. Hauptstr. 72.
der National=Oekonomie. So war der Volksverein überall bei der Hane, wo ein Weg sich zeigte, Gutes zu thun.(Den Versammlungssaal haben inzwischen auch Weihbischof Dr. Schmitz und Fürst Löwenstein betreten.)
Dem Vorstand wird Entlastung ertheilt und auf Vorschlag des Fürsten Löwenstein der Vorstand wiedergewählt.
Techniker,
Gut empfohl. Wienstpersonal
erhält bei h. Lohn jeder Zeit passende und dauernde
Stellung
in feinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65.
In kleiner Haushaltung
ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Julichsplatz 6.
29 Jahre alt, sirm in Caleulation, Ssizje und Dctail, zur Zeit in einer größern Ban= und Möbelichreinerei thätig. wünscht sich zu verändern. Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
N. Schwarz, Severinstr. 223. sch,
rS S osort zu vern
möbl. Parterrezimmer
llte Wallgasse 5.
Zu vermiethen.
LR
a
R%
Für Bäcker.
Ein zuverläss. sol. erster Bäckergeselle, kath., sucht baldigst dauernde Stelle. Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ain Lehrer sucht für seine l5jähr.
am Tochter Stell. in bess. kath. Fam.,
wo ihr Gelegenh. geb. wird, die Haush gründl. z. erl., ohne gegens. Verg. Fa mlien=Anschl. Bed. Offert. u. 201 an Joseph Philipps. Weyerstraße 11.
eth-Gesuche.
T<space>
geschl. Wohnungen
Heinsbergstraße 29, am Königsplatz 1. Etage, fünf Räume. K. 42;
Loisser#estraße 22, 3. Etage, fünf Räume. KK 38;„
Lützowstraße—11. je 1. Etage vier Räume, M. 34 u. 35, an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Roonstraße 38. Sout
uche einen Raum zum Kaffeebrennen in der Gegend von Bonnerthor oder Mannsfeld. Fr.=Off. u. B 63 an
J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Zimmer,
(2 Betten), in westl. Stadttheile von
zwei Herren zu miethen gesucht
cuftiges Zimmer mit 2 neuen Betten1 Fr.=Offerten mit Preisangabe unter s zu verm. Mariengartengasse 34.*Nr. 1341 an die Geschaftsstelle u.#.
irl Bachem führt aus, es könne nicht oft genug
wiederholt werden, daß der Volksverein uns unentbehrlich sei.
anme im letzten Jahre beträgt Tausenve, aber Schlachten schlagen, und die Social=Demokratie hat um ein ganzes Armee=Corps zugenommen. Letztere hat offen bekannt, ihr Hauptgegner sei die katholische Volksmasse. Unsere Pflicht ist es, den Fehde=Handschuh aufzunehmen. Der social=demotratische Abg. Singer hat ein Mal gesagt: Die Social=Demotratie werde nicht ruhen, bis auf allen Kirchen, Rathhäusern und die rothe Fanne weht. Wir antworten darauf: Wir werden nicht ruhen und rasten, bis auf der Rathhäusern, Schulen, Fabriken und Arbeiterhäusern die Kreuzesfahne weht. Die Volks vereine sind in hohem Maße geeignet, unsere Arbeiter durch Belehrung und bessere Bildung zu schützen gegen die Irrlehren der
nokratie, aber hinzukommen muß die Vertheidigung
und Wiederherstellung der christlichen Gesellschafts=Ordnung.
Der Volksverein will durch berufsgenossenschaftliche Organition die Arbeiter zur Selbsthülfe befähigen. Es ist das Verdienst Dr. Spahn's, daß er versucht hat, der Organisation der Arbeiter eine bestimmte juristische Form zu„ ern. In allen Ständen noch mangelt es daran; der sociale Sinn ist eben noch nicht hinreichend durchgedrungen. Ihn müssen wir darum pflegen, nicht den Klassenkamnf. BBeifall. Wir dürfen nie vergessen, daß jedes einzelne Mitglied der Gemeinde und des Staates mit verantwortlich ist für die Entwickelung des Staates nach allen Richtungen. Es 1 zugewendeten
daß sie gegen das geringste sicherlich beque Dienste der au ihnen unser T selben Wege 1 hier und da ihnen, so erkl
jenigen, die
Die richtige sie hinreichent
zu sein.
einen warmer # zu bringen. —.Benn Gedanke so c # ist. Ein Ka
### mirend, daß
und nicht n tig. In
auch eine g würdigen D Menschen u Leben leugne auch für die
muß die Be
zu seinem: Gedanken pf handelt, sor Begriff Vol Stände. Da Das müssen Volke gehb höher sie den Niede selbst sich muß von der Katholi dem schlicht trägern dar
soll diese I mitthun ur reichen, mi werden! D ganze Volk Landgeri die richtige Katholiki Iunserer mo christliche lehre des
1 Pflichten # dem Egoi
a allein ger — Bravo! vereins u Versetzlich;
Aber neue zahlreicher
* Kampfe vi
Schließlich
uns nicht v
Weihbis #wort and
Sie alle
Bild der
##lische Deut # entrollt w die schönst zeichnet w
merkungh hinlenken möge der P ansbehnen
## wird, die #1 es sei nod
handen,s #z halten
1 Meinung, ## legen dür ### nir die S ###och, daß
zunehmer ## einfachste Ver
e de
hoherng Der Gul 111
Pries min er
d
# muß er
noch hin wenn ich Städten
haben. jüngern Carneva sei es, die ihr und nac Herz m Volkslet Christen geklagt, ich will katholisc Ueberzei durch ih Freunde wir die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232= Vonnerstac. 25. August 1398
„„„ hüten s venger in ihren
Seite 3.
tungen. Es ist ein Vorurtheil, die Arbeiter seien für die ihnen * zugewendeten Bemühungen nicht dankbar. Ich bin überzeugt,
daß sie gegen Brandts und die andern Vorstandsmitglieder nicht
das geringste Mißtrauen hegen. Diese Herren könnten sich es — sicherlich bequemer machen, aber sie arbeiten wie ein Knecht im
Dienste der arbeitenden Klasse.(Beifall.) Darum schenken wir ihnen unser Vertrauen. Das kann aber jeder erringen, der dieselben Wege wandelt. Wenn in Arbeiterkreisen das Vorurtheil hier und da herrscht, der Reiche komme nur aus Furcht zu ihnen, so erklären wir: Nein, das ist nicht der Fall bei denenigen, die mit Liebe dem Beispiele Christi folgen.(Bravo!)
seres Volkslebens durch ein Pläsirleben hüten und wahren! Es ist nöthig, daß wir diese Leute entweder gewinnen oder ihnen in's Angesicht sagen: Ihr gehört nicht
zu den katholischen Männern!(Bravo!) Wenn der Volksverein sich die große Aufgabe gestellt hat, das zu bekampfen, wase der h. Apostel bezeichnete als eine gens sine alfectione, als ein Volk ohne Liebe und Mitleid, so muß ich sagen, daß dieses Volk ohn Mitgefühl nicht bloß unter den obersten Zehntausenden, die dem Genuß leben, zu finden ist, sondern ich sehe das Volk sme affectione auch sitzen hinter dem ewig gedeckten Wirthshaustische, die Tage verluch sipen hinter bem ewig gebeaten—
jubelnd und vertanzend: ich sehe diese Männer ohne Liebe und ohne Mitgefühl für die großen Fragen unseres Volkes in denen, die nicht.
anderes denken, als Vergnügen auf Vergnügen zu häufen und im Die richtige selale Gesinnung zu wenen,e#### übrigen alles gehen lassen, wenn nur der Taufschein katholisch ist.
sie hinreichend geweckt, braucht uns um Einzelheiten nicht bange](Sehr richtig!) Darum wollen wir hier einsetzen, und ich bin u
zu dain Redner richtet zum Schlusse an seine Wähler in Krefelo zeugt, daß es dem Volksverein gelingen wird, fort und
.„ Appell den Volksverein zu immer größerer Blüthe] diesen Verderb im eigenen Lager zu kämpfen. Ich spreche den Wunsch eainen warmen Appei, den Vonsbrent 34 Juu“, Veu... aug. Gott segne biesen Voltsverein und Gott segne seinen bewährte.
Führer und edeln Mann, unsern biedern Franz Brandts.(Bravo!)
an Kr... Tagt:.o roi ost morf. vive le r01. 1o Mussel
P. Benno Auracher weist darauf hin, daß der sociale Gedanke so alt wie das Christenthum und die katholische Kirche * z. Ein Katholikenführer hat mir ein Mal gesagt, es sei depri* mirend, daß wir nur mit materiellen Fragen uns beschäftigen # und nicht mit großer Ideen. Ich meine, es sei nicht gauz #richtig. In der Beschäftigung mit materiellen Dingen liegt 0 auch eine große Idee, der sociale Gedanke vom menschen# würdigen Dasein. Das wäre nur materiell, wenn wir im *<space> N e u s c h e n<space> n u r<space> d e n<space> K ö r p e r<space> s ä h e n<space> u n d<space> e i n<space> ü b e r n a t ü r l i c h e s<space> #<space> L e b e n<space> l e u g n e t e n.<space> I n d e m<space> w i r<space> f u r<space> d e n<space> L e i b<space> s o r g e n,<space> s o r g e n<space> w i r<space> A auch für die Seele. Das ist idenles Streben.(Beifall.) axum
nuß die Beschäftigung mit der socialen Frage auch der Klerue zu seinem Berufe machen. Feruer muß der Volksverenn den * Gedanken pflegen, daß es nicht um einen einzelnen Stand sick handelt, sondern um alle Stände. Der Volksverein faßt be
Begriff Volk im edelsten Sinne auf: als die Gesammtheit aller *<space> S t ä n d e.<space> D a s<space> i s t<space> e i n e<space> e m i n e n t<space> c h r i s t l i c h e<space> I d e e.<space>( L e b h a f t e s<space> B r a v o.)<space>
Das müssen wir auch den Höherstehenden sagen, daß sie zum
* Volke gehören und deshalb um so höhere Pflichten haben, je
höher sie stehen. Wir wollen nicht, daß die Höhern
## den Niedern Gnadengaben spenden, sondern daß letztere
selbst sich helfen können. Die Ueberbrückung der Kluft
muß von oben ausgehen. Diese große Idee kann gerabe der Katholiken=Tag verbreiten. Hier sitzt der hohe Adel neven dem schlichten Arbeiter, und vor den höchsten kirchlichen Würdenträgern darf sogar ein Capuciner sprechen. Auch der Volksverein soll diese Idee überall hinbringen, und das ganze Volk muß mitthun und mitthätig werden. Möge das ganze Volk die Haur reichen, möge sie von oben dargereicht und von unten erfaßt werden! Dann wird uns dereinst Gott danken, was wir für das ganze Volk gethan haben.(Bravo!)
*<space> L a n d g e r i c h t s r a t h<space> G r o e b e r<space> b e z e i c h n e t<space> d i e<space> s o c i a l e<space> F r a g e<space> a l s<space> A die richtige Ausführung der christlichen Aufgabe. Ein richtiger Katholik ist auch ein rechter socialer Mann. Die Kluft ist in # unserer modernen Welt so groß geworden, weil so viele ihre christliche Pflicht vernachlässigen. Das ist die gefährliche Irrlehre des Liberalismus, daß auch der Staat keine solchen Pflichten habe. Es herrscht ein scharfer Gegensatz zwischen dem Egoismus und der werkthätigen Liebe. Der Glaube allein genügt nicht, er muß vielmehr werkthätig sein.
Wenn der Franzose sagt: Le roi est mort, vive le roi, so mussen wir sagen: Davor möge uns der liebe Gott noch lange bewahren, daß es heißt: Der König unseres Volksvereins ist gestorben; denn ich weiß nicht, ob ich dann hinzufügen könnte: vwele ror: Ich wußte keinen, der ihn ersetzen könnte. Darum moge ihn Gott uns erhalten wie bisher, uns zur Freude und dem katholischen Volte Deutschlands
Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Vorsitzenden des Volksvereins, worauf dieser die Versamm lung mit einem Hoch auf den socialen Papst und den socialen Kaiser schloß
anein genugt nicht, G 4
(Bravo!) Dazu ist die große Organisation des Volts„„<space> 1 1 1 1<space>
vereins nothwendig. Man hat gesagt, Windthorst sei unersetzlich; freilich, im eigentlichen Sinne als Person wohl. Aber neue Aufgaben und erweiterte Pflichten bedingen neue und zahlreichere Kräfte. Führer ist jeder, der sich befähigt fühlt, im Kampfe voranzugehen und andere zu belehren und zu starten. Schließlich ist doch unser größter Führer Jesus Christus, der
* Kevelger 4 Ang.98. In zwei langen Pilgerzugen fuhren heute Morgen 7 Uhr etwa 1200 Theilnehmer am Katholiken=Tage nach Kevelaer: unter den Pilgern besand sich das Prastcium, Fürst Löwenstein, Weihbischof Dr. Schmitz, zahlreiche Mitglieder des Klerus, verschiedene Parlamentarier und Laien jeglichen Standes. Am Bahnhof wurde die imposante Pilger=Procession vom Dechanten van Ackeren an der Spitze der Schulknaben und der mi ihren Fahnen erschienenen Orts=Vereine empfangen, worauf die Pilger unter feierlichem Glockengeläute an der Gunden=Kapell vorbei zur Kirche zogen. In der Kirche celebrirte Weihbischof Dr. Schmitz ein Pontificalamt, während Bischof Dingelstad von Münster im Ornat mit Mitra und Stab auf dem Throne assistirte. Nach dem Evangelium bestieg Bischof Dingelstad die Kanzel und
Nachuitags S ühr erösfnreten, biten Sstezschen Ceresct,
Versammlung sprachen: Domprobst Dr. Scheuffgen(Trier)
über die Einwirkung des katholischen Gedanken auf die sociale Frage und die katholische Charitas, Pfarrer Aengenvoort(Cmmerich über den Beruf der Frau in socialer Beziehung, Fabrikbesitzer Vogeno(Haaren bei Aachen) über die Vertretung des katholischen Volkes in Handel und Industrie und Pfarrer Lehnen über die Freiheit der Schule und des Unterrichts auf allen Stufen.
perger in ihren gemeinsamen Bestrebungen für die christliche Kunst aus ihren Briefen geschildert, S. 79):„Ich habe die Zeit her viel über die sehr bedeutsame Wirksamkeit, welche Statz entwickelt hat, nachgedacht und komme dabei immer wieder auf die Dir schon geäußerte Idee einer Ausgabe seiner sämmtlichen schon ausgeführten Bauten zurück. Vielleicht ist es dafür noch zu früh; der Gedanke dürfte aber sestzuhalten sein, namentlich wenn es zur Ausführung seiner jetzt vorliegenden Pläne kommt. Er könnte dann nicht nupassend das Motto darunter setzen:=Mach's nachs, welches nach meiner Ansicht noch fälschlich aus einem unbescheidenen Sinne verstanden wirr. Wie bekannt, veröffentlichte Statz denn auch unter Mitwirkung Reichensperger's, der ihn stets anregte und sein Schaffen im Interesse der „christlich=germanischen Kunst“, förderte, eine Reihe von Werken, die nicht nur von ihm Ausgeführtes, sondern auch aus seiner freien Schaffenskraft Hervorgegangenes enthalten und, weit verbreitet, vortreffliche Muster, sowie Vorbilder in der Anwendung der Gothik gaben. Ueber den Linzer Dom seinen edeln Erbauer und seinen Baumeister gibt das zweibändige Werk Leben und Wirken des Bischofs Franz Joseph Rudigier von Linz, von Konrad Meindl, Stiftsdecan in Reichersberg, Linz 1891, umfassende Auskunft. Der Dom ist das größte und erhabenste Denkmal der Glaubensentscheidung von der unbefleckten Empfängniß Mariä, zugleich auch ist er ein Denkstein der Opferwilligkeit und des religiösen Eisers der Diöcesanen, mit deren freiwilligen, aus Liebe zu Gott dargereichten Gaben das werk vollbracht wird, ein Denkmal des frommen Sinnes und des erhabenen „ seines Begründers, des Bischofs Rudigier, der es im Ver trauen auf die Fürsprache der seligsten Jungfrau zu erbauen unternahm. Bedeutsam ist nach dem genannten Werke die Veraulassung zu dem Auftrage, der damals Statz geworden. Es war sein glänzender Ehrenpreis bei der Coneurrenz der Wiener Votivkirche, der die Aufmerksamkeit des Bischofs auf ihn lenkte.„Wie die Geschichte des Domes berichtet,„überragte sein Plan zu dieser nach des Königs Ludwig von Bayern und anderer Kunstkenner Urtheile an künstlerischem Werthe den mit dem ersten Preise gekrönten Plan des Wiener Architekten Ferstel". Die Länge des Domes wie die Höhe seines Tyurmes beträgt 410 Fuß, sein Flächenraum über 34,000 Quadratfuß. Das ganze Chor(von der Vierung an) mit seinem Kapellenkranze, endigend in der vorspringenden Votivkapelle, unter ihm die hohe Krypta, ist vollendet und seit 1886 in kirchlicher Benutzung. Außerdem sind sämmtliche Fundamente gelegt und geht der Thurm im nächsten Jahre seiner Völlendung entgegen. Der Bau macht, den großartigsten Eindruck. Auf's reichste ist das Innere geschmückt, von edelstem Material, darnnter Edelgestein, von dem Papste, dem österreichischen Herrscher: hause und vielen andern hohen Wohlthätern geschenkt.„Fand,“ wie das genannte Werk berichtet,„über die innere Ausstattung eine Besprechung statt, so sagte der Bischof jedes Mal zu Statz:„Machen Sie das Beste, alles zu Ehren der unbefleckten Gottesmutter Maria. ie wird uns jetzt und zu allen Zeiten beistehen.=“„Die hochwürdigen Nachfolger des Bischofs Rudigier setzen den hehren Bau, der sich„s0
Locales.
uns nicht verläßt, wenn wir ihn nicht verlassen.(Lebhafter Beifall.) Weihbischof Dr. Schmitz richtete hierauf folgendes Schluß— wort an die Versammlung:
Sie alle sind mit mir gewiß hoch befriedigt über das schone
Bild der socialen Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland, welches uns in dieser glänzenden Versammlung
# entrollt worden ist. Der katholische Volksverein darf wohl a
die schönste Pflanzung der katholischen General=Versammlungen bezeichnet werden und als ihr liebstes Kind. Wenn ich zu all dem Richtigen und Schönen, was gesagt worden ist, noch eine kurze Bemerkung hinzufügen darf, möchte ich ein Mal Ihre Aufmerksamkeit
iertinng Hinziisnigen Vürf, mochte ich ein Milr Ihre Anne
hinlenken auf die einfache stille Gemeinde unseres Landvolkes; dorthin möge der Volksverein, wie bisher, so noch gesteigert seine Thätigkeit
ausdohnen Ich wein ia sehr wohl dan von mancher Seite erwidert
ausdehnen. Ich weiß ja sehr wohl, daß von mancher Seite erwidert wird, die Verhältnisse seien noch so geregelte und so
die Erichnuinige seten nem# geregelte und so geordnete und
# es sei noch gar keine Gefahr seitens der Social=Demokratie dort vor#<space> h a n d e n,<space> s o<space> d a ß<space> m a n<space> d a v o n<space> A b s t a n d<space> n e h m e n<space> k ö n n e,<space> V e r s a m m l u n g e n<space> ###zn halten und den Volksverein einzuführen. Ich bin nicht dieser ## Meinung, daß man sich dabei beruhigen und die Hände in den Schooß ##<space> l e g e n<space> d ü r f e,<space> a u c h<space> w e n n<space> G e f a h r e n<space> n i c h t<space> v o r h a n d e n<space> s i n d.<space> A u c h<space> w e n n<space>
###ir die Sociol=Demokratie dort nicht abzuwehren haben, meine ich doch, daß wir alle und namentlich der Klerus die Aufgabe hat, sich # ieser einfachen, schlichten Landleute ganz und in jeder Beziehung anzunehmen. Auch der gewöhnlichste Knecht auf dem Lande, auch die ### einfachste Magd, auch die einfachste Arbeiterin in den allerschlechtesten Verhältnissen der Eifelgegend oder des Landlebens, wo immer es sei, muß Gegenstand unserer Fürsorge sein, weil wir verpflichtet sind, sie zu einem höhern geistigen Culturleben der Gegenwart emvorzuheben.(Bravo!) Der Gutsherr thut Unrecht, wenn er sagt, ich brauche den Knecht #und die Magd nicht zu unterrichten. Die Verantwortung trägt auch Ader Priester; er vergeht sich, wenn er sagen würde: ich will das Volk #dumm erhalten, dann bleibt es fromm. Nein, aufklären, unterrichten muß er es, dann wird es inniger glauben. Ein Gebiet, worauf ich # noch hinweisen möchte, liegt in unsern gronern Städten. Im min,
Awenn ich mich des Ausdruckes bedienen darf, daß wir in unsern
Städten noch viel zu viel katholisches„Philisterium ##haben. Dieses katholische Philisterium zerr uch zusammen aus den
süngern und den ältern Männern des nie aufhörenden Pläsirs und Carnevals, es setzt sich zusammen aus den jüngern und ältern Leuten, sei es, daß sie Radfahrer=, Turn= oder Gesang=Vereinen angehören, die ihr ganzes Jahr zubringen, von einem Fest zum andern zu leben
i und nach einem Fest stets neue Feste zu präpariren. Es erfüllt mein Herz mit größter Sorge, wenn ich diese Erscheinung in unserm 1 Volksleben beobachte. Das sind Kreise, wo der ideale Sinn des Christenthums und des christlichen Volkslebens leider, Gott sel. es geklagt, mehr und mehr verschwindet. Das sind unsere gefährlichsten, “ ich will nicht sagen: Gegner, sondern der gefährlichste Ballast unteres katholischen Lebens, die uns fort und fort, wenn es gilt, katholische Ueberzeugung bei Wahlen und sonstwie zu bethätigen, compromittiren
„„ HOP üD grottto Ttohent
Ueberzeugung bei Wahlen und sonstwie zu verhätigen, kombtominten durch ihre Indolenz, das Nichtsthun.(Bravo!) Wir, meine lieben Freunde, sind für unsere Sache erwärmt, aber es ist nöthig, daß wir diese Kreise heranziehen, uns vor der Vergiftung un□. Durchreisende. Gestern trafen hier ein und stiegen im Hotel du Nord ab die Erzherzogin Isabella von Oesterreich mit ihren Töchtern Maria Christine, Marie Anna, Heuriette, Gabriele und
Das fünfundzwanzigjährige Priester=Jubiläum feierten gestern die nachstehend aufgeführten geistlichen Herren der Kolner Erzdiöcese: 8 Pet. Greg. Blum, Pfr. in Schönenberg bei Felderhoferbrücke, Jos. Hub. Borrekoven, im Alexianerkloster zu Krefeld, u Jac. Dick, Dechant, Pfr. in Waldbröl,- Pet. Jos. Dorner, Pfr. in# tenrath b. Geilenkirchen, u Herm. Jos. Esch, Pfr. in Bossenac, Kr. Montjoie,= Heinr. Jos. Esser, Pfr. in Zweifall b. Stolverg, u Joh. Ad. Felder(beurlaubt),= Steph. Christ. Förster(beurlaubt in America), a Joh. Hub. Hinkens, Pfr. in Miel, Kr. Rheinbach, a Heinr. Jansen, Rector an d. Stiftsschule in Aachen,= Herm. Jos. Kamp, Pfr. (Siegkr.),= Wilh. Heinr. Kochen, Rector in Unterbruch b. Heinsberg,
n Joh. Jos. Mahr, im Alexianerkloster zu Krefeld, n Fr. Jos. Peters, Pfr. in Siersdorf, Kr. Jülich, a Karl Pet. Rokoch, Rector in Hoven b. Zülpich, Karl Aug. Fel. Seché, Pfr. von Sr. Autonins i. Barmen, Hub. Jac. Theilen, Pfr. in Düsseldorf=Vollmerswerth, Pfr. in Giesenkirchen, Wilh. Weber, Pfr. in Birgden, Kr. Geilenkirchen, u Joh. Wilh. Hub. Wingerath, Pfr. in Heunef, Siegtreis. Gestern Morgen um halb 10 Uhr fand in St. Ursula ein feierliches Hochamt statt, zu dem 15 der vorgenannten Herren erschienen waren. Der Kirchenchor von St. Ursula verschönte die kirchliche Feier durch mustergültigen mehrstimmigen Gesang. Nachher begaben dieselben sich ur Audienz beim hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof und gaben später ihre Karten bei den Herren Weihbischöfen Fischer und Schmitz ab. Bei einem einfachen Festmahle in der Bürger=Gesellschaft ve einigten sie sich zu einem gemüthlichen Beisammensein. Gestern Nac mittag haben die Jubilare die Ruhestätte des verstorbenen...
Weihbischofs Dr. Baudri sowie des Hru. Generalvicars Dr. Kleinheidt in Melaten besucht. Hr. Weihbischof Dr. Baudri ertheilte am 24. August 1873 das h. Sacrament der Priesterweihe, und mehrere von ihnen geriethen schon gleich wegen ihrer Primizfeier mit den Maigesetzen in Conflict. Zur Erinnerung an den hochseligen Bekennerbischof Cardinal Paulus Melchers haben die Herren beschlossen, an ihrem Jubeltage eine namhafte Spende für die vor dem Severinsthore zu erbauende St. Pauluskirche zu stiften.
Kirchliches. Gestern Abend gegen 7 Uhr traf die am vorigen Freitag ausgezogene Pilger=Procession nach Kevelaer wieder hier ein. Dieselbe wurde auf der Neußerstraße von der Pfarrgeistlichkeit von St. Cunibert in feierlichem Zuge eingeholt und zur genannten Pfarrkirche geleitet, wo alsdann nach einer Tantsagungs, Andacht für die glückliche Rücktehr der Pilger und der Absingung, des Tedeums die Kevelaer'sche Andacht geschlossen Wuthrgu######.#.—
Procession hatte sich in Folge der Hitze fur die Theilnehmer zu einem Natzaana im vollsten Sinne gestaltet, verlief indessen ohne jeden!
Baurath Bincenz Statz f. Zu den Mittheilungen über der verstorbenen Altmeister der Gothik, Vincenz Statz, bringen wir noch folgende Ergänzungen. Von welcher Bedeutung seine Kirchenbanten,
vor allem die Marienkirche in Aachen, die Wallfahrts=Marienkirche in Kevelaer und die Mauritiuskirche in Köln, waren, geht aus einer Notiz des Organs für christliche Kunst, Köln 1866, S. 10, frer..
In ihr heißt es:„Statz hat unter Zwirner's Leitung sein Talen
entwickelt und sich zum ersten seines Faches; herausgebilder. Ruf geht weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus. U vielen Schöpfungen seiner genialen Erfindungskraft, die mi Gothik gleichsam von Natur befreundet ist, hat er vor allem durch jene Kirchen seinem Namen eine unvergängliche Zierde gegeven. Einen interessanten Beleg für die Wirksamkeit Statz' schon in damaliger Zeit bietet ein Brief A. Reichensperger's, den dieser an den gemeinsamen Freund Eduard Steinle am 22. Juni 1855 richtete (Görres=Vereinsschrift 1890, Eduord v. Steinle und A. Reichens
Nachfolger des Bischofs Andigler seyen ven heyrrn—.,
herrlich über dessen Grab wölbt“, mit Hingebung„als ein heiliges Vermächtniß“ fort. Möge der Dom seiner Vollendung ungestört ent0 Der Rhein fällt in Folge des trockenen„Wetters anhaltend. Gestern Abend betrug der Wasserstand nur noch.16 Meter. Bei dem geringen Wasserstande liegt die Schiffbrücke schon so tief, daß sie mit Lastfuhrwerk nicht mehr befahren werden darf.
e Unglücksfälle auf dem Rhein gehören jetzt zur Tages. Ordnung; taum em Tag vergeht, an dem nicht ein Unglück sich er eignete. Vorgestern fiel am Cuniberts=Werft ein zehn bis zwölf Jahre altes Mädchen in den Strom und wäre unfehlbar ertrunken, wenn nicht alsbald ein Herr von einem der zwischen Köln und Mülheim vertehrenden Schiffe in den Rhein gesprungen und das Kind an's Land gebracht hätte.— Im Rheinauhafen wurde eine mannliche Leiche gelandet, in welcher man diejenige des am Sonntag dort ertrunkenen
Mannes vermuthet.
* Im Circus Renz findet heute Abend die Schluß=Vorstellung statt, welche um halb 8 Uhr beginnt; im Laufe des morgigen Vormitlags wird der Circus nach Amsterdam übersiedeln. Während de Dauer seines hiesigen, stark zweimonatlichen Aufenthalts übte der Circus Renz eine starke Anziehungskraft aus sowohl auf die ein heimische Bevölkerung wie auch auf die Bewohner der Nachbarstädte und die Fremden. Director Ernst Renz, welcher die Traditionen der
und die Freinden. Direeldr Ernst
berühmten Instituls durch hervorragende Leistungen auf equestrischen Gebiet wie auch auf dem des Ausstattungsstückes zu wahren wußte
„ 8<space> m a t o r i o l l o<space> E r f o l g e<space> h i e r s e l h i t<space> z u r u c k.<space>
Gehter wie auch auf dem des Anssinltung
kann auf schöne künstlerische und materielle Erfolge hierselbst zurück blicken; von den letzten heißen Tagen abgesehen, wo die tropische Wit terung alle in's Freie lockte, erfreuten sich die Vorstellungen stets eines ausgezeichneten Besuchs. Dieser Erfolg und die freundliche Aufnahme, welche Herr Ernst Renz hier gefunden, hat denselben auch zur Wiederkehr im kommenden Frühjahr veranlaßt, und die Kölner werden sich freuen, ihn alsdann hier wieder begrüßen zu können. § Im Stadtgarten findet morgen(Freitag), Abends 7½ Uhr
ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der am 7. August d. Is. in den Vororten Köln's vom Unwetter
den Vororten Kolns vom Unwetter schwer geschädigten Einwohner
statt. Das Philharmonische Concert wird ausgeführt vom Kölner Musiker=Verein, unter Leitung der Herren Buschardt und Häußgen. Der Verein besteht nur aus tüchtigen Fachmusikern, von denen ein großer Theil dem städtischen Orchester angehört, so daß gediegene künnlerische Leistungen den Concert=Besuchern in Aussicht stehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Buchhändler Friedrich August Kahlau aus Fischhausen, welcher sich gestern vor der hiesigen Strafkammer wegen Verbreitung unsittlicher Schriften, Beleidigung, gefährlicher Körperverletzung und wegen mehrfacher Uebertretung der Vorschriften der Gewerbe=Ordnung zu verantworten hatte, ist bereits Mal vorbestraft. Seine Strafliste verzeichnet neben sechs Strafen wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften, solche wegen Betrugs, Diebstahls, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs, Bettelei und Landstreicherei; auch hat Kahlau bereits im Arbeitshause gesessen. Der Angeklagte hatte durch den Verkauf und das Auslegen verschiedener Bücher unsittlichen Inhalts in seinem auf der Friesenstraße Nr. belegenen Geschäftslocale derartigen Anstoß erregt, daß die Polizei
belegenen GeschafteibenteVern
sich gegen Ende Juni genöthigt sah, diesem Treiben ein Ende zu machen. Man hatte zuerst angenommen, Kahlau sei irrsinnig und
machen. weirn hatte zuerst Ungenommen,ahene
ihn deshalb auf längere Zeit nach Bonn geschickt, damit in der dortigen Irrenanstalt sein Geisteszustand untersucht werde. Es ergaben sich aber keine Anhaltspunkte für die Annahme, daß er geistesgestört sei. Die gegen ihn geführte Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt und endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu sieben Monaten Gefäugniß und 30 M. Geldbuße. Bei der Strafzumessung wurde berücksichtigt, daß das Geschäftslocal des Angeklagte sich in der Nähe einer Schule befunden habe und durch den Vertrieb bzw. das Auslegen der unsittlichen Bücher ein öffentlicher Scandal entstanden sei. Die beanstandeten Schriften wurden, bis auf eine, vom Gericht als unsittlich bezeichnet und sowohl die Einziehung der vorhandenen Exemplare, wie auch die Vernichtung der zu ihrer Herstellung benutzten Platten und Formen verfügt.
Rheingöhe am 25. Aug., Morgens 4 Uhr m 214— Jer H#
* Wasserwärme am 24. Aug., Mitt. 12 Uhr: 18, Abds. 7 Uhr: 18½
* Wasserwärme am 25. Aug.. Morgens 7 Uhr 0 K. 18½2

5
K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Donnerstag, 25. Auaust 1893
Pede-ekrie ceceiete Sete eete eeete
Donnerstag den 25. August. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung des königl. Musk-Dirigenten k. Lattermann.
PROGRATTM.
Erster Theil:
1.„Unter der Friedens-Sonne“, Marsch von Blon.
2.-Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldicu.
3.„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
4. Einleitung und Brautzug aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Dolores-Walzer“ von Waldtenfel.
6. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Liederspiel„Heimkehr aus der Fremde“ von
Mendelssohn.
8. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Menuett“ von Bottherini.
10. Fantasie aus„Coppelia“ von Delibes
11.„La Serenade Valse Espagnole“ von Metra.
12.„Air militair“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
Haupt-Restaurant.
Freitag den 26. August, anfangend 6 Uhr Abends:
Wohlthätigkeits-Concert 88
zum Besten der durch den Orcan am 7. August ge00 schädigten Einwohner der Vororte Köln's,
ausgeführt von der ganzen(40 Mann starken) Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 161, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn E. Lattermann. 3
Entrée frei. Concert=Programm 30 Pfg.
Der Erlös des Programm=Verkaufs wird ohne Abzug
irgendwelcher Unkosten dem Haupt=Comité über
wiesen. 62
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein □
E. Lattermann. P. Clever. 89
Nennte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August ges digten Einwohner der Vororte Köln's:
Radfahrer=Verein Schwalbe. Deutz, 11.10 A. Sammelbüchse bei Benedict, Deutz, 12 K Wohlthätigkeits=Concert im Prinz Karl, Deutz, 70.05 J.
Ingen. Meyer 2 K J. Hecht, Kaiser=Café, 100 M. Friedrich Wilh. Veit
10 K. Max Sauermann 5&, Lotterie=Gesellschaft zu den drei Kronen, Nippes, 10, Radfahrer=Club Vorwärts, Nippes, 10 Kk. Insgesammt 230.15 K. Erste bis neunte Quittung 81,517.67
FLORA.
* Donnerstag den 25. August 1898, Abends 7½ Uhr:
9 Erstes Concert
von
Eduard Strauss
Kaiserl. und Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Maritana; von Wallace.
Neu:„Jubelklänge“, Walzer anlässlich des Regierungs. Jubiläums Sr. maestat des Kaisers Franz Joseph., ½
Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ v. Kretschmer. 2. Neu:„Wiener Ansichtskarte“, Polka von Ed. Strauss.: 5
Pause.
II. Theil. P
„III. Ungarische Rhapsodie“ von Franz Liszt Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
Toreador et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstenn. L4. An der Elbe“. Walzer von Johann Strauss.
Pause.
III. Theil.
9.„Ave Maria“ von Franz Schubert.
(Orchestrirt von Eduard Strauss.) 10.„Gnomen-Polka“ von Joseph Strauss.
12. Neu:„Für alle Welt“, Galopp von Fduard Strauss.
Lintritt von 5 Uhr ab: Näk. 1, Kinder 50 Pf., Actionäre u. Abonnenten 50 Pf., Kinder 25 Pf.
Freitag den 26. August 1898:*
Concert von Ed. Strauss.
Operetten-Abend.
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Donnerstag, den 25. August 1893, Abends 4½2 Uhr:
Abschieds-Gala-Vorstellung.
arieis sheisete Seselis cherliche Soensk anis Kalasker.
Komische Entrees und Intermezis sämmtlicher Clowns gPshugtse
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Placaten und
Austheilzetteln ersichtlich.„„„
Abschiedsgruß!
herten Vevehnern Lei, Pizeler s Mlisersläzise, Verchelchen
städte, fernerhin auch den hohen Behörden und der verehrlichen Presse für die mir jederzeit in so reichem Maße erwiesene Unterstützun meinen verbindlichsten Dank abzustatten und damit die Bitte zu knüpfen, mir und meinem Kunst=Institut auch fernerhin ein gutes An denken bewahren zu wollen.
Auf Wiedersehen!
Mit hochach tungsvollster Ergebenheit
Ernst Renz, Director.
Restauration zum Jägerhof.
Sonntag den 25. und Montag den 29. c. findet von—8 Uhr
Sonntag ven 20. und Monlapeen.„
grosses Tanzvergnügen
aSS 0 110.F
statt. Abends 8 Uhr:
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
*<space> F r i e d.<space> B r i t z.<space>
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
* bei 1 Monat Kündigung mit 2 00 „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>
„ 6„„„ 34
Die Direction
Eine epochemachende Neuheit.
Amerik, geprägte StahlblechDecken und Wandbekleidungen,
D. R. G. M
in einfachster bis reichster Ausführung, glänzend bewührt und mit grösstem Erfolg angewandt für: Wohn-, Gesellschafts., Geschäfts- und Bureau
ritume, Hotels, Restaurants, Theater u. s. w. Haupt vorzüge: grösste Dauerhaftigkeit, höchstornameniate und stilvolle Wirkung, einfache, leichte und schuelle
Anb!
Man verlange Prospect— Musermmer im Hanse— Vertreter an allen Plätzen gesucht.
A. Windeck&amp; Co., Köln, Hahnenstrasse 37-39.
S0
32•36 Komödienstraße 32/36.
Augenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Gesellschaftswagen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Starke PDecimalwago##wicht
zu verkaufen.
Ehrenstraße 70.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%
Grosser Nebenverdienst!
Wer einen schönen Nevenverdienst derschassen will dex send seine Adresse unter 2 K 1100 an Haasenstein&amp; Vogler,...,
K6n- Abehn.
Ueberfallen.
Locales.
Am Sonntag=Abend
wurde auf dem Wege
Blonsen-e
nur chiee aparte Neuheiten, per Blouse von 3. 4, 5, 6, 7, 8 M.
Seiden=Bazar Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
D a
J. Schultheis,
Bachemstraße 3, Lernspr.
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1. n. in(WurmRevier) sowie Gasslammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Hei
zungen in Waagons ab„iche oder franco Haus.
süden
Versicherungen gegen
ichsdiebstahlsgewährt die
Transatlantische Feuerversicherungs=Actien Gesellschaft in Hamburg.
Vertreter für Köln: Victor Worms, Brabanterstr. 37. Teleph. 1868 Agenten werden gegen hohe Bezuge überall angestenlt.
a T
zwischen Vorgebirgstraße und Volksgarten ein Ehepaar durch sechs Soldaten überfallen; drei derselben warfen den Mann zu Boden und mißhandelten ihn. Drei des Weges kommende Radfahrer eilten auf das Hülfegeschrei des Mißhandelten herbei, mußten sich aber bald überzeugen, daß sie der Uebermacht der Soldaten nicht gewachsen waren, weshalb zwei der Radfahrer zur Wache eilten. Mittlerweile wurde der dritte Radfahrer von den Soldaten mittels des Seitengewehrs mißhandelt und so schwer am Kopfe verletzt, daß er von der hinzugetommenen Wachmannschaft bewußtlos aufgefunden und ins MilitärLazareth verbracht wurde, wo ihm die erste Hülfe zu Theil wurde. Die militärische Untersuchung wurde sofort eingeleitet, so daß die Schuldigen ihrer Strafe nicht entgehen werden.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungs=Loose zur dritten Klasse, deren Ziehung am 1ö. September beginnt, sind bis zum 12 September. Abends 6 Uhr, einzulösen, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Vereins=Nachrichten.
der Kölner Sängerkreis hat zu seinem am nächsten Sonntag im Gürzenich stattfindenden Concerte zum Besten der Geschädigten unserer Vororte hochgeschätzte Solisten gewonnen. Fräulein Selma vom Sceidt, jugendlich=dramatische Sängerin vom Essener StadtTheater, welche augenblicklich in Kassel gastirt, wird die Perlen ihres reichen Reportoirs bieten; ihr Bruder, Julius vom Scheidt, vom nachsten Jahre ab Baritonist des hiesigen Stadt=Theaters, wird ebenfalls mitwirken. Auch der Cello=Virtuose Fritz Philipp, welcher nächste Woche nach Chicago übersiedelt, hat es sich nicht versagen können, vor seiner Abreise nochmals einem guten Zwecke zu dienen. Hoffen wir, daß das Concert vom besten Erfolge gekrönt und in Folge zahlreicher Betheiligung eine hübsche Summe ersungen wird.
3000000f000
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager. beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 4
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schaufenster, helles Souterrain. gan: der Neuzeit entsprechend gebaut :=Off..Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Kaufmann sucht p. 1. Sert
Garcon-Logis,
evt. mit Mittagstisch, und möglichst in der Nähe Breitestraße.
Gefl. Fr.=Off. u. W D 3768 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Cund(Art Teckel) billig zu verkaufe. a Auskunft Ehrenstraße 66.
1srop. Handw. erh. g. Kost u. Logis
per Woche 10# Große Brinkgassel?.
rbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofsmann, Blindgasse 1.
Bill. Kost und Logis
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnho# Dweith. Kleiderschr., Muschelaufs. u. Huthr. 34.., Küchenbuffetschr. 35.6 Küchenanrichte 20., neu. Rothen berg 3, 1. Et., Nähe der Schiffbrucke.
STchöne Badewanne, ganz neu. verk. Martinsabteigasse 7 A.
Tapeten
verkauf
Laus, worin seit 30 Jahren PapierSchreibwaaren und Buchbinderei mit bestem Erfolge betrieben wurde. age Köln's zu verk. Agenten verbeten. Offerten unter R 97 an E. Foerg, Rothgerberbach 44.
185
werden Möbel bei Gebrauch der Kölner Möbel=Politur, Fl. 60 Pfg. Allein erhältlich: Halbmond=Droguerie, Alterm. Sonnen=Drognerie, Frierenr. 10.
f. Centritugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 918 Pid. a #.00 ab Molterei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren. bayr. Allgäu.
unedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, 500 Meter neue Wimpel. an der Weverstraße.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg.,
allein erhältlich:
Halbmond=Drognerie Altermarkt 58. Sonnen=Dronnerte Friesenstr. 70.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Heirath.
Kath. Beamte, vermögend. von tadel losem Rufe, in sicherer Stellung, mu einem pensionsberecht. Einkommen von 900# steigend bis 2800 K, in schöner Gegend, wünscht die Bekanntschaf einer kath. braven Dame mit etwai Vermögen. 9
Offerten mit genauer Angabe.. Verhältnisse und womöglich mit 1 tographie an die Geschäftsstelle dr Kölnischen Volkszeitung unt
K 3709. Verschwiegenheit verl# und zugesichert
Sophas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt,
unter Garantie billig zu vertaufen.
Walster. Lübeckerstraße 8.
Ha
R•
4 10
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 12.
Ein Götterfunken ist die Freud
Ein Strahl vom Himmelsthron. Doch kann man mit ner Kleinigkei Ost Freude machen schon!
Die größte Freude macht uns hier Behaglich in der Stub',
Seitdem Brikets verfeuern wir
Nur aus„Donatus"=Grub'!
Ein donnerndes Hoch unserm gemütt
Bayern-Ludwig zum Namenstas
beit wird'soffa, daß es thut schell. Bei der Verhandlung wird sich's raustelln. Stammgäste bei Brosiur.
Verlag u. Druck von J. P. Bach
Verantwortlich: für den allgemeine Lheil i. D. O. Neuwiem, fur Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in KIn.