*
28 2
****
Nr. 168.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln un Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
7Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******"** N• Z S E5
PBuuu-P
Köln, Mittwoch, 22. Juni 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
seeh5
es
Gegründet
Verkaufshaus
Eigelstein 37.
Fabrik
Domstraße 51.
Telephon 339.
Rohrplattenkoffer.
Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug.
- Rundrohrkoffer.
e
VEA
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh,
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeid’s Nachf., Köln,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
T on a
A
R
eVon
G
Petrol
Kochöfen,
Saison 1398,
#r Haller’s Patent
beste Oesen der Gegenwart,
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer
Kochplatte versehen sind.*
KirschHagedorn,
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen.
Herzogstraße 13.
Stichn
den 24. Juni 1898. Einladung zur Versammlung am Freitag den 24. Juni, Vormittags 9 Uhr, im
Vereinslocal Schildergasse, Rellaur.„Zwölf Aposteln“.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die bei dem bisherigen Reichstags=Abgeordneten Herrn Trimborn unternommenen Schritte.— Stellungnahme zur Wahl.
Um zahlreiches Erscheinen wird bei der Wichtigkeit der Sache dringend
gebeten. Der Vorstand des
Vereins Kölner Cigarren=Detail=Geschäfte.
Or
Die besten Herrenstiefel, einfach und verziert, für Militär, Beamte, Kaufleute,
0
##
Reisende, Handwerker, Arbeiter 2c.
Diese Abbildung stellt Speier's glatten Herrenstiefel dar; derselbe ist in spitzen, eckigen, abgerundeten und breiten Formen, mit niedrigen und hohen Absätzen, für kleine und große, schmale und breite Füße vorrätig.
SSi
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Fahrrä
Zwölfter Jahrgang.
Neue Häringe
Ia. schott. Matjes. pro 100 Stück A.—. pro 25 Stück K.—.
A. Ume, Steinweg 3.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantirt rein, Liter 1 M F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Dittrich
Pianinos,
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reenter und coulanter Bedienung.
Theilzahlungen von A. 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. . M. Dittrich, begr. 1869, Berlin W. Friedrichstr. 171 I. Ecke Framzösischestr.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Vonner Mischung nur 70§ das Pfd. Hell Wiener nur 80§ das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kasfees von 90 bis 160 J das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120 3 das Pfd Arab. Mocca 180 J das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will, erstklassige Marten, reelle
empfiehlt großte Auswahl in 80
AGarantie, daar oder 2
Haudarbeiten. tung, wende sich vertrauensvol
ie werden Aufzeichnungen aller Art unter Nr. 939 an die Geschäfts„„ stelle d. Bl.
kunstgerecht ausgefuhrt
Sna
Die billigste Bezugsquelle für Wachstuche, Auflegestoffe, Leder tuche, Gummitischzeug, Gummibetteinlagen, Linoleum=Länfer und=Vorlagen, Läufer aus Jule und Wolle, Bettvorlagen. Leder= 1 und Gummituchschürzen, schwarze Markttgscheugn Smmme#
Holzdraht=Rouleaur u zum Schutz gegen Sonne und Hitze.
lapeten 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schausenstern zum Verkauf ausgestellt.
*<space>„<space> I I<space> s e n s t e r n<space> z u m<space> V e r k a u f<space> a u s g e s t e l l t.<space>
Schunwaren-Haus,&# C. Niedernein, an isganher Aseunege.““
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar. ken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 M per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
e er eschen unr Gug Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Wanderer.
Tourenrad, 96er Modell. billig z. verk. Theilzahlung. Köln, Pfälzerstr. 57.
## Hohestrasse 135, im Neubau, und RiChartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte; in Frankfurt a. Main, Gr. Friedbergerstraße 22. Zeil 37; Hannover, Große vo Mackhofstraße—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
E
Speier's
Schuhwaren werden in der größten und be rühmtesten Schuhfabrik Deutschlands versertigt.„
Vornehme Einfachheit,—
solide Eleganz, Chie in den Formen sind ihre Vorzüge.
Schuhe u. Stiefel für kleine Füße. Schuhe u. Stiefel für große Füße. den Schuhe u. Stiefel für schmale Füße.
Schuhe u. Stiefel für breite Füße.
Neber u. Hörchner,
2 4 Mittelstrasse-4,
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
Kinderstühle, Sportwagen
(zum Hoch= und Niedrigstellen)
Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel, Wiener Schaukelstühle, Päanzenkübel, Blumentische. Rollschutzwange, Treppenleitern, Korb- und Bürstenwaaren.
Fernsprecher 3405.„ Reparaturen in eigener Werkstatt.
*
214
1
*<space> S E N T A<space>

Offene Stellen.
auf polirte Arbeit dauernde u.
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 41
Junger Hausknecht
als Packer 2c. für Weinhandlung gesucht. Nur mit sehr guter Empfehlung versehene wollen sich melden.
Unter Goldschmied 7.
Gchülfin
Ladengehülfe,
finden
lohnde.
bei
Heinr. Knauss Söhne,
Coblenz,
e= Fabrikant.
selbständig in Colonial=, Material= und Farbwaaren, sowie Lehrling oder angehender Gehülfe gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 334
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr=L nebst Abschrift der Zeugnisse unter M T 2733 an die Geschäftsstelle der Kölnischea Volkszeitung.
Tischlergeselle für polirte Möbel ges. Michaelstraße 8.
Offene Stellen
für In= und Ausland: Gesellschafterin, Stütze und Vertreterin der Hausfrau, Kindergärtnerin, Kinderfräul., Bonnen für gr. u. kl. Kinder, Kammerjungser. Köchinnen, Zweit=, Dritt=, Küchenmädchen, 1. b. Köchin. Fur gute Haus. wird garantirt. Wollküche 4, 1
Stellen-Gesuche. Installation.
Ein technisch und kaufmännisch gebildeter, in der
Gas= u. Wasserleit.-Brauche
Tüchtiger Metzgergeselle
in Schweine= u. Ochsen=Metzgerei erfahren, sofort gesucht.
Aippes, Sechszigstr. 40 A.
für Mittwoch, SamstagAusläuser Nachmittag u. Sonntag
Kgl. P
###
Stadt=Neisender für Köln
von einem alten rheinischen
Spiritus=Commissions=
Geschäft
verbunden mit dem Verkauf aus###ländischer Original=Spirituosen
Arac, Rum, Cognac
tur nrima audwärtige Firmen;#
gesucht.
Severinstraße 27.
Weibliches
Hôtel-Personal
erhält kostenfrei
gute Stellen.
Hohepforte 9A.
Frauen=Erwerbs= Institut.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Mühlengase 10—
10 Tapezierer=Gehülfen
.4 Burgunderstraße 20,
Zesucht. am Duffesbach.
Jemand zum BrödchenAustragen
gesucht. Friedrichstraße 76
#
„„„
für prima auswärtige Firmen nur zum ausschließlichen Besuch der Engros=Kundschaft(Destilla= teure).
Fr.=Offerten unter K N 1732 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
Für A
in Westdeutschl. zu sof. od. Juli kath
Examinirter Herr,
nicht über 32 Jahre alt und unverheirathet, gesucht. Etw. franz. Sprachk erwünscht. Betr. Apotheke ist event nach Jahresfrist bei circa 50 M. Anz unter außergewöhnl. günstig. Bed. zu verkaufen. Fr.=Offerten nebst Referenzen und Gehaltsansprüche befördert u. L A 2694 die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
OSS IA Eine Eisenwaaren=, Nöhren= □ 1 und Metall= Großhandlung# in Westfalen sucht auf sofort oder später einen katholischen
Kellner und Köchin.
Suche anständ. nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kin der, dessen Frau die Restauration tüche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. Caution m. gestellt werden. Severinstraße 62.
durchaus erfahrener Mann mit besten Empfehlungen, sucht Stelle. Fr.=Off u. Nr. 954 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Cerren=Anzüge werden gut und
Sel
# tadellos sitzend für 15 M. an gefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Schildergasse 16
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße,
Vondelstraße
Unterhaus
Elegante Anfertigung
#m.##t1von Kostümen und Plousen
nIa UIeUP. in 24 Stunden. Die noch vorräthigen Hirkung als Erlbr: Nodell=Blousen mit Futter und FischJunger Mann aus guter Familie, im Besitze des Einjähr.=Zeugn, sucht sofort auf einem Gute am Niederrh.
4 Zimmer und Mansarde pro Monat 45 R. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24. Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
Fr.=Offert. u. N E2742 an die Geschäftestelle d. Köln.
Für einen jungen Holländer, 15 Jahre alt, wird eine
bein werden zu ganz billigen Preisen abgegeben.
Kalk.
Stütze der Hausfrau.
Wird eine
Lehrlingsstelle
Schildergasse 77-—79, 1. Et.
Gesucht ein gebildetes, einfaches räulein, kath., kinderlieb und etwas erfahren im Kochen und Nähen. bei Familienanschluß zu möglichst baldigem
in einem Pfeifengeschäfte gesucht, in welchem neben Erlernung des Faches Gelegenheit geboten wird, den Umgang mit der Ladenkundschaft zu pflegen.
Gefl. Offerten werden unter Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
T für einige Kunden zu den bill.
Schöne 2. Etage, 4 Räume mit Veranda u. Mansarde per 15. Juli zu verm. J. Aussem, Kirchstraße 4.
Eintritt. Fr.=Off. u. M S 2732 an d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein kath. Theologe
Hiesiges bess. Leinen= u. Weißw. Geschäft sucht gebild, jung. Mädchen
in die Lehre.
Fr.=Off. u. J Z 2671 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentl. Mädchen s. Stundenarb. v. 2 b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr. 63, III.
aus Italien wünscht während der Ferien behufs weiterer Ausbildung in der deutschen Sprache in einer deutschen Familie eine Stelle als Lehrer des Französischen oder des Italienischen, Franco=Offerten u. J E 2651 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
reisen: Herren=Anzüge 10 M. mit Futter 15 2, Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. K. Burschen=Anzüge 9 K. m. F K. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 J. nebst gutem Futter. Reparaturen, Aenderungen, Wenden, Reinigen u. Aufbügeln schnell u. billigst. Sternengasse 58, 2. Etage.
Tudt
Junge Mädchen Arbeiten gesucht.
Kegeljunge
für Wirthschaft, Kost u. Logis i. Hause, gleich gesucht. Waidmarkt 27.
Silberwaarenfab. Gereonsmühleng. 4
u. Kegeljung.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
2 Aushülfs=Kellner
gesucht. Severinstraße 62.
8 Geschäftsführer g
zur Unterstützung und Vertretung 1 des Principals. Es wird nur auf eine tüchtige Arbeitskraft reflee## tirt. Fr.=Offerten erbet. u. E K) 2573 an die Geschäftsstelle der* 19 Kölnischen Volkszeitung. 14 10
Eine Familie Düsseldorf's sucht zur Pflege und Beaufsichtigung von Kindern ein einsaches katholisches
Fräulein,
welches auch im Haushalt anfassen muß. Familiäre Behandlung zugesichert. Eintrit sofort.
Fr.=Offerten u. M B 2717 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. k
Eine Haushälterin
Ein erfahrener Mann, bisher in der Landwirthschaft thätig, selbst gewirthsch, sucht gestützt auf g. Zeugn,
Vertrauensstellung,
wenn auch nicht in der Landwirth.
lschaft. Fr.=Off. u. L II 2101 al
oder Stütze der Hausfrau.] Geschäftsst.
welche in der bessern Küche und allen! Ein braver katholischer junger Mann weigen des Haushaltes erfahren ist, sucht Stelle als
wird in größerm privaten Haushalt! Partien
u. N F2713 an die Geschäftsstelle oder sonstigen Vertrauensposten.
der Kölnischen Volkszeitung. 1 1 Off. u. 949 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2701 an die
Uhren.
Ringe,
Brochen.
abgeschlossene erste Etage, drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
104.
Ladenlocal
für Kartoffelhdlg. 2c. nebst 4 Räumen,
Schuellsohlerei
Handarbeit nach Bedarf in zwei Stunden.
Herrenfohlen und Absätze K.40. Damensohlen„„„.80.
Schuhladen Merheimerstraße 33.
ganz oder getheilt und noch einzelnes großes Zimmer sehr billig zu verm. Straßburgerstraße 20. Bescheid daselbst.
Richartz, 2. Etage.
Möbl. Zimmer
Huhnsgasse 13
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter
Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
Droschkenbesitzer.
Stallung für—2 Pferde nebst Remise und Wohnung billig zu
vermiethen. Bescheid
Waisenhausgasse 9.
Mangelwäsche wird schnell und gut besorgt, auf Wunsch abgeholt u. zugeschickt. Brabanterstr. 71, Htrhs. p.
Ein katholischer
selbständ. Arbeiter, gesucht.
Mehrere tüchtige
Kistenpackzer u. Hosarbeiter
mit nur guten Zeugnissen für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Gedr. Jost, Klapperhof 33.
esucht
ein im Kochen erfahrenes, sehr ordnungsliebendes
gesetztes Mädchen
gegen hohen Lohn. Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd. Fr.=Anerbieten mit Abschr. der Zeugn. u. E V 2583 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Carl
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
3
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der Stoffe zu billigen Preisen in der ecatir=Anstalt
kath. Mädch.“
u. z. Kind. Bischofsgartenstr. 26, I. Etg.
Prav.
für kleinen Haushalt gesucht. Zülpicherstraße 13, part.
Braver
von ordentlichen Eltern für leichte Arbeit nach Königswinter gesucht. Näheres
Eing. Große
Prop. Spülmädchen
für Restaurant nach Königswinter gesucht. Hoher Lohn. Näheres Pschorrbräu, Köln.
Eingana Große Sandkaul.
Sandkaul.
gesucht.
Gistour
0
für die Volks=Versicherung gesucht
Bei guten Leistungen festes Engage ment gegen hohe Bezüge.
Subdirect. der Deutschland,
Mohrenstraße 43.
zunge ordentl. Eltern, welcher Lust * hat. das Sattler= und Polster=Hand werk zu erlernen, findet bei einem tüchtigen Sattlermeister sofort Stelle Daselbst ein ordentl. Sattler= und Polstergehülfe gesucht.
äheres nach Nemscheid H H Freiheitstraße 22 erbeten
für Hamburg ein
ansehnl. ordentl.
Mädchen,
das fix rechnen kann, für's Buffet eines klein. feinen Restaurants. Adressen mit Photographie an
Buhr's Restaurant,
Hamburg, Valentinskamp.
kath., mind. 30 Jahre alt, für einen hochherrschaftlichen Haushalt auf dem Lande zu October oder Januar gegen hohen Lohn gesucht. Vollständige Kenntnisse der Küche und des Haushaltes, sowie erste Zeugnisse erforder lich. Fr.=Gesuche u. M J 2724 bef. d. Geschäftest. der Köln. Volkoztg.
Haushälterin
Mit Fam.=Anschl. Mädch. v. 15—17., #### herrsch. Köch., L. 30—45 MA. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder= Zimmer=Haus Spulmädch., Kinderfräul p. gl. u. später ges. Hoher Lohn, gute dauernde Stellen. Wwe.Beenen, Burghöfch. a. d. Hohestr
Ein Mitte der 40er Jahre alleinstehender durchaus zuverlässiger Mann. evang., in der Landwirthschaft seit 30 Jahren praktisch thätig, sucht Stelle auf einem Gute als
Verwalter
serselbe sieht weniger auf Lohn, als auf gute Behandlung. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. u. J T 2667 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
herrschaftlicher Diener,
Brabanterstr. 23,
direct am Rudolfplatz, schönes Hochparterre von 5 Zimmern, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, nur an bessern Miether abzugeben per 1. September. Bescheid: Mastrichterstraße 47,
12—3 Uhr.
Daselbst auch Lagerraum nebst Keller, Hof mit Einfahrt zu vermern u. 1. Juli.
Eigelstein 135.
werden ausgebessert. gereinigt, aufgebügelt. Hosen werden mit Zuthaten nach aß für 3,75 Mark angefertigt. Johannisstraße 66, Dritte Etage.
erren=Kleider * geändert.
3
wei kleine Zimmer möblirt zu
vermiethen, eines parterre.
Palmistraße 1.
Ein Unterhaus 4Räktrktschell.
Werkst. a. 1 Juli z. verm Alte Wallg. 5.
Zweite Etage
Breitestraße 122.
Erf. Schneiderin 3. Stage, kalte ug
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Frau
Lindenthal, Dürenerstr. 227
zu vermiethen.
stille
eink= zu vermiethen.
Kupfergasse 4, 2. Etage.
4 luftige abgeschlossene
Anbanzimmer
Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36 M.
Dagobertstraße 12.
Anstreicher
sucht Beschäftigung für innere Arbeit oder in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, Ecke Domstr. 60,
für Vierausschank 2c. mit kleiner Wohnung sofort zu vermiethen.
ch. b. Eigenthümer Dagobertstr. 12.
-. Jahre alt, ged., gute u. langjährige Zeugnisse u. Empfehlung., sucht zum
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Neuwäscherei und BügelAnstalt Plankgasse 6.
15. Juli Stelle, am liebsten Ausland. Fr.=Off. u. M Z 2737 a. d. Geschäftsstelle der Kor. Volkszeitung. 1
Gelernter Schreiner,
25 Jahre alt, sucht Beschäftigung. gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sofort gesucht. Unter Sachsenhausen 25—24
II
Ein braves katholisches
Kindermädchen
gesucht.
Christophstr. 44, 2. Et
Ein braves kathotisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 15 M. Köln. Vor St. Martin 31.
gür eine kleine Haushaltung, Wittwer
- mit zwei Kindern, wird ein braves
katholisches Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 953 an die Geschäftsst. d. Bl
für seines Haus 50.f
persecte Köchin 36 A.(für stilles herrschaftliches Haus), selbständiges Küchenmädchen zu 2 Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 M. Drittmädchen für gräfliches Haus 30 K und mehrere Zweit= u. Kindermädchen für hier und auswärts ges (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, 1.
Mädch. f. Küch. u. Hausarbeit
Mädchen,“ 5 Lande füreleichte Hausarbeit gesucht. Köln, Melchiorstraße 11. Eigelsteinerthor.
katholisch, mit guten Zeugnissen, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bennert, Richmodstraße
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht
Allerheiligenstraße 19.
Lehrmädchen
aus guter Familie für mein Manu facturwaaren=Geschäft gesucht.
J. Jouas, Weyerstraße 51.
Junger Mann, der mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist, auch längere
Zeit gereist hat und mit guten Zeugnissen versehen ist sucht sich ner 1. Juli zu verändern
Gefl. Offerten unter Nr. 936 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein herrschaftl. Diener,
kath., mit guten langjähr. Zeugnissen. beim Militär gedient, sucht für sofort oder spater Stellung, am liebsten in Köln. Auf Wunsch pers. Vorstellung Offerten unter Nr. 945 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein,
aus achtb. Familie(Lehrerstochter), 20 jahre alt. im Haushalt.=Pensionat in allen Zweigen der Haushaltung gründ lich ausgebildet und praktisch erfahren
sucht Stelle zur Stütze der Haus frau in gut kath. Hause bei Familien anschl. oder zur selbst. Führung eines kl. Haushalts. Gute Empfehlungen. Fr.Off. u. MI1 2723 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkeztg. t
Jung. Violiusp. kspieldeise
Behning, Nippes, Merheimerstr. 102.
Kath. jung. Mann v..,
militärfrei, bisher als Lagerist und Exp. thätig. sucht per 1. Juli., unter bescheidenen Anspruchen Stellung
Gefl. Off. u. K 218 a. d. Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115
Zu vermiethen.
Sch. abgeschl. Part.=Wohn.,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Gladbacherstraße 24.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstr. 2B.
möbl. Zimmer
Herren zu verm
an einen oder zwei Peterstraße 30.
Am alten Afer 57,
nahe Cunibertsthor, schönes Unterhaus mit Thoreinfahrt, 5 oder 8 Räume und großer Lagerschuppen, so wie 1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit herrlicher Aussicht auf den Rhein. preiswerth zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst sowie beim Eigenthümer
F. W. Felten, Breitestraße 111, II
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker 20 zu vermiethen. An Lyskirchen 1.
3 schöne Mansardenzimmer,
i. bess. Hause a. kinderl. Leute, z. 16 M.
z. vermiery. Besch. Gladbachernr. 24.
Unterhaus zu vermiethen
Follerstraße 81 Zu erfahren 1. Etage.
3 freundliche
Zimmer
2. Etage nebst einer Mansarde und abgeschlossenem Keller, sowie im Anbau 2 helle freundliche Zimmer stehen per 15. Juli an stille Leute zu vermiethen
Arsulastraße 24, 1. Ct.
Lebensmittel=Branche.
Ladeulocal Severinstr. 237,
neben Markthalle,
vorzügl. Geschäftslage,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
parterre zu vermiethen.
Dagobertstraße
Große helle Keller mit Thoreinfahrt, Stall für zwei Pferde, dicht am Südbahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume z. benutz. Näh. Luxemburgerstr. 55, III.
Mieih-Gesuche.
Ladenlocal für Cigarren=Spec.=Geschäft
gute Lage, Ecke bevorzugt, für jetzt oder später zu miethen gesucht.
Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl.
2.
—4 Räume in einem ält. Fräu gesucht. Fr.=L u. Nr. 871 an
Nur
die Zeile kost in der Abth des Kölner L für den gering 15 Pfg. kan Miether st sind abzuger stelle Marze Bahnhofstras unserer An durch Placa
Junger Mar 8 Nähe Weye Ph 202 a. Jose
Ein Lagerp
v. Hahnenth.
Größe bein d. Ple 956 a. d. Ge
U
Fraue:
69
Elegantes gründlicher neuest. Faro
Cursus
in drei
neuer Schil Abds. Prit men u. Her Französ. B Mäss. Hor Prospecte Breitestra
Theor. alle Dam sowie Wäs Ersolg
Verkaufec
Curse vo
M.
Mittel
Suchef
diges Si siasten, Klassen.
Fr.=Off
Geschäfts
M. Müts
Einze
Conser theilt gri
e. G.
nimmt
und v nach1 der Ei
jeder 40hau
thali
mit e von co Ziegel Gefl. C
Cal
billig an die
seine alleinst. ruh. Dame s. Wohnung
v. 3 Zim., 2. o. 3. Et., in einem anst. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 800 an die Annahmest. C. M. Lacombe. Georgstr. 19.
Bost
verkat

Aoer Io-Atege
—4 Räume in gutem ruh Hause von einem ält. Fräulein(oh. Dienstmädchen)
gesucht. Fr.=Offerten m. Preisangabe
u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe KölnNippes u. B. lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Dinstag den 28. Juni d.., Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher ring daselbst wenden.
Köln, den 17. Juni 1898. Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
gunger Mann sucht möbl. Zimmer. 8 Nähe Weyerstr. Off. m. Preisang. u Ph 202 a. Joseph Philipps, Weyerstr.1
Ein Lagerplatz für Holz i. d. Nähe
v. Hahnenth. u. Gereon a. feste Jahre z. mieth. gesucht. Fr.=Off. u. Angab. d. Größe d. Platzes u. d. Preises u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r
Kauf-Gesuche.
168* Mittwoch, 22. Juni 1833.
Bekanntmachung.
Die öffentliche Feuermeldestelle
Altar,
Beichtstuhl und Bänke für eine Nothkirche zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. NA2738 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
öffentliche#rrn
Friesenstraße 46 ist in die Schule Friesenstraße 22 verlegt worden. Köln, 20. Juni 1898.
Der Branddirector.
*<space> I.<space> V.:<space>
Der Brandinspector Schoebel.
Gut zu ver
oder auf lange Jahre zu verpachten gelegen bei Brühl, groß über 300 Morgen Weizenboden, Nähe Bahnstation. Anzutreten 1899 Februar oder September, mit od. ohne Inventar.
Fr.=Off. u. M K 2725 an die GeGeschäftsst. der Köln. Volksztg. s
Geschäftshaus Breitestraße,
neu erbaut, vorzügliche Lage,
10% Miethertrag,
vom Besitzer für 95,000 4 zu verkaufen. Off. u. Nr. 951 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ###'* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden.
Pfugsten fahle Antwerpener
Rrieftanke Vogel, entflog. Gute Brieftande, Belohn. Junge Brieftauben bill. zu verk. Hansa=Ring 37, p
Meyer's Handlexikon,
4. Aufl.(1888), wie neu, für 5 M. zu verkaufen. Brüsselerstraße 72, I.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
ophas
von 28—200 fl., Kameeltaschen=Divans Salon=Sophas, mit und ohne Sessel von den einfachsten bis zu den feinsten, billig zu verkaufen.
Polstergeschäft Huhnsgasse 13.
K.
Kute Nähmaschine 25, neue 75 O zu verkauf. Nippes, Siebachstr. 32
Vorzügl. Mittagstisch
50 und 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Gutes Logis.
Johannisstraße 57.
Gesellschaftswagen
für Ausflüge,
10, 20, 30 Personen fassend,
Break empfiehlt J. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
10 Mark
Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder
2 ernstliche Reflectanten auf vorzugliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In meiner Privat=Pension, schönste Gegend des Siegthals, finden Erholungsbedürftige vorzügliche Auf nahme. Pensionspreis 3 K u. K..50. Fr.=Off u. K M 2683 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
s
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. neuer Schiller v.—5 Nachm. u.—10 Abds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref. sehr hoh. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts, Breitestrasse 31, I.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Ersolg garautirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß, Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
ün Offiziere.
Compl. Sattelzeug. Reitsattel. Zaum Packtasche, Gurten, Halstern, auch einzeln, unter Preis abzugeben wegen Aufg. d. Gesch. Waisenhausgasse 26.
Oe
vom feinsten französischen nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl. M. 2.
..Esser,
Hermann
Christophstraße 13, empfiehlt
Tafel-Oel
für Salat und Mayonnaisen
per Liter Mark.40,
seines Salat
per Liter Mark 1,
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gutgehendes Putzgeschäft günstig zu übertragen. Off. unt. U 45 a. d. An nahmest..Aussem. Kalk, Hauptst. 164 Posten Musterwäsche und
„owbir
tücher mit kleinen Webfehlern und
M. Mütschenich's Anstands-und
anz-Institut,
Köln, Provsteigasse 21.
Einzel=Unterricht wird ertheilt.
Conservatorisch gebildete
theilt gründlichen
Dame er4roßer Poslen
**<space> S c h ü r z e n,<space> s o w i e<space> l e i n e n e<space> T a s c h e n <space> tücher mit kleinen Webfehlern und Herren=Faltenhemden in allen Weiten. Spottbillig. Weißbüttengasse 1.
„Luft“,
angenehm erfrischender Liqueur, per Liter.50, ½ Liter 80 J.
alten
Schildergasse 89.
Im
heirr
Gesang=Unterricht.
Zu erfr. Sternengasse 46, Unterhaus.
S
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
MM
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 40 hauszuleihen durch Notar Bremen= thal in Köln=Ehrenfeld.
empfiehlt seine Uhren= und Gold waaren=Handlung nebst Reparatur Werkstätte. Am Hof 33(Nähe Dom). Reelle Bedienung. Billige Preise
(Kroße Partie Sonnenschirme spottS billig. Weißbüttengasse 1.
MRaagen, Gewichte und Litermaße zu billigen Preisen. 14 Altermarkt 14.
SUPPEN“
à
10
Pfg.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe
Andreas Brungs, platz—5
Theilhaber
mit einem disponibeln Vermögen von ca. 10.000 A auf eine angelegte
Gef. Off. u. Nr.952.Geschäftsst d. Bl
Capitalien gerdsenschelst.
billig besorgt. Fr.=Off. unt. Nr. 950 an die Geschäftsstelle d.
ITURD
Zu verkaufen.
Boston=Handpresse preiswürdig zu verkaufen. Neußerstraße 225.
Waschmaschine,
4Klask=Figur(Mohr), Mantelose Sportwagen, Kinderstuhl u. Leiter spottb. zu vert. Fleischmengergasse
inscher,
Ranhhaariger
männlich, stubenrein,
zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 86. 66
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
KE GTLE14
zum Einreiben ärztlich empfohlen
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Tocales.
Wähler=Versammlungen der Centrumspartei finden
aus Anlaß der Stichwahl bekanntlich heute und morgen statt. In der auf heute Abend 8½ Uhr in dem Rothen Lowen(Severin straße 95) einberufenen Versammlung wird unter andern Herr Haupt Redacteur Dr. Cardauns sprechen. Morgen, Donnerstag, ebenfalls
8 ½ Uhr, findet dann die letzte Versammlung im großen Saale der
## Stichwatzl. Der National=liberale Verein hat in einer vorgestern abgehaltenen Versammlung des Vorstandes, der Bezirks=Vertreter und Vertrauensmänner beschlossen, bei der am Freitag stattfindenden Stichwahl für Hrn. Rechtsanwalt Kar
Köln=Land haben laut amtlicher Feststellung 23,530 Wähler abgestimmt. Da 46 ungültige Stimmzettel abgegeben wurden, betrug die Zahl der guttigen Stimmen 23.484, die absolute Mehrheit 11,743., Gutsbesitzer Pingen(Centrum) erhielt 14,510, Landrath v. Dreyse(nat.=lib.) 1903, Dr. Erdmann(Soc.=Dem.) 6980 Stimmen, während 91 Stimmen auf ver&amp; Graf v. Sch ieffen, Chef des großen Generalstabes, traf in Begleitung mehrerer Generalstabs-Offiziere, von Berlin kommend, gestern mit dem Nachtschnellzuge um.56 Vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem anschließenden Schnellzuge um .12 Vorm. nach Gerolstein weiter.
8 Ueber die wichtigsten Stoffe der Ernährung verbreitete sich gestern Nachmittag Frau Dr. Hübner aus Berlin im großen Saale des Fränkischen Hofes vor einer zahlreichen Zuhörerschaft, die zum größten Theil aus Damen bestand. Einleitend hob die Rednerin die für die Verdauung bzw. Ernährung wichtigsten Stoffe: Wasser, Eiweiß, Salze, Kohlenhydrate und Fette hervor und besprach dann eingehend die gebräuchlichen Speisefette, wie sie direct oder indirect als Butter, Schmalz, Margarine benutzt werden. Leider seien diese Fette nicht immer einwandsfrei und vielfach gefälscht, dahei ourch die in denselben entstehende freie Fettsäure schädlich für den menschlichen Orga nismus. Es sei daher mit Freuden zu begrüßen, daß es Dr. Schlinck in Mannheim gelungen sei, aus dem Oel der Cocosnuß ein absolut neutrales Speisefett, das Valmin, herzustellen. Dasselbe sei ein reines Pflanzenfett. Es brodele nicht, weil es kein Wasser enthalte, und habe sich bisher bei allen Verwendungen beim Backen und Kochen bestens bewährt. Es verdiene sowohl in hygienischer als ökonomischer Beziehung die allgemeinste Beachtung. Die Rednerin schloß mit dem Wunsche, daß das Palmin recht bald in den breitesten Schichten des Volkes Eingang finden möchte. Nach Schluß des Vortrages fanden dann noch Kochversuche mit Palmin und Vertheilung von Gebäck statt,
. Unfall Gestern Morgen stürzte in Lindenthal von dem Dache des Maschinenhauses der Irren=Anstalt Lindenburg ein Dachdecker herunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn in das Bürger=Hospital in Köln. In einem nicht gar langen Zeitraume ist nun schon der dritte Tachdecker von dem Dache dieser Anstalt ab8 Die Fuhrwerks=Verufsgenossenschaft hält gestern und heute hierselbst ihre 13. ordentliche Genossenschafts=Versammlung im Gürzenich ab. Der Delegirten=Versammlung, welcher Hr., Friedrich Nebelthau(Kassel) vorsteht, wohnte auch der neue Präsident des Reichs versicherungs=Amtes, Hr. Geh. Ober=Regierungsrath Gaebel(Berlin), bei. Derselbe sprach seine lebhafte Freude darüber aus, daß ihm Gelegenheit geboten worden sei, durch persönliche Theilnahme an den Berathungen über die Geschäfte der ausgedehnten Berufsgenossenschaft sich zu unterrichten und auch das aute Verhältniß zwischen den Genossenschaften und dem Reichs=Ver sicherungsamte zu fördern. Gleichzeitig dankte der Präsident für die freundlichen Glückwünsche bei Antritt seines Antes. Namens der kgl. Regierung begrüßte Herr Reg.=Assessor Scholtz, namens der Stadt Herr Beigeordneter Sugg die Versammlung. Der Vorsitzende, Herr Nebelthau, dankte für die freundlichen Begrüßungen und Wünsche und aab namens der Genossenschaft die Versicherung, daß sie nach wie vor e Bestrebungen des Reichs=Versicherungsamtes unterstützen werde Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, den Bundesraty und die Senate der drei Hansastädte. Eine längere Erörterung knüpft sich an die Vorlage des Rechnungs=Abschlusses für 1897. Derselbe weist eine Einnahme von 152,560 M. auf, darunter an Strafgeldern 19.921., Zinsen 2795., sonstigen Einnahmen 129,844 M. Die Ausgaben betrugen.408,313., darunter Verwaltungskosten 155.184., Unfall=Entschädigungen 1,088,866., Kosten der UnfallUntersuchung 35.544 M. Schließlich wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt. Der Voranschlag für 1898 wurde auf 176/800 M
estaestellt. Die Fuhrwerks=Berufsgenossenschaft, welche im Laufe des
Nachmittags ihre Berathungen fortsetzte, zählte am Schlusse des vergangenen Jahres in 39 Sectionen 27,886 Betriebe(+ 702 gegen de Vorjahr); davon sind 9741 Betriebe für leichtes Fuhrwerk, die
übrigen für schweres Fuhrwerk angemeldet. Versichert und 78,480
Seite 3.
Vollarbeiter, von welchen 4439 verunglückten. Entschädigungspflichtig wurden 1236. Die Gesammtzahl der Renten=Bezugsberechtigten be20: 4102 Invaliden, 732 Wittwen, 1161 Kinder und 25 Astendenten, welche an Renten.088866 M. empungen., Boz
Unfällen des vergangenen Jahres ereigneten sich 187 im 1014 bei schwerem und 187 bei leichtem Fuhrwerk.
kamen vor. Durch Umlagen mußten im vergangenen Jahre 1,255,753 Mark gedeckt werden, und der Reservefonds betrug 2,736,602 Mark. Zum Vorsitzenden wurden Hr. Nebelthau(Kassel), zum Schatzmeister
echste elshise. e. sescescehchie e
Gearbeitet werden. Ein Autrag des Vorstandes betr. Selbsversicherung von Genossenschafts=Mitgliedern wurde angenommen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Radfahr=Verein Komet, der in diesem Frühjahr an mehrern Orten schon Auszeichnungen errang, erhielt am Sonntag bei dem vom Deutschen Radfahrer=Bund Gau IV in M. Giaopgg, verein: stalteten Blumen=Corso unter großer Concurrenz den ersten Preis für bestes Fahren. Ferner wurde dem Verein der erste Preis der ersten Klasse für Blumenschmuck zuerkannt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Proceß Rukser gegen Barlen. Die auf gestern angesetzte Beleidigungsklage gegen den Kaufmann Robert Barlen aus Bochum, den Buchhändler Ernst Barlen aus Gelsenkirchen, den Redacteur Gottfried Stoffers aus Düsseldorf und den Kaufmann Wilh. Barlen aus Düsseldorf wegen Beleidigung des Ersten Staatsanwaltes Rukser in Stendal wurde vorläufig auf Nachmittags 4 Uhr vertagt, weil der Angeklagte W. Barlen ausgeblieben war. Der Proceß, welcher in seinen Anfängen mehr als vier Jahre zurückliegt, beschäftigte zuletzt das Reichsgericht. Dieses entschied am 18. November v.., das am 11. Juni v. J. in dieser Sache gefällte Urtheil der dritten Strafkammer des Landgerichts zu Bochum sei aufzuheben und die Sache zur anderweiten Verhandlung dem Kölner Landgerichte zu überweisen. Die Strafkammer zu Bochum hatte die Angeklagten Robert Barlen und Gottfried Stoffers wegen Beleidigung zu vier Monaten Gefängniß bzw. 300 M. Geldstrafe, die beiden andern Angeklagten wegen Beihülfe zur Beleidigung zu je vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt. Die Anklage war s. Z. aus folgender Veranlassung erhoben worden. Seit dem 27. Februar 1887 ließ die Firma C. Barlen in Gelsenkirchen durch die Strafgefangenen in der Strafanstalt zu Bochum Papierwaaren herstellen. Die Geschäfte der Firma wurden von den Angeklagten Robert und Wilhelm B. geführt, und es bestand so lange zwischen der Firma und dem Gefängniß=Vorsteher in gutes Verhältniß, bis im October 1892 der Erste Staatsanwalt Rukser die Verwaltung übernahm. Rukser schloß mit der Firma einen neuen Vertrag ab, laut welchem der Arbeitslohn von der Firma am 15. jeden Monats für den vergangenen Monat zu bei Nichtinnehaltung dieser Frist bis zum 18. eine Strafe von 300 entrichten sei. 1893/94 blieb die Firma einige Male mit der Zahlung zurück. Der Erste Staatsanwalt verfügte dann die Einziehung der Vertragsstrafe, die Zurückhaltung der Maschinen, und der Betrieb wurde zeitweilig eingestellt. Dagegen beschwerte sich die Firma beim Oberstaatsanwalt in Hamm und bekam
Dadurch wurde das Verhältniß zwischen der Firma und Rutser sehr gespannt und führte schließlich dahin, daß Robert Bartergane##.
October 1894 an den Ersten Staatsanwalt Rukser einen Brief beleidigenden Inhaltes absandte. Als er deshalb am 1. Fehrugg, 895 von der Strafkammer zu Bochum wegen Beleidigung zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt worden, richtete er ein zweites
Rukser, in welchem er den Vorwurf ernov, Rukser habe ihn frivol geschädigt, sich schwerer Strafthaten gegen das Strafgesetzbuch, insbesondere mehrerer Meineide, in der gedachten Hauptverhandlung vom., Februar 1895 schuldig gemacht. Die Strafkammer zu Düsseldorf verurtheilte Robert Barlen wegen der in diesem Briefe enthaltenen Beleidigungen am 21. Juni 1895 zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Das Reichsgericht hob dieses Urtheil auf, verwies die Sache an das Landgericht zu Duisburg zur neuen Verhandlung, und diese endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einem Monat Gefängniß. Ueber die Verhandlung vom 21. Juni 1895 veröffentlichte N. Barlen am 23. Juni 1895 zwei Artikel in der Bürger=Zeitung zu Düsseldorf und zog sich wegen Beleidigung des Vorsitzenden und der Mitglieder der Düsseldorfer Strafkammer sowie des Staatsanwalts Rukser am 14. März 1896 eine Gefängnißstrafe von neun Monaten zu. Anfangs November 1896 wurden in Bochum und andern Orten des Rheinlandes und Westfalens größere Mengen einer Broschuce: des königl. Ersten Staatsanwaltes Rukser gegen den Kaufmann Barlen, verbreitet, aber bald vom Amtsgericht Bochum beschlagnahmt Diese Broschüre hatte Robert B. verfaßt und Redacteur Stoffers das Vorwort derselben geschrieben. In dem Vorwort sowie in der Broschüre selbst waren gegen Rukser mehrere Beschuldigungen erhobe worden, welche die Strafkammer theilweise als haltlos hinstellte und das erwähnte Urtheil erließ, welches vom Reichsgericht aufgehoben wurde. Den Vorsitz während der hiesigen Verhandlung führt Landgerichts=Director Reichensperger; der Erste Staat. m g per
tritt die Anklage. Gestern Nachmittag war Wilhelm Barlen zur Stelle und wurde in die Verhandlung eingetreten. Zunachst wurden die Vorstrafen der Angeklagten festgestellt und darauf das Urtheil der Strafkammer zu Bochum vom 11.#ni v. J. sowie die Entscheidung des Reichsgerichtes vom 18. Novemver v.., wodurch jenes Urtheil aufgehoben wurde, verlesen. Robert Barlen erklärte, daß er den Text der Broschüre aus Acten, stenographischen Berichten und Zeitungs=Ausschnitten zusammengestellt habe. Die Broschüre sei fertig gewesen, als er an Stoffers wegen Abfassung des Vorwortes geschrieben habe. Gelesen habe er das Vorwort vor der Veröffenilichung nicht. Er habe Stoffers ersucht, die Mängel der Gesetzgebung aufzudecken und das Monopol des Staatsanwaltes
beleuchten zu wollen. Wilhelm Barlen gav zu, an der Werstellung und Verbreitung der Broschüre geholfen zu haben Ernst Barlen theilt mit, daß er die Broschüre eines Tages in einem Ballen zugesandt erhalten und am nächsten Tage zwei Exemplare davon verkauft habe. Redacteur Stoffers gab an, zur Abfassung des Vorwortes durch ein ideales Interesse veranlaßt worden zu sein. Er sei in verschiedenen Verhandlungen gegen Robert., den er nicht kannte, als Zeuge vernommen worden, und dieser habe iym imponirt durch die Zähigkeit, mit der er sein Recht verfolgte. Es habe sich ihm während der Verhandlungen gegen Rederr Barten das Gefuhl
aufgedrängt, daß diesem sein Recht nicht zu Theil werde. Das Vorwort enthalte Gedanken, die sich ihm bei den Verhandlungen aufgedrängt hätten. Nach der Vernehmung der Angeklagten erfolgte die Verlesung der incriminirten Broschüre.
Schwurgericht. Am 27. Juni beginnt die ormie di agung des Schwurgerichts unter dem Vorsitze des gerichtsrath Weiller. Verhandelt wird gegen einen Tag einen Gärtner, die in der Provincial=Arbeitsanstalt zu Meuterei getrieben haben sollen; gegen einen der Untersch licher Gelder beschuldigten Postgehülfen; gegen einen Empfänger aus Blatzheim wegen Urkundenfälschung;
parkassen=Assisteuten von hier wegen Urkundenfälschung; mnn
Schuhmacher aus Braunschweig unter der gleichen Voraussetzung und gegen einen Bergmann aus Lohe wegen Nothzucht.
FII
ihne
rige
andund
eindeeinen
einen

Sekte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 1 Mittwoch, 22. Juni 1393.
Palmin,
denkbar reinstes Pflanzenfett von tadellos reinem Geschmack, bester und billigster Ersatz für Butter zu Koch=, Brat= und Backzwecken.
Pfund 65 J. bei 5 Pfund 60 h.
Niederlage bei Gustav
Busch
Hohestraße 3.* Fernsprecher 1758
Leonhard Tietz,
Ehrenstraße 15/17, Hohestraße 45, Wenerstraße 50/52.
HeilMagnetismus!
F.
praktischer Magnetopath, geprüft und anerkannt von den Eraminatoren der Vereinigung deutscher Magnetopathen. Köln, Hohenstaufen=Ring 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Pueumatik=Tonreurad,
Lurusrad, neu, f. 250 Jz. verk., wenn Bürgsch. auf Abzahl. Severinstr. 62
Tourenräder,
Marke„Roland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Tourenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Halbbrenner,
Marke„Hurrah:, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark
Damenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Sämtliche Zubehörteile, Laternen, Schellen, Luftpumpen, Griffe, Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Leonhard Tietz.
Gummi-Tischdecken
in allen Größen und hübschen Dessins.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch.
Wringmaschinen
in den neuesten und besten Systemen,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke. 5
Zu empfehlen für Radfahrer, Radfahrerinnen und jedermann!
gesetzlich geschützt P• 0
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's seinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Nik..80. Zu haben in Köln: Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz.
Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 21.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Benkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße. Köln=Ehrenfeld:
Gutenbera=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Noris“.
* Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Mittwoch den 22. Juni.,
Abends 8½ Uhr,
im Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Wählerversammlung der Centrumspartei
aus Anlaß der
am Freitag den 24. Juni stattfindenden
Reichstags-Stichwahl.
Wähler der Centrumspartei!
Es ist eine Ehrenpflicht, bei der Stichwahl mit großer Mehrheit zu siegen; wir erwarten deshalb
lebhafteste Betheiligung
unserer Wählerschaft.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Neichstags=Stichwahl
am Freitag den 24. Juni.
Aus Anlaß derselben
grosse Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
Donnerstag den 23. Juni, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
zu welcher die Wähler der Centrumspartei mit dem dringenden Ersuchen um zahlreiches Erscheinen hiermit ergebenst eingeladen werden.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
0
einfachste und praktischste, was hierin
bis jetzt erfunden.
Zu haben bei:
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufen=R. 45. J. Kloever, Kyffhäuserstraße 6. Niederlage der„Bismarck"=Fahrrad= J. Kruppenbacher, Marsilstein 21.
werke, Hohenstaufen=Ring 19. A. Kroch, Hohenstaufen=Ring 32.
Niederlage der„Cito"=Fahrradwerke, A. Luppken&amp; Co., Hohenzollern=R. 22.
Hohenzollern=Ring 65. L. Lefxexe,„Hansa=Ring 15.
A. Erkelenz, Blaubach 30. Leydel&amp; Moll, Salier=Ring 61.
Höhn&amp; Co., Karolinger=Ring 1. Fr. Sauer, Hohestraße 133.
Hager, Fleischmengergasse 45. E. Schmidt, Kaiser Wilhelm=Ring 1.
Haniger, Blaubach 44.. J. Strempel, Burgunderstraße 15.
Jungbluth&amp; Linnartz, Hansa=Ring 44. W. Vogel jun., Hohenzollern=Ring 25.
Eugros=Vertrieb: F. Messedat&amp; Co., Köln,
Fabrik und Großhandlung in Fahrradbestand= und Zubehörtheilen.
i
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln. Für
Frorsa, Pfarrprocessionen
vormals E“ D 0„"
* ∆ 8
vormals leit. Mitinh. der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
*——
Prima Molkerei=Butter 1 Pfd. nur 1 Mark.
Eier, frisch zum Kochen, 25 Stück 1 J. bei Mehrabnahme billiger, sowie #mmtliche Colonialwaaren empfiehlt resp. Bestellungen werden prompt ausgeführt.. F.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße
Aalener.
Wie
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.——
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
WE
10% Rabatt
vergütet gegen Baarzahlung auf sämmtliche
Kleider-, Confections- und Seidenstoffe A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse Nr. 23.
Abastrass
nahe Wallr.-Rich.-Museum,
an Breitestrasse.
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
StehHang-Kreuze
von M. 0,40—150.00; pilder grosse und kleine, lose, Bndel gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich O billigern Preisen als die der
Concurrenz trotz Rabatte. O
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Achten
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28. Nippes:
Sechszigstrasse 20. Ehrenfeld: Geisselstr. 4.
Mülheim:
Buchheimerstr. 55.
Kalk: Hauptstrasse 13.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pfg. an.
Hellgebraunter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70. 30, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perlkaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15 Pfg.
Eingetr. Schutzmarke.
Hochfeine Gras=Tischbutter
versend. tägl. frisch in 10 Pfd.=Colli c..20 Nachnahme. Nichtpassendes nehme zurück. Rentier Wilks, Ackelningken b. Kallningken. Ostpr.
und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schone Betten zu bill. Preisen. Marienaartengasse 3.
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Schmidt&amp; Ruthmann,
Köln Rh.
Neumarkt 33.
Mittwo
der Capelle des Nr. 16, unter 1
1.„Militär-M
2. Ouverture
3.„Mein Lie
4. a.„Mazut b.„Schot
5. Fantasie ar
6.„Seid um
7. Ouverture
8.„Meditati
9. Walzer a
10.„Ein Im
Ros
11.„Prinz G
12.„Athalia“
Mitt
in
Jahnen u
Arnol
Hote
Teleph
Nähl
Neich Diner 40 elegar
Das
f. Reiser
Bei gr

Seite 5
A
ölner Loral-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch, 22. Juni 1398.
Mittwoch den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 15, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militär-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. a.„mazurka“ von Chopin.
5.
6.„Seid umschlungen Millioner“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Neultation“ von E. Bach.
9. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Ein Immortellenkranz für Franz Schubert“, Fantasie von
Rosenkranz.
11.„Prinz Geora“. Gavotte von Patsch.
12.„Alllalia“. Polka von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FLORAS
&am Täglich Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Mälfte.
Mittwoch den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr: 4
60
8
Mrtweeh GUrE.. Cuni, Naoh
Condert.
Donnerstag den 23. Juni 1898, Abends 8 Uhr:
WEE Domnerstag den 2o. Junt 1896, NocbafO
22. Philharmonisches Concert.
Soamtug den 21. Juni 1890.
&am I. Gartenfest m. grossem Feuerwerk##
Volksgar
Mittwoch den 22. Juni, Abends 8 Uhr:
22. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Freitag den 24. Juni. Abends 9 Uhr.
.““. Ausserorder fl. Hauptversammlung
GTeiN. 1368rdgumg:
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Mittwoch, den 22. Juni 1898, Abends 8 Uhr: Grande Soirée Cquestre.
Rovität: Im Riesengebirge! Rovität:
Große Ausstattungs=Pautomime(aus der Mappe eines Gebirgsphantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister Aug. inscenirt vom Director Ernst Renz. Außerdem sind besonders hervorzuh ben: Bagdad, arabischer Vollblut=Schimmelhengst(Orizinal=Dressur). Hierauf: Der Favoril„Donner", Napphengst. Beide Pferde dressirt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Chicago, Rapphengst. in der
hohen Schule geritten von Mr. Gaberel. Auftreten der hier so lieeten Schulreiterin Frau Robert Renz mit dem Schulpferd Albarac und dem Steiger Solon. Gastspiel von The Original Brothers
Andreassen. Mata dores Hand to Hand Acrobat.
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Uhr:
Novität! Directo
Donnerstag, den 23. Juni 1898. Abends Große brillante Vorstellung.
Novität:„Im Riesengebirge!“
Ernst Renz.
Tages-Ordnung:
Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Panorama International,
Ausflug nach dem Westerwald
am 29. Juni, Morgens 6,15, vom Hauptbahnhof Köln.
Da ich mit Schülern und deren Eltern am 29. Juni nach der h. Messe (um 5 Uhr) einen Ausflug per Bahn bis Neuwied, von dort 2 Stunden per Wagen nach dem waldigen Lufteurort Rengsdorf mache, bitte ich Liebhaber aus Köln, die sich am Ausflug betheiligen wollen, um gefl. brief liche Mittheilung. Abends Rückkehr 12 Uhr Hauptbahnhof.
Köln=Ehrenfeld, 18. Juni 1898. J. H. Schütz,
* Rertor der höhern Schule.
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
i Das Sächsische Erzgebirge.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 200.
ad
Garten.
Rector der höhern Schule.
Der Wald schickt uns herab in's Thal gesunde Luft und Tannenduft.
Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
SEIG
Sort Stadtwi
in S
am Sonntag den 26. Juni.
Fahnen und Stangen in größter Auswahl in besserer und einfacher Ausführung empfiehlt
Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
Hotel-Restaurant zur Post.
bürgerliches Haus,
Telephon 2103. Marzellenstrasse 5— 5
neu renovirt
Nähe des Hauptbahnhofes und Hauptpostgebändes. ff. helle und Münchener Biere.
Reine Weine, schönes Billard. Neichhaltige Tagesplatten und Krüstchen a 30 Pfg. Diners von 12—2½ Uhr zu 60, 80, 1,— und 1,50.
40 elegant eingerichtete Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
* Hochachtungsvoll H. Gatzenmeiel.
Koch.
Dattenfeld=Wilberhofen, direet an Station Dattenfeld,
herrlichste Lage des Siegthales, gesunde Waldluft,
f. Reisende, Sommerfrischler u. Ausslügler best. empfehl.
Billige Pension.
Bei größern Gesellschaften Anmeldung erwünscht
sch
E
Minhal
zur Hürther Thalmühle zwischen Kranzmaar u. Hürth.
Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle, schattige, alte Garten=Anlagen, mit Wiesen und Wasser, 11 Morgen groß. 3 Minuten vom Walde entfernt. Milch,
guter Kaffee, vorzügl. Bier und Wein. Wegweiser.
er Von der Vorgebirgsbahnstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verläßt an der einladenden Wirthschaft zur Krone die Landstraße um 2 Schritte nach rechts, geht an der Herrenmühle vorbei dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstraße nach bis zum Clementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Thal unseres Landkreises und die Thalmühle.
-<space> V o m<space> h ö c h s t e n<space> P u n k t e<space> d e r<space> L a n d s t r a ß e<space> f ü h r t<space> d e r<space> W e g<space> h a l b r e c h t s<space> in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich, Wirthschaft Päffgen rechts ab, in 20 Minuten zur Thalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem, im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbache, welcher schon vor Hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlaß zu großen Fehden gab.
Die Kölner sandten ihre Stadt=Soldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrath gehalten, wie Blut
Streitigkeiten wurden schließlich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderm die Stadt verurtheilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichsthaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Vier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen vor wegen zu dünnem Bier, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen und Hürther Bier ist bei den Kölnern
aar zglhst uund ein ackerbautreibendes, friedliches Völlchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hürther Volks=Charakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gern ihre gefällige und freundliche
Das Hürther Thal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden und Sommer=Ausflüglern auf's beste empfohlen werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von Morgens 7 bis Abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Bublieums und der Anlagen angestelt. S
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
##
u den meisten Coloniawanren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln. 8
Special=Geschäft in fertigen
84 674—
eeer e
-c
à SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
Griechische Weine,
ärztlich
empfohlen.
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckargemünd,
Hoflieferant Sr. kal. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker. Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1. Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung. Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung. Breitestrasse 81.
Köln-Nippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94. Fernsprecher Nr. 423.
Flora.:
g
Victoria Regia
„
S I1
Habe meine Praxis wieder aufgenommen. Dr. med. P. Felten,
Dagobertstraße 11.
Neu! Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Fur Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 950.0. Tannenzapsen 155.0, frische„Pomgranzenschalen 10.0, Citronenschalen Lald=Arnitablumen 175.0, weizze Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, GarBein Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
zu habenn Flasche 2 K. in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32
ochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd. *) Netto 7 M. 75 4 frei inel. Verp.
Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
empichle Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“-Oel.
ar der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 · Mittwoch, 22. Juni 1893
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1890.
881 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Die anfangs mit fester Stimme gesprochenen Worte waren zuletzt kaum noch vernehmbar über seine Lippen gekommen. Abermals fühlte Wilhelm Loschweiler seine Kräfte schwinden, und abermals besiegte Willenskraft die körperliche Schwäche.
Von neuem gelang es ihm, seiner verlöschenden Stimme Klang
Flora, Eberhard von Harnack liebt dich, aber er will nicht um dich werben, weil er kein reicher Mann ist und du ein großes Vermögen besitzest. Er fürchtet den Schein des Eigennutzes auf sich zu laden. Ich aber weiß, daß auch du ihm nicht abgeneigt bist. So laßt denn nicht den Reichthum, den die Motten und der Rost fressen, die Kluft werden, welche Menschen trennt, die ein gütiger Gott zusammengeführt. Versprecht mir beide, daß ihr euch prüfen wollt, unbekümmert um außere Rücksichten, ob euere Herzen sich nicht in treuer Liebe finden können. Mehr will
ich nicht von euch.“ i
Die Größe des Augenblickes übte eine wunderbare Wirkung auf Flora und Eberhard aus. Wohl hatten beider Herzen sich gesucht, aber das junge Mädchen war noch nicht ein Mal zum Bewußtsein dieser Thatsache gekommen. Nun waren plötzlich Eberhard's Bedenken verweht, heiß und leidenschaftlich glühte es in ihm auf, und in dem Blicke, welchen er auf Flora richtete, lag ein Ausdruck, der alle Furcht, daß er sie noch mit Vorurtheil betrachtete, aus ihrem Herzen trieb. Als Eberhard's Hand sich ihr entgegenstreckte, da legte sie ohne Besinnen die ihre hinein und sah ihm mit einem vollen, warmen Blicke in die
Beide knieeten Hand in Hand an dem Lager des Sterbenden, und es war ihnen, als könne es nicht anders sein. In dem Herzen des jungen Mädchens hatte neben dem Schmerze um den drohenden Verlust die holde Wunderblüthe einer reinen Liebe sich aufgethan und mit leuchtendem Glanz erfüllt, während Eberhard von Harnack sich gelobte, das große Vertrauen, das in dieser Stunde in ihn gesetzt wurde, sich ehrlich verdienen zu
Der Kranke aber hatte noch ein Mal segnend die Stirne der beiden Menschenkinder berührt. Dann war er zurückgesunken.
Als Eberhard von Harnack sich erhob, sah er in ein ihm fremd scheinendes Gesicht, in welchem der Todeskampf sich ausdrückte.
Gehen Sie, Flora,“ sagte er mit sanfter Stimme, die Weinende der Thüre zuführend.„Sie können hier nichts mehr thun. Es wird bald mit Onkel Wilhelm vorüber sein. Schicken Sie mir, bitte, den alten Friedrich.“
Eine Stunde später war Herr Wilhelm Loschweiler gestorben. Frau Clotilde hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen, als der Neffe kam, ihr den Tod des Gatten zu melden. Der Anblick der gebrochenen Frau weckte in ihm den Wunsch, ihr etwas Tröstliches zu sagen. Sie kam jedoch jedem Worte zuvor.
Es ist besser so, Eberhard. Hier kann der Tod nur versöhnend wirken; er war das Ende einer großen Qual. Zwischen dem Onkel und mir gab es keinen Ausgleich. Wir sind immer verschiedene Wege gegangen. Warum hat er mich erwählt: Was ich ihm im Leben gewesen bin, habe ich in seiner letzten Stunde deutlich erfahren. Frau und Kinder waren ihm nichts. Sie aber, die Fremde, mußte in dem Augenblick, in welchem er seinen letzten Athemzug that, an seinem Bette sein!“
Es lag eine unbegrenzte Bitterkeit in ihren Worten. Ich glaube, Tante Clotilde, du, Hedwig und Melanie— ihr hättet ihm viel sein können,“ gab Eberhard ernst zurück.
Da flammte schon wieder der Zorn in ihren Augen auf. Ja, du bist wie er! Und warum solltest du nicht seine Partei ergreifen? Mein Gott, steht denn die Welt noch auf dem alten Fleck! Du, Eberhard von Harnack und die Tochter jener Brigitta Stiewenhnus, deren Namen in deinen Mund zu nehmen du einst zu stolz gewesen bist? O ja, die Versuchung war groß, ich gebe es zu. Für so viel Geld kann schon ein Mensch seinen Grundsätzen treulos werden, insbesondere dann, wenn ihm die Gefahr drohte, den Bettelstab in die Hand nehmen zu müssen.
Der Assessor war leichenblaß geworden. Schwer hatten ihn die häßlichen Worte getroffen, und er war einige Augenblicke unfähig, iegend etwas zu entgegnen. Er schrak aber auch vor einer Frau zurüg, die nicht ein Mal in einem Augenblick, wie dem gegenwärtigen, einer weichern, versöhnlichen Regung
nicht mit dir rechten, Tante Clotilde. Edeln Grundsätzen treulos werden, ist gewiß eine Schmach, aber einen Fehler erkennen und verbessern, ein begangenes Unrecht fühnen, das ist
Ein höhnisches Lächeln war die Antwort. Eberhard schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. Er bedauerte unendlich, die Schritte hierhergelenkt zu haben. Als er sich der Thüre näherte, erreichte noch ein neuer Zornesausbruch sein Ihr.
Suche dir gläubige Thoren, Eberhard, aber ich möchte bezweifeln, daß du solche finden wirst. Wer dich und deine An sichten gekannt hat, der läßt sich über die Beweggründe zu deiner veränderten Denkungsweise nicht täuschen. Oder bildest du dir etwa ein, es sei nicht bekannt geworden, in welcher verhängnißvollen Lage sich die Firma Loschweiler und von Harnack zur
Eberhard hatte keine Entgegnung auf diese Kränkung gefunden, sondern schnell die Thüre hinter sich zugezogen. Entsetzen und Ekel erfüllten ihn. War es denn möglich? Diese Frau, die Schwester seines Vaters, konnte nicht ein Mal in einer Stunde, in welcher der Tod im Hause seinen Einzug gehalten, iyren Haß den Augen anderer verbergen? Und auch ihr hatte er vor Jahren, wenn nur in Gedanken, hülfreich zur Seite gestanden: Wie furchtbar verächtlich erschien sie ihm in diesem Augenblick! Tief verstimmt begab er sich nach Hause, um sich hier in der Einsamkeit seines Zimmers zu sammeln, nachdem Vater und Mutter sich zur Frau Loschweiler begeben hatten, um diese Un glückliche, die Eberhard keineswegs als des Beistandes bedürftig hielt, aufzurichten. Der junge Mann glaubte sich in einem Traum zu befinden. Der Tod des Onkels war ihm sehr schmerzlich.
73
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 21. Juni, Morgens in der ersten Stunde, unsere innigst geliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigke
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. Casp. Öster.
Köln, 21. Juni 1898.
Die Beerdigung findet statt: Donnerstag den 23. Juni, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse e— aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage. M gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
————
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 10½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Großvater. Schwiegervater, Bruder. Schwager und Ontel
Karl Jacob Vünnwald,
Schreinermeister,
im Alter von 66 Jahren, nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigke
zu berufen. 649
Um stille Theilnahme bitten: 55
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. Juni 1898.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 23. Juni. Nach Eis mittags 6 Uhr, vom Sterbehause Michgelstraße.7. Die geierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 24. Juni.#
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten,s# bitten wir dieses als solche zu betrachten.
der Au= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher
im Gesellen=Hospitium zu Köin.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
am 31. December 1397. Passiva.
Activa.
Nachlasses von Flora Loschweiler's Großmutter in Kenntniß gesetzt worden war, traf ein verletzendes Schreiben ein, das um so kränkender wirkte, als es beleidigende Aeußerungen enthielt, die nicht widerlegt werden konnten. Dem Banquier war durch letztwillige Verfügung der verstorbenen Frau Stiewenhuus, geborenen van Hemstra aus Haag, die Verwaltung des Vermögens übertragen, Fritz Loschweiler dagegen der Nießbrauch desselben bis zu Flora's fünfundzwanzigstem Lebensjahre zugesichert worden. Nach Bestimmung der Erblasserin waren die gesammten Staatspapiere und Hypothekenbriefe, auf Besitzungen in Deutschland lautend, nebst dem Collier Herrn Fritz Loschweiler übersandt worden. Herr Vanderstraaten hatte persönlich deren Uebersendung bewirkt und konnte sich somit die Freiheit nehmen, die Versiche: rung abzugeben, daß sowohl die angeblich fehlende ungarische Geldrente als auch das Collier in die Hände des Adressaten gelangt war. Weiter könne er darüber nichts aussagen, aber er hielt es für eine Nothwendigkeit, sofort die Behörde von dem Verlust in Kenntniß zu setzen, da das Collier einen großen Werth repräsentire und die Mutter der Erbin besondere Bestimmungen getroffen habe, falls ihr Kind durch einen etwaigen frühzeitigen Tod nicht in den Besitz desselben gelangen sollte. In diesem Falle hatte eine näher bezeichnete Kirche im Haag ein Anrecht
auf dasselbe, und demnach könne nicht ein Mal der Wille der Erbin Nachforschungen nach dem Collier hindern.
Den Vorwurf, den Herr von Harnack ihm gemacht, daß er sich nicht mit dem Vormund Flora's oder wenigstens mit ihren Verwandte in Verbindung gesetzt habe, wies der Banquier entschieden zurück. Er sei durch Frau Stiewenhuus über die Verwandtschaft des Herrn Loschweiler genau verständigt worden; selbst wenn er eine Ahnung von dem Tode Fritz Loschweiler's gehabt hätte, so würde er sich doch aus freiem Antriebe nicht an dessen Angehörige gewandt haben. Im übrigen sei ihm der Tod Fritz Loschweiler's erst jetzt durch Herrn von Harnack bekannt geworden Nachdem ersterer ihm von Monaco aus eine Empfangsbestätigung geschickt, habe anfangs Grund zu einer Correspondenz mit Herrn Fritz Loschweiler nicht vorgelegen. Ein späterer Brief sei als unbestellbar zurückgekommen, und da ihm das Wanderleben Herrn Loschweiler's bekannt gewesen, so habe Vanderstraaten von der Wiederholung seiner Absicht, sich mit ihm in Verbindung zu setzen, Abstand nehmen können. 9tute Mit diesem Briefe war Herr von Harnack zu seiner Schwester gegangen. Er konnte ihr diese Unannehmlichkeit weder ersparen, noch sie hinausschieben. Im ersten Augenblick war Frau Clotilde erschrocken, gab ihm dann aber ohne das mindeste Zeichen von Erregung anheim, die ihm nothwendig scheinenden Schritte sofort zu thun, und die gestohlenen Gegenstände wieder in seinen Besitz zu bringen. Die Art und Weise, wie Frau Clotilde ihm bei dieser Begegnung gegenüber gestanden, erlaubte iym nicht, auch nur die geringste Besorgniß noch auszusprechen. Herr von Harnack hatte sie nicht ein Mal mehr gehegt.
(Fortsetzung folgt.)
Ub London, Diustag, 21.Juni9o, 7 Nm. Der Stapel
auf 5
Lagerbestand
Geräthe
Ausstehende Forderungen Kassenbestand
2001 01 Vorschuß der Spar= und Credi 47—1 Kasse 1550 603 Geschäfts=Antheile 252 43 Neservefonds Reingewinn
85111
am 1. Januar
es Kreuzers Albion fand heute in Blackwall statt.
Der
791.76 151
149 95 758/42 13
385
1897
des Jahres
Mitgliederzal
Eingetreten im Lauf
Ausgetreten
Mitgliederzahl Ende 1897 Die Haftsumme beträgt 2600 Mark.
Köln, 16. Februar 1890.
25
3
*)
26
Der Vorstand: gez. H. Knoche. J. Reuschenbach.
lieb gehabt, konnte sein Hinscheiden aber Tod
Vonitresern
wirkte in diesem Falle befreiend für
hatte ihn von Herzen
ihn: er erlöste ihn nicht nur von schweren physischen Leiden, sondern auch von der Qual des Zusammenlebens mit einer Frau, die Wilhelm Loschweiler mehr und mehr verachten gelernt. Wie mochte dieser ehrenhafte Mann durch die Gesinnungsweise seiner
Frau gelitten haben! M
Mit den Gedanken an die letzte Stunde des Verstorbenen kam ihm auch die Erinnerung an etwas, das ihm als das höchste und reinste Glück erschienen war, welches jemals einem Irdischen hatte zu Theil werden können. Die Brust voll froher Zuversicht, war ihm mit einem Male unendlich leicht erschienen, was iym so kurz vorher noch unmöglich dünkte. Der Sterbende hatte Recht mit seinen letzten Worten, welche ihm die Liebe fur zwei Menschen, die seinem Herzen so nahe standen, dictirt hatte.
Wenig mehr als eine Stunde war seit jenem Augenblick vergangen, und schon fühlte sich Eberhard von einer lebhaften Unruhe ergriffen, welche er sich nicht zu erklären wußte, die aber im innigen Zusammenhang mit dem stand, was er als sein unges, unschätzbares Glück betrachtete. Wolken begannen die Sonne zu verhüllen, noch ehe sie siegreich aus dem Morgennebel emporgestiegen war. Die bösen Worte, welche Frau Clotilde gesprochen, waren auf fruchtbaren Boden gefallen und begannen sich auf ein finsteres Gedeihen vorzubereiten.
Die nächstfolgenden Tage brachten nicht nur Unruhe für Frau Loschweiler durch die Vorbereitungen zum Begräbniß, sondern auch in der von Harnack'schen Villa gab es viel Aufregung unt drückende Sorge. Es gewann den Anschein, als habe dem Verstorbenen noch ein letzter großer Schmerz erspart bleiben sollen, indem er der Bestätigung einer längst befürchteten Katastrophe aus dem Wege gegangen war.
Am Tage nach dem Begräbniß des Herrn Wilhelm Loschweiler war in der Stadt das Gerücht verbreitet, daß die Firma Loschweiler und von Harnack ihre Zahlungen eingestellt habe. Es verhielt sich in der That so: die Ereignisse hatten sich überstürzt. Jede Möglichkeit, Zeit zu einem Ausgleich zu gewinnen, war durch den hartnäckigen Widerstand zweier Gläubiger vereitelt und damit der Sturz des Hauses besiegelt worden.
Auch von dem Banquier Vanderstraaten, welcher durch Herrn von Harnack unverzüglich von dem Auffinden eines Theiles des
Herzog und die Herzogin York wohnten der Feier bei, letzterer nahm die Taufe vor. Als das Schiff in den Fluß glitt, verursachte es so große Wasser=Verdrengung, daß die für die Zuschauer erbaute Tribüne vollständig von einer großen Welle bedeckt wurden. Ungefähr 300 Personen wurden in's Wasser geschleuoert. Zehn Leichen sind bisher aufgefunden worden. Man befürchtet, daß mindestens 50 Personen ertrunken
Ub London, Dinstag 21.Juni9d. Bis Abends 8½ Uh waren 30 Leichen der bei dem Unglück in Blackwall Umgekommenen aufgefunden. Vor Eintritt der Ebbe ist es unmöglich die Zahl der Opfer festzustellen. Man glaubt, daß ungefähr
60 Personen ertrunken seien.
Fast alle Ertrunkenen gehören der Arbeiterklasse an und waren in der Nähe der Werft wohnhaft; die Leute hatten die offenstehende Thüre benutzt, um auf das Bollwerk zu gelangen und dem Stapellauf zuzuschauen. Der Stapellauf des Kreuzers ist glücklich von statten gegangen. Das Geschrei der vom Wasser fortgerissenen Opfer wurde fast erstickt von dem Beifallklatschen der Zuschauer und dem Lärm und Pfeifen der in der Nähe liegenden Dampfer.
Der spanisch=americanische Krieg.
Ub Madrid, Dinstag 21.Juni9s. Nach einer amtlichen Depesche sind vor Santiago 50 americanische Schiffe mit Landungstruppen erschienen. Ein Kampf steht unmittelbar bevor. Die Spanier halten die Küste besetzt.
Vereins=Nachrichten.
der Musikalischen Gesellschaft hörte man am Samstag rchester-Phantasie von Walter Friedrichsen, einem jungen
che nuch hühsche Erfirdung. gewandte SchreibIn der
Sambur, Tonts strer, die durch hübsche Erfirdung, gewandte Schreibart und klangvolle Instrumentirung viel Anklang fand. Frl. Hövelmann machte sich verdient durch den Vortrag von Liedern von Brahms. Rich. Strauß und Hildach. Das Orchester spielte unter
Seit in Beginn Schnmanns romantische Gengpefo=Luverture, und zum Schluß den ersten Satz von Rubinstein's Ocean=Symphonie.
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin, beim nächsten Backen 1 Löffel Konda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hefe, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
* Rreinhöhe am 22. Juni. Morgens
Wasserwärme am 21. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abos
. 22. Juni. Morgens 7 Uhr: 13½9 R,
Uhr m.03+.05.
Uhr: 13%, Abds. 7 Uhr: 14°.

165# Mittwoch, 22. Juni 1895.
Seite 7.
uß geum so lt, die letztorenen überen bis dorden. Staatsschland ersandt endung ersichezarische ressaten aber er n dem Werth mungen zeitigen diesem Anrecht lle der
daß er it ihren ier entie Vervorden; weiler's nicht an der Tod bekannt ipfangsponden er Brie WanderVanderihm in
Schwester ersparen, Clotilde chen von te sofort en Besitz ihm bei ht, auch Harnack
:<space> S t a p e l <space> tt. Der letzterer tt. verurdie ZuWelle been in's fgefunden ertrunken
8½ Uh Umgekominmöglich ungefähr
und waren die offeningen und euzers ist m Wasser allklatschen der Nähe
amtlichen Schiffe mit lbar bevor.
m Samstag iem jungen idte SchreibFrl. HövelLiedern von pielte unter verture und mphonie.
Bekanntmachung.
Der in Sachen Jüsgen. Jüsgen auf 22. v. M. angesetzte Verkauf der Besitzung Unter Taschenmacher Nr. 5 in Köln, mit Brauerei findet nicht
statt.
den 20. Juni 1893.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
.05.
7 Uhr: 14°.
Tocales.
Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr
vergute
4.
Band 34 Blatt 1350, Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 38-44, Sömmeringstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, aroß.38 Ar, 900 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Offene Handelsgesellschaft Schmitt&amp; Bender, vormals Paul Brölsch&amp; Cie. zu Köln; 16981162
Band 344 Blatt 15,729, Köln, Flur 46 Nr. 1640/182, Blumenthalstraße 79, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß.08 Ar, 2350 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Apotheker Emil Hansen zu Köln;
Band 35 Blatt 1380, Köln, Flur 11 Nr. 568•219, Paul= straße 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Saalgebäude, groß .21 A, 2325 Malk Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Wirth Joseph Abels und Gertrud geb. Klintz zu Köln;
Band 101 Blatt 4020, Köln, Flur 9 Nr. 1752•421
Agrippastraße 62, Wohnhaus mit Aubau und Hosraum, groß .16 Nr. 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute August Oberreuter und Amalie geb. Visseur
5. Bay', 309 Blatt=,359, Köln, Flur 33., Nr. 901/102, Elsaßstraße zu 2, groß.06 Ar, b. Nr. 898/102, Elsaßstraße zu 2, groß.02 Ar, worauf Wohnhaus mir Hofraum, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina gev. Müller zu Köln,
am 8. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstitce, Hgzrehtäge g ge#
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der A
die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juli 1898. Mittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
K otn, 10. Mai 1999.42 utsgericht, Abtheilung 36.
):<space> B e g r ä b n i ß.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> g e g e n<space> 2<space> U h r<space> w u r d e<space> d i e<space> L e i c h e<space> des am Freitag verstorbenen langjährigen frühern Directors des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, Hrn. Geheimrath Dr. Wirh. Schmitz zum Hauptbahnhof gebracht, von wo die Ueberführung nach. Dusseldorf stattfand. Dem Leichenzuge wurde das mit den Bilduissen der
ie Verselcsche, La.., hiter iesläsehl sce sesge
ragende Bürger der Stadt, darunter die Directoren der hiesigen höhern Lehranstalten, machten den Beschluß der Trauerzuges,„Jatl reiche herrliche Kränze, von dem Lehrer=Collegium, den. Schülgzn verschiedenen Vereinigungen gespendet, zeugten von der großen Beliebtheit, deren der Verstorbene sich erfreute. Die Beisetzung findet in der Familiengruft zu Düsseldorf statt.#########
X Panorama International. An St. Agatha. Für die laufende Woche ist wiederum ein neuer Cyelus Das,.ehscht#e Erzgebirge in 50 wohlgelungenen Aufnahmen ausgestellt.
gesammte Landschaft, Berg und Thal, hat einen stilen, ruhigen Zug. Das Gebirge, meist bewaldet, zeigt keine schroffen Feispartieen, sond
Andreas Sinn,
6 u. 38 Altermarkt 30 u. 38,
Ecke Martinsbogen, empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken—
Kragen— Cravatten— Damenröcke
Strümpfe, Manschetten,
Handschuhe,
— Schürzen.
Ueberall
käuflich.
die 100
.00, neue Kartoffeln 15.00-16,00 Ul—
30, frische Erbsen 0,26-.30, Erdbeeren
sich z Pinien dahin. Der Bauuil der vielen, mein wohl erhaltenen Schlösser ist einfach und prunklos; ebenso sind die Häuser der Städte und Dörfer bescheiden, aver sauber gehalten. ie Gegend scheint arm zu sein; denn die Jugend geht
Doch fehlt es nicht an großen und kleinen Gotteshäusern von guter Bauart, und der Dom in Freiberg kann als Kunstwerk gelten.
Selbstmordversuch. Vorgestern Abend um 11 Uhr hat sich in der Thieboldsgasse ein junger Mann in die Brust geschossen, vermuthlich wegen unglücklicher Liebe. Nachdem ihm von einem Arzte
ein Verband angelegt worden, brachte man den schwer Verletzten zun
Diebstahl. Gestern Morgen wurde einem Dienstmädchen auf dem Altermarkt während des Einkaufens das Portemonnaie mit 17 M.
aes Uinfall, Gessern Mittag woalle ein junger, Her in der 9o mödienstraße von dem nach Ehrenfeld fahrenden Pferdebahnwagen springen, kam dabei zu Fall und verletzte sich so schwer am Hinterkopfe, daß der herbeigerufene Schutzmann seine Ueberführung in# Vincenz=Hospital veranlaßte.
Eie
250 280, Cunse 6,00 6,, Kalleiseh.34=.52, Hammelleisch.05
.40, rothe 7,60-.40, Nieren 1 Kil. Dicke Bohnen M. 0,20·0 .34-.50 das Kil.„
Gerichts=Verhandlungen.
#monengericht. Der hierselbst wohnende Tagelöhner Theodor
Widdig behandelte seine kränkliche Frau in einer Weise, daß diese ne## ihrem Kinde die gemeinsame Wohnung verließ. Der Mann unterließ e* nun überhaupt, für Frau und Kind zu sorgen, so daß die Armen Verwaltung ihnen Geld spenden mußte. Das Gericht setzte vierzehn Tage Haft fest.— Der Fabricant Anton Müllers aus Ehrenfeld stand unter
der Beschuldigung, im Jahre 1898 in seiner Röhren=Fabrik zu Ehrenfeld junge Leute im Aller von 14—16 Jahren länger als 10 Stunden
äglich und auch zur Nachtzeit, von Abends 8½—5·2 Uhr beschäftigt zu haben. Der Beschuldigte macht geltend, daß ihm nach
umungen des Bundesrathes die Nachtarbeit gestattet sei; der Betrieb seines Werkes sei der gleiche, wie derjenige eines Walzwerkes. Die tägliche Beschäftigung habe nie länger als 10 Stunden gedauert. Ein Bescheid des Ressortministers spricht sich betreffs der Nachtarbeit in entgegengesetztem Sinne aus, indeß bestätigen nicht nur drei von der Vertheidigung geladene Sachverständige, sondern auch der Gewerbe. kuspector, daß die Angaben des Beschuldigten richtig seien. Das Ge richt erkannte auf kostenlose Freisprechung, da vier Sgauverländige bekundeten, daß das Werk des Herrn M. ein Walzwerk im Sinne der Bestimmungen des Bundesrathes sei.— Tagelöhner Heinrich Völsgen hatte es unterlassen, für seine alte Mutter zu sorgen, obgleich er hierzu in der Lage war. Durch Vermittelung der Behörde hatte fremde Hülfe in Anspruch genommen werden müssen. Eine Woche Haft wurde fest gesetzt.— Ein Milchhändler hatte am Ostersonntag zur gesetzlich verbotenen Zeit Milch an seine Kunden gebracht. Hierfür wurden ihm drei Mark Geldbuße auferlegt.— Ein Fuhrunternehmer und ein Maurermeister aus Sülz hatten zu einem Neubau an der Sülzburgstraße unvorschr ses Material, alte Steine und Steinstücke verwandt und dieselben in ordnungswidrigem Verbande vermauert. Das so aufgeführte Mauerwerk mußte beseitigt werden. Da ein Polizei=Bauassistent bekundete, daß aus dieser Bauart keine Gefahr für spätere Bewohner hätte entstehen können, ließ der Gerichtshof es bei je fünf Mark Geldstrafe bewenden.„„„
Stimmen aus dem Teserkreis.
110 Unsall durch Radfahrer. Es wäre wohl an der Zeit, daß der wachhabende Schutzmann sein Augenmerk in verschärfter Weise auf das Rondell an der Christuskirche richtete. Dort fahren haupt
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3
*6„„„„4
= Die Direction.
I
3 Karüntiches
PPELT KONLLNSAURES MINERALWASSER ap fIShs
###-Stügre naFA Wep
e esehe
□XIEGEND UND KUHL AUFZUPEWAHREN.
*
ORABRAND HöNAINGER TEN SMR
RIEIR
Vertreter:
J. J. Grass,
Weinhandlung, Eigelstein 86/88
U8
4
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Feberzeugen Sie sich, dass meine
5
Herr Hauptmann war heut beim Appell Besonders unzufrieden.
Nur Jacob ob der Stiefel Glanz War großes Lob beschieden;
Ein jeder fragt, woher das kommt.
Und Jacob sagt bescheiden:
Nehmt Gentner's Wichse und Ihr braucht Mich nicht mehr zu beneiden.
auf das Ronden an der
sächlich junge Leute, die das Radfahren erlernen, in einer solchen Weise, daß gerade der Platz als sehr gefährlich für Passanten, insbesondere für kleine Kinder zu bezeichnen ist. Vorgestern gegen Abend wurde dreijähriges Töchterchen an der Seite der Wärterin von einem solchen angehenden Radfahrer umgeworfen, so daß es Nasenbluten und eine große Beule am Kopfe erhielt. Fast jeden Tag sind dergleichen Unfälle zu verzeichnen und wird dringend um Abhülfe gebeten. Da sich nur in vereinzelten Fällen die Namen der Radler feststellen lassen, würde es sehr zweckmäßig sein, die Räder, wie dies in vielen andern Städten üblich ist, mit Nummern zu versehen. H. W.
Reise=Verkehr.
&a Arbeiter=Rückfahrtarten zur Stichwahl. Die kgl. Eisen bahn=Lirection Köln hat genehmigt, daß den auf Arbeiter=Rückfahrkarten reisenden Personen, um denselben Gelegenheit zur Ausübung des Wahlrechtes bei den Reichstags=Stichwahlen zu geben, Rückfahr karten zur Benutzung am Wahltage selbst und am Tage vor und nach dem Wahltage ausgegeben werden dürfen.
Apotheker E. Hammerschmidt's
Reform
Hühneraugentöter
beseitigen schnell und schmerzlos jedes Hühnerauge. Viele Anerkennungen. Carton 0,60
b. Drog. Dr. Baum, Komödienstr. 7. Otto Bleeke, Drog. Zur Eule.
R. Braun, Hahnenstraße 2.
„ Heinr. Esser, Ehrenstr. 18.
Joh. Gartz, Rheingasse 2.
M. Hamecher, Schilderg. 43.
N. Jaski, Mathiasstr. 26
" R. P. Kranz, Severinstr. 140. E. Krudewig, Marzellenstraße 35.
F. Luprian, Nippes, Neußerstraße 209.
Aug. Nattermann. Severinstraße 194.
"<space> J o h.<space> O r t h w e i n,<space> P o s t s t r.<space> 3 7.<space>
„ M. Riese, Ehrenstraße 79.
„ G. Riphahn. Nippes. Sechszigstraße 43
„ G. Schmalfuß Nachs.,
Breitestraße 64.
" Otto Schmithausen, Lungengasse 1.
„ A. Schmitz, Christophstraße.
„ F. Wiegand, Chlodwigplatzl.
General=Niederlage: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt62.
Fahrräder
u. Zubehörtheile
die besten unddabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
-Haus
Speci
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62,
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1„C. bis 600 M. 3½% bis 2000 K.%.
über 2000 M 2½%
Hochfeiner
alter Holländer und echt Emmenthaler
Käse
Empfehlen unsere selbstgeleiterten
Ahr-Rotweine
#arautirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in Lebinden von 17 Liter an und erklären ung bereit, folls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unse zurückzunehmen. Proven gralig 3. tanßo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr 356
Allerfeinste
M.
1,40
Schutzmarke.
Ankauf und Verkauf von Uhren. Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine.
Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Zu haben in den meisten Geschäften
Fabrikant:
Carl Gentner
in Göppingen.
affeewasserkessel mit Krahnen billig
zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 3
92443 hat sich der Ruf der PatentVon Mund zu Mund Myrrholin=Seise als unüber tromene hygienische Toiletteseise fortgepflanzt und groß ist heut die Anzahl derer, die dem sortgesetzten Gebrauch dieser ärztlich so warm empfohlene Seife eine gesunde, feine Haut und schönen Teint verdanken. Ihre Anhänger mehren sich von Tag zu Tag und in allen Ländern, wo Deutsche wohnen, findet eine fortwährend sich steigernde Nachfrage nach der Patent Murrholin=Seise statt, diesem unübertroffenen Product deutscher Forschung industrie. Wer dieselbe ein Mal gebraucht, wird sie unentbehrlich finden. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
G R T I<space> K<space> N O F“ 8<space> M l l o e n<space> N<space>
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in
1oin.
Rollen
N.50.
Probe-Rollen
per Stück 30 h.
Hahn&amp; Voclkers,
Marienplatz 4.
dohestraße 8.* Fernsprecher 1758
Warme Quellen, heiße Bäder, Findet man an manchem Ort Und mit zielbewußter Feder Preist man jene hier wie dort! Auch bei Liblar hebt ein„Werde“ Die Brikets aus tiefem Schacht, Ach. Donatus in dem Herde— uns Gluth und 2

Seite 3.
Das Beste bricht sich immer Bahn!
daß wir feinstes Malz, echte Ceylonu r<space> V e r w e n d u n g<space>
feinsten Kaffees
s esen beat en Aelichen bund eick uir crhch
925
schr ich Aade, Aätäse alchedhnr soun Bulch k. Mo=gsls eteri.. heen en berete
concurrenzlos
bringen, daß Linde's Malzkaffee ein unübertroffenes,
Ein Vertuch wir) hove ui. Versthnduny, ontauetafeg schmckt am besten!###tt aee.
end bedeue Burun u., e berfugt, Bieiot immer Beber, ee meee.
irrenzlos dastchender Hurr2u. 0 Mer ein Mal versucht, vleidremm. geluug vom Linde's Malzkaffee
Ver Aeher zu Portion 34 Gramm Mailstafte von der Coneurens venommen beh uchiwe
Gebr. Linde, Dortmund. Fabrik für feinere Kaffeezusätze. Eigene Mäl
Gewt an haben: Bnamms. Mülheimerstraße
1
70
8
27
18
2
3 B
10
21
Köln a. Rhein.
Aachenerstraße
30 Holz, Fr. Th.
73 Linder, Peter.
81 Thiele. A.
Achterstraße
34 Bonitz, Karl.
Alteburgerstraße
2 Malsch, Friedr
Altermarkt
6 Ackermann&amp; Co. und Filialen. Annostraße 15 Geppert, Frz.
54 Lingenhoff, Magnus.
Autousgasse Emmerich zr., I. P.
St. Apernstraße Gilbfried, Ernst.
Apostelnstraße Kapler, Jean.
Claren. Bertram.
Bauer, Hugo.
Barbarossaplatz Prill. Toni
Bayardsgasse Liethen, Theod.
Biberstraße Schmitz, Per.
Betzold, Conr.
Blaubach
5 Thönnes, M.
Bobstraße
6 Wallraff, Gottfr.
Bollwerk
7 Schlösser, J. J.
Bolzengasse 7 Bomm, Cl. Filiale.
Bonnerstraße 11 Weinhaus. I. A.
14 Steimmer, Fr. Ludw.
20 Taglieber, Conr.
Breitestraße 29 Moll. Mich.
62 Peters, Gebr.
122 Fromme, Ludw 141 Rondorf. Anton.
Große Budengasse Rademacher, Geschw Voosen, Ludw.
Burgmaner Bayer, Josephine.
Buttermarkt Bayen, Joh.
Clemensstraße Zimmermann, H. J. Chlodwigplatz Mertzenich, Corn.
Eckhardt. B
Christophstraße Hild. Herm.
Frings, Jean.
Domstraße
Schneider, Pet. Jos. Drususgasse Klein, Louis.
Am Duffesbach
Falk. B.
Meyer. Leonh.
Kolfenbach, J. J. Eintrachtstraße Schell. Ant. Giffels. P. I.
Eigelstein Weber, Herm.
Kraus, Pet.
Neukirchen. Hch.
Schiefer, Alb.
Eifelstraße Ruland. Wwe., Reiner.
Engelvertstraße Bursch, Joh., Ecke Lindenstr. Mahlberg, Joh.
Elsaßstraße Pelzer, Werner. Wierz, Karl.
Mathes, Joh. Erftstraße Woßmann, Aug.
Esch, Frau J.
Ferkulum
Conmans, Herm. Filzeugraben
Ley. Hch.
Krenertt. Ant
Fleischmengergasse
Kolvenbach. F. A.
Follerstraße
Abel. Fr. Sophia. Werker. F.
Koni. Rud
4
11
21
49
33
22
26
18
31
100
68
90
105
112
64
26
17
34
48
62
5
30
2
Frankenthurm
1 Hofer=Langen. Gg.
Friedrichstraße
64 Müller, Nic.
76 Weiler, I.
Friedrich Wilhelmstraße
10 Höver, Joh.
Friesenstraße
97 Nolden, J. J.
Friesenwall 12 Krauß, Jac.
29 Beamten=Vereinigung.
Gereonsdriesch
2 Conen, J.
Gereonshof
1 Buschges, Adele.
45 Michiels, H.
Gereousmühlengasse
12 Röhrig, Ant.
Gereonswall 24 Kuhn, Jac.
Glockengasse
34 Edelhoff. H. A.
Grecsbergstraße
9 Ambacher, Jac.
Kleiner Griechenmarkt
51 Schröder, Math.
Hämergasse
17 Habeth, Hubert.
Hahnenstraße
19 Falkenstein&amp; Co.
Hansa=Ring
35 Mühlens, Hch.
89 Kürten, Gertr.
95 Weinhaus, Wwe. A.
Heinrichstraße
38 Schmitz, F. A.
Herzogstraße
20 Beyell, Geschw.
Heumarkt
26 Klett, Heinr.
38 Robertz, Jodocus.
67 Keller. J. sel. Wwe.
In der Höhle 20 Kemp&amp; Wessel.
28 Coblenzer. Frz.
Huhnsgasse
17 Dahlen, Jos.
Hunnenrücken
50 Baster, I. P
Jabachstraße
4 Hans, Hubert Ant.
Jahnstraße 27 Jörissen, H. J.
Johannisstraße
46 Giesen, Math. Wwe 69 Münch, W.
Karthäuserwall
11 Jürgens, Steph.
Karolinger Ring
40 Honoldt. Ant.
Komödienstraße
14 Hergarten. Wilh. 18 Emmerich, Jos.
69 Mausbach, W.
Krahnenbäumen
66 Thomas. A.
Krebsgasse
2 Pesch, Gottfried.
Kreuzgasse
10 Gerdes. Gerh.
Kümpchenshof
3 Liebscher, Wilh.
13 Heep. Hch.
Kupfergasse
29 Auen, Jos.
Im Laach
4 Conen, Gerh.
Limburgerstraße
8 Weiß, Mich.
Lindenstraße 65 Wingenfeld. Carl.
Lungengasse 35 Obladen, Serv.
Luremburgerstraße 15 Firnig, Chr.
49 Weyerstraß, Wwe. J. 62 Schmitz, Bernh.
80 Lübens. Corn.
Machabäerstraße 39 Beckers, Heinr.
An der Malzmühle
13 Rieke. Helene.
Am Malzbüchel 11 Nolden, Ludwig.
Marienplatz
20 Hendrichs. J. J.
Vor St. Martin
18 Becker, Geschw.
26 Preel. Geschw.
Martiusfeld
9 Schaffrath, Jos.
Martinstraße
19 Welly, Johanna.
Marzellenstraße
124 Hans, Frau C.
Mauritiussteinweg
28 Norrenberg. H. W.
Mauritiuswall
15 Teeke, Franz.
80 Wüst, Chr.
Meister Gerhardstraße
1 Weiler, Ad.
Mittelstraße
50 Brill. M.
Mörsergasse 35 Schleunig, Corn.
Große Neugasse
12 Zündorf, Bertr.
22 Bomm, Cl.
42 Esser, Carl.
Neutzerstraße
16 Heinerzheim Joh.
Norbertstraße
2 Bartholomäus, Carl.
Palmstraße 39 Hecker, Wilh.
Perlengraben 11 Betzner, Jac.
Perlenpfuhl
16 Sieppen. I
Pfälzerstraße 65 Kirsch, Joh.
Pfeilstraße 16 Engels. Ant.&amp; Co.
39 Immig, Georg Wwe.
53 Scheiffarth P.
Probsteigasse 6 Thewissen, Josephine.
44 Emonds. Steph.
Plankgasse 3 Pott. Hub.
23 Vogel. B.
Poststraße 10 Plum. Jos.
Rolandstraße 101 Mausbach, Joh.
Ritterstraße
45 Prosittlich, P.
50 Öster, Th.
Nöhrergasse 2 Wißkirchen, I. A.
11 Graf. Jos
Roonstraße 86 Horst, Th.
Rosenstraße 18 Kautz, Fritz.
Ruvensstraße 34 Düpper, Fr
Rudolfsplatz 6 Adolphs. Peter.
Salier=Ring 24 Genske, Jul.
Große Sandkaul 12 Over. Jos.
Schaafenstraße 5 Geuenich, Pet.
37 Schlehecker, Wilh.
43 Pütz, Herm.
47 Beylen. Antonie.
Sionsthal 19 Meyer, Geschw.
Severinstraße
16 Bonnenberg, H.
44 Brinkmann, Pet.
50 Herzog. Jos
86 Siepen Frau, B.
100 Schumacher, Joh.
102 Poll. W.
113 Ackermann&amp; Co.
138 Krudewig. A.
Spulmannsgasse 66 Braschoß Wwe., Jos. Steinweg 3 Ume. A.
12 Nebinger&amp; Esch.
Steinstraße 50 Mohr, Joh.
Sternengasse 434 Clemens. Geschw.
Stolkgasse 19 Gottschalk. Jos.
Streitzeuggasse 50 Theyssen, Corn. Wwe.
Telegraphenstraße Große 23 Maas. Hub.
Thürmchenswall 36 Gütten, Joh.
Thieboldsgasse 80 Lohmar, Chr.
haben:
Thurnmarkt
9 Weihofen, Joh. 15 Löffel, W.
Triererstraßze
5 Limbach, Carl.
Ursulaplatz 134 Lehmann, Herm.
Urfulastraße 15 Recht, Hub.
Vogteistraßze 25 Sticker, P.
Vondelstraße 1 Kux. Ant.
33 Schwerber, Mich.
Weichserhof Im 23 Krudewig, S.
Weidengasse 62 Wiersch, Pet.
von Weerthstraßze 21 Deimel, Jos.
Weyerstraße 65 Meyer, M. 79 Effertz, P. J. 92 Schreuer, Th.
Wormserplatz 9 Karsch, Jos.
Zollstraße 4A Peil. Heinr.
Zulpicher Platz 16 Caspari, Geschw.
Nippes.
Bandristraße
2 Pitz, Herm.
Escherstraße 123 Klein, Franz.
Florastraße 93 Brings, Herm.
Hartwichstraße 15 Funck, J. 43 Weingartz, Mich.
Holbeinstraße 71 Bornheim. B.
Merheimerstraße
255 Dick, Joh.
Neußerstraße
195 Gottschalk, M.
197 Richartz, Chr. 200 Houbois, Jean.
209 Lupprian, Fritz Nachf.
251 Oplender, Winand.
271 Scheurer, Peter.
284 Horn, Paul.
301 Henrisch, W.
Niehlerstraße
Consum=Anstalt der Fa. Fr. Clouth. Nohlstraße
Consum=Anstalt der Centr.=Werkstätte.
Sechszigstraße
16 Flaschendreher, Wwe. C.&amp; Co. 28 Sechtem. Joh. 33 Kaus, Carl.
65 Nießen, Th.
95 Lorenz. W.
Siebachstraße 109 Lichtenberg, Jos. 111 Schleiffer, Jos.
Steinbergerstraße 34 Trimborn. Ant.
Wilhelmstraße 30 Ernst, Carl.
Lindenthal.
Dürenerstraße
126 Esch. Frau Jos. 179 Antoni. W. J. 180 Horsch, Jac. 186 Holz. Frau Th. 188 Merscheim. H. J. 213 Schmitz, J. J.
238 Kraus. Ant.
Seitz=Merznich.
Herderstraßze
53 Axer, Hub.
Klosterstraßze
24 Wellessen, Frau Th.
Deutz.
Arnoldstraße
2 Dorff, J. H.
Alsenstraße
17 Hahn. Joh
Bergmannstraße
21 Bayer, Josephine Cartstraße
54 Mauer. Heinr.
Ferdinandstraße
3 Becker Jac.
Freiheitstraße
22„Collardin, J. 54 Coßmann, K.
68 Scholl, Casp.
93 Wershoven Joh., Wwe. Grabenstraße 10 Bick, Wilh. 27 Arlt, Julius.
Gausstraße 1 Kautz, Joh.
Heribertusstraße 10 Jansen, Hub.
12 Wagner, Frl. Gertr.
Juliusstraße 1 Kirchgesser, Jos.
Kalterstraße 114 Sülzen, Jac.
72B Weiß, Gerh.
Louisenstraße 10 Osenberg, Frau Hugo. Mülheimerstraße 200 Hillebrand. P. M.
Rupertusstraße 25 Nelles, Frau A.
Mathildenstraßze 180 Hack, A. J. 23 Ewald, B.
54 Müller, W.
Siegburgerstraßze 24 Rung, Th.
42 Wirtz, P.
51 Statz, Georg.
56 Schmitt, Jos. 71 Hasenberg, W.
85 Habbig, Gebr. 109A Ertmann, Frau Carl.
119 Langen. Wend.
Tempelstraße 22 Schell, Mich.
26 Klünter, Joh. 36 Meyer, G.
43 Consum=Anstalt der Beamten
Vereinigung.
Troisdorferstraße
3 Breideneichen, A.
Mülheimerstraße
123 Rott, Gottfr.
209 Perllieux, Wwe. Jos.
Poststraße 1 Schaaf, Hch.
Roishoverstraße. 33 Neumann, M.
51 Lohmar, Felix.
67 Lippemeier, Chr.
186 Quadt. Ant.
Victoriastraße 43 Kütter, Jos. 53 Dreis, W. 65 Barth, I.
68 Klumb. Peter.
81 Deisenroth. P.
Wipperfürtherstraße 1 Uebelacker, Wilh. Kohlenbach, A.
Kalk.
Buchheimerstraße
5 Trein, Joh.„„
Engelstraße 9 Schiffgen, Math.
Eintrachtstraße
21 Betz, Mich.
Gartenstraße
4 Kolf, Jac.
24 Züfle. C.
34 Thelenberg. I.
Friedrich Wilhelmstraße 13 Düx Wilh.
Grembergerstraße 72 Ohligschläger,.„ Hauptstraßze 26 Schupp, Franziska.
34 Siepen. Jos.
70 Zons, Jos., Wwe.
87 Dresbach, W.
97 Hogrebe, Jos.
119 Görtz, Joh.
142 Quack. Ferd.
1734 Enkhoff&amp; Faßbender.
231 Becker, Leonh.
Helenenstraße 26 Gofferjé, Jul., Wwe.
Herlerstraße
59 Pretz, Carl.
Hermannstraße
20 Franken, Peter.
23 Hosp. Peter.
Kalterstraße 86 Mühlens. Peter. 72 Weiß, Joh.
Kirchstraße 15 Michels, Jos.
Mariastraße 13 Steimel. H.
1B Mallmann. Carl.
26 Volberg. Gertr.
Mittelstraße 17 Reuffels, Jos
Mülheimerstraße
1 Bret le. Franz.
274 Hoppe, Wwe. Julius.
30 Zingeler. Pet.
41 Breidenbach, Wilh. 57 Mandowsky, Geschw.
71 Lehnen. Peter.
73 Eschbach, Roland.
78 Harst. Wwe. Frdr. 81 Lindenberg, A.
117 May, Frl. M
Ehrenfeld.
Christianstraße
12 Fischer, Robert.
Glasstraße
53 Ludwig, Wwe, G.
82 Henrichs. Eugen.
Gutenbergstraße
Wendel, Emilie. 68 Jägers, Jos.
Hackländerstraße
11 Boos, Bernh.
Kepterstraßze
2 Schnorrenberg, Hch.
Leostraße
Terhag, Frau., Ecke Schulstr. 254 Iirael, Frdr.
Leyendeckerstraße
29 Funk, Hubert.
Lichtstraße
64 Wesers, Frau I.
Marienstraße
62 Hüppeler, Math.
Philippstraße
Goebels, Wilh.
Piusstraße
47 Bach, I.
Rothehausstraße
34 Mauer, M.
Sömmeringstraße
21 Haas, Ant.
Subbelratherstraße
55 Roth, Jos. 161 Ruland. Peter.
Venloerstraßze 162 Laudenberg, Robert.
227 Spiegel, B.
230 Zotti, Math.
253 Güls, Peter.
281 Jacobs, Joh. 398 Fischer, Albert.
505 Tillmann, Peter.
Vogelsangerstraße 41 Gutzeit, Gust. 129 Granderath, Hch.
Vingst.
Mühlenweg
1 Winkel, Peter. 7 Limbach. Paul.
Kirchstraße
7 Formes, Jos.
Höhenberg.
Breuer, Joh. Baptist.
Sürth, Math.
Köln-Humboldt.
Ostheimerstraße
2 Höfer, Anna.
Wattstraße
11 Gebhardt, Pauline.
Frechen.
Hauptstraße
33 Helten, Jos. 51 Ceden, Jac. 154 Meyer, Hch. 224 Hilgers. Jean.
525 Thiesen, P. J. 586 Conen. T.
598 Levacher, Julius.
707 Hendrickr. G.
Statz, Peter.
Kirchstraße Oebel, K.
Provincialstraße 444 Kleinsorg, Hch.
Rinkenpfuhl
Braun, Peter.