Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Setgeigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
G. Huber.
in allen Preislagen.
mnzollern-Melange Nr. 4 à M. 1,20 per Pfund. Hohenzollern-Melange Nr. 2 à
„„ 3„„.40„„„„„„
Patentamtlich geschützt.
Rh. nur erhältlich: Eigelstein 54. Schild
3. Westfälische: rrn W. Beer
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige Preise
von R. Wagner
Hauptverkaufsstelle der
Dampf-Brennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG 54
lernsprech No 465.
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Sehr billige Preise
Hohestr. 39. 1. Etage.
RENES PRODUCI AUS ROGGEH uD MATLONE HEFEIGELIUE
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rase
empliehlt in tadelloser Ausführung sehr bill
9A An den Dominicanern 9A,
Proisgokrünt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Preisuetront. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd. K..20
Feine Süßrahmbutter„„„.00
Süstrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare) 0,90
Elbinger Fetträse I„„„.80
„„ II„„„.70
Elbinger Halbfettkäse I„„„.60
„„ H„„„.50
Bester Schweizerkäse„„„.00
Schweizerkäse II„„„.80
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen Stück„.20
Weinkäse„„„ 0,10
Kümmelkäse„„„.05
Sahne Liter„.20
Vollmilch, frei Haus„„„.20
„<space> a b<space> L a d e n<space>„<space>„<space>„<space> 9<space> 4 8<space>
Magermilch„„„.08
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch", gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. N.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.—„
" Hollender Nachf.
—11.
Echte Suppenwürze
uni statt.
utz.
= u. Volksfest, Vorstand.
ist so eben wieder eingetroffen bei.
Falkenstein,
Colonialwaarengeschäft, Triererstr. 31.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h
mit Maggi nachgefüllt.
entlich starken 24. October enigen, welche
dringend
bewirken.
mberg.
An den Füßen gelähmte Personen können mittelst meiner mechanischen
Nähe Stadt-Theater.
Mangeln, Waschmaschinen, Wringmaschinen GardinenSpannrahmen „ 2c
mit Handbetrieb leicht, sicher und schnell meilenlange Entfernungen zu rücklegen. Bereits Tausende geliefert.
Louis Krause, Fahrrad=FabrikLeipzig=Gohlis Nr. 65.
Prospecte gratis.*
FABRIK
Ueberall käuflich
* Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenide wanren.
Breitestraße 4
Eine leistungsfähige
niederrheinische Tabakfabrik
sucht für Köln und Umgegend
einen tüchtigen mit der Kundschaft vertrauten
Hohestrasse K Nr. 131.
se
mpfiehlt
anerkannt vorzüglich!
Gefl. Fr.=Off. unter L R 2709 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Dachpappen=Fabrik
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell
und hart tracknend
Prima Süßrahmbutter“, Lein. Tafel=Süßrahmbutter
das Beste vom Niederrhein,
pr. Pfd. 1,15 M. empfiehlt
F. W. Caspari,
Telephon 2449. Marsilstein 10
von Jac. Pelten,
hlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle 50.3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. enannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter
der Umgebung; eben h. Elisabett ohnen!
denstraße 73.
ser Gaben bereit.
Für Reinlichkeit in Hof und Haus Gibt man so manchen Thaler aus, Und wenn die Treppe blank geputz Hat's oftmals leider nicht genutzt. Nur die Brikets, sie tragen bei Zur Reinlichkeit, ich sag es frei, Und wird der allerreinste Brand Donatus stets genannt
und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ia. schott. Matjes. pro 100 Stück K. 7, pro 25 Stück J 2,
zannen in Rollen von 5 Meter lang,
lupprn bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
einweg 3

Seite 2.
Ohene Stellen.
in
n
Eine Weinhandlung der Mittelmosel sucht per 1 oder 15. Juli einen jungen katholischen Mann mit schöner Handschrift, der in Buchführung und Correspondenz perfect ist. Nur solche Herren, die nicht über 25 Jahre alt sind und auf dauernde Stellung reflectiren, wollen sich unter Fre.Angabe der Gehaltsansprüche melden unter K N 2684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentl. Anstreichergehülfen
in Leiter= und Stuhlarbeit erfahren.
sucht Jos. Wörsdörfer,
Mittelstraße 32A, Eing. Benesisstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Preitag, 17. Juni 1893
Zur
Vertreter gesucht.
Von einer
Weberei und Färberei Westfalens
wird zum baldigen Eintritt ein tüchtiger, gut eingeführter christlicher
Reisender
Eine Fabrik von Baumwoll=Flanellen u. banmwollenen Schürzenund Kleiderstoffen sucht
einen tüchtigen und leistungsfähigen Vertreter. Fr-Off. m. Aufgabe v. Reserenzen u. L 1° 2708 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für burgerliche Kuche
und Hausarbeit gegen guten Lohn
ucht. 110 Schildergasse 110.
14
#n von 14—16 Jahren für leichte Arbeiten gesucht Gereonsmühlengasse 4
Ein Lehrmädchen aus anständiger Familie gesucht.
Kalk, Hauptstraße 203, 1. Etage.
Erfahrene
Zweitwärterin
oder tücht. Kindermädchen f. sofort zu klein. Kindern gesucht. Fr.=Offert. unt. J K 2665 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
auf ein Gut bei Köln gesucht, wel cher zeitweise andere Arbeit mit über nimmt. Verheiratheten kann Wohnung und Gartenland gegeben werden Offerten unter D 553 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Kellner und Köchin.
Fr.=Offert. m. Gehaltsansprüchen unt. JM 2670 an die Gescheiftsstelle der
Kölnischen Volksztg. 1
Tüchtiger
BuchdruckMaschinentneister,
der in Werk=, Pblatten= u. Accidenzdruck gründlich erfahren ist, findet bei uns dauernde gut bezahlte Stellung.
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Ein ord. Mädchen
zum Waschen und Putzen gesucht. Eintrachtstraße 112 A.
Lahnenstickerin, im Fiaursticken
erfahren, sofort gesucht für dauernd.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche anständigen nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau die Restaurationsküche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. 500 M Caution muß gestellt werden.
Severinstraße 62.
Prav. Prop. Dienstmädch
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn in st 11
en
d. Hausfrau u. z. weit. Ausbild., bes. in d. fein. Küche, wünscht einf. 26j. Fräulein, welches bereits jahrel ein. gereg. Haush. vorgest., u. Wirkungskr.
in kamilie oder 1. Hotel.
Gefl. Fr.=Off. m. Ang. der Bed. unt. K U 2690 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
gleltere Köchin sucht Stelle in kleinem bessern Wein=Restaurant oder Hotel Offerten unter C 84 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
KI
Arbeits-Gesuche.
In unmittelbarer Nahe des Volksgartens an der Vorgebirgsstraße
aße 62
4 Zimmer und Mansarde pro Monat 45 K. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Köln=Lindenthal. Abgeschl. Unterh. u. 1. Etage
von je vier schönen Räumen und Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an bessere Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Z J an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Unterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten von kath lischem Geistlichen in Köln.
Offerten mit Angabe des gewünsch ten Unterrichtes erbeten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
ahrener
Dr. phil., ertheilt zurückgeblieben
Herren=Anzüge werden gut und % tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt Postengebäude) weist
1.
313 5
Ftenimnoch
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
4in ehrliches 9 4% tarten Verka
Mädchen wird für Postn Verkauf auf Messen und Jahrmärkten gesucht. Bei freier Station 7 5. v. Woche. Eintritt sof. Zu
meld. bei Jos. Sauer, Buttermarkt 30.
Lleiß. sol. bessere Gehülfen
für dauernde Arbeiten bei entsprechend gutem Salär sofort gesucht.
Offerten an J. Schneider, Kirchenmaler, Vorgebirgsstraße 27.
Näherin
sucht Kunden Nähen u. Ausbesser Mauritiuswall 1.
IHAiGR
ucht stundenweise Beschäftigung. Annahmest. B. Eschenbach, Eigel
Anständiger Mann sucht
leichte Beschäftigni
ff. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsst.
1•
erhalten kostenfrei gute Stellen und
ies Logio
Frauen=Erwerbs=Institut. für
Bier=Restaurant
Suche für mein ein ordentliche
5%
Onerten unter Nr. 891 an die ästsstelle d.
Liun..#ecchn E. Sr
*ARR*
Stellen-Gesuche.
Kleidermacherin Auf
Kostümen 2c. zu billigen Preisen.
Rudolphplatz 4, 2. Et.
gesucht von einem ersten Engros Haus in Köln.
Junge Leute aus guter Familie wollen selbstgeschriebene Offerten unter Chiffre S 541 einreichen an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Kunstwollfab rik
suche ich einen
*
Her“
gesetzten Alters fü sowie franz. u. er denz für recht bald.
Angabe bisheriger T sönlichen Verhältniss ansprüche u. 1. B 2
Bachhaltung, fl. CorresponFr.=Offerten mit itigkeit, der persowie Gehaltsa d. Geschäfts
stelle der Koln. Votrsztg. er
Gebildete
E#.
Agngen##t die sich neben d. Haus
e, 80918, frau u. einer Stunden frau aller Arbeit unterzieht, nach Städt chen des Mittelrheins in kl. sein. Haus halt. Fam.=Anschl. Fr.=Anerbieten mit Zeugn.=Abschr., Gehaltsanspr. u. Bild unter JI 2668 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Ein katholischer junger
Graveurge
Specialität Stahlwalzen für Goldleisten) sucht Stellung. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf Gelegenheit zur weitern Ausbildung gesehen. Fr=Offerten unter J P 266 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
angjähriger, verheirath., kinderloser
sucht wegen Sterbefall der Herrschaft andere Stellung. Als gedienter Cavalerist stehen die besten Zeugnisse u jeder Zeit zur Verfügung. Fr. Off.
unter 1. L 2698 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkoztg, erbeten.
reparirt. Luremburgerstraß
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tap von 25 an die Rolle.
Große helle Keller mit Thoreinfahrt, Stall für zwei Pferde, dicht am Südbahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume zu benutzen. Luremburgerstr. 55, III
Möblirtes Zimmer
Schülern. Sext., Quint., Quart., gründ liche Nachhülfe zu bill. Preisen. Silentium.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Primauer Nachhülfe
Honorar billig, ff. Refer.
Off. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. B
wobllktes ZimmerGahihas
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Cunibertskloster
olider ehrl. jung. Mann mit Handschrift(gel. Schneider)
A.
muß.
Fleißiges Mädchen sucht Kul den im Waschen und Putze Ursulattoster 10.
Sa.s ch s
Einfaches Fräulein, im Kochen und Haushalt erfahren. als
S
je der Hausfrau
sucht Stelle als Volontair. Fr=Off u. KV 2691 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Junger Kaufmann, 200. J. alt. kath, militairfrei, mit d. kaufm. Wissenschaften u. Stenographie vertraut. w. bereits in der Kohlenbranche, sowie im
vermieth
Am alten
24
nahe Cunibertsthor, schönes Unter haus mit Thoreinfahrt, 5 oder Räume und großer Lagerschuppen, so wie 1. und 2. Etage, je 7 R
für kirchlichen und weltlichen Gesang gesucht vom katholischen Kirchenchor Köln=Ehrenfeld.
Näheres bei C. Dunsche daselbst. Everhardstraße 69.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht.
Gereonstraße
Erfahren. Anstreichergehülte
Nödiger.
astraße 37.
gegen hohen Lohn sucht Ehrenfeld, Kl
Ein junger
Bäcke
gesucht. Nöhrergasse 14.
Ein hiesiges Drogen=Engros=Geschäft sucht zu sofort einen
welchem bei monarl. steig. Vergütung Gelegenheit geboten wird sich in allen Arbeiten gründl. auszubild. Fr.=Off. unt. K J 2680 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung. 8
Angenehme Stell. b. Familienanschluß Fr.=Off. u. K 2692 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Votroztg. t
für alle Haus arbeit gesucht Kalt, Hauptstraße 23
Ein Mädchen
Herrschaftl.
30 m zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch 55# s. ält. Ehepaar. bess. Küchen
mädch. Rt. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20 M. Kinder= u. Haus mädch f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1 Et
Jur Aufwartung eines Inwetier
Geschästes in Krefeld wird ein kath
7 0
Friseur= und Barbierlehrling
oder Volontär gesucht.
Kalt, Einrrachtstraße 41. Für meine Selterewasserfabrik suche s einen selbstandigen Arbeiter.
Deutz, Tempelstraße 69.
Faßbindergeselle
ür dauernde Arbeit gesucht in dem Oelgeschaft von Court&amp; Baur, Köln=Ehrenfeld, Jagerstraße 166.
per Anfang August gesucht.
Nur solche wollen sich melden, die on mehrere Jahre in ersten Geschäften thätig waren. Fr.=Off. unter 2660 an die Geschäftsstelle der rolnischen Voltszeitung erbet. I
Properes Mädchen
Pres
zu 2 Pers., älteres Ehepaar, geg. hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstraße 26.
Mädchen
gesucht zum Nähen seiner Damenwäsche auf Wheler=Wilson=Maschine. Kleine Budengasse 13.
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche u. bessere Küche gut versteht, dazu Hausarbeit übernimmt und langjährige Zeugnisse vorlegen kann. gegen 20## monatl. Lohn gesucht. Eintritt Anf. Juli od. früher. Fr.=Of. u. G Z 2627 an die Geschäftsstellesder Kölnischen Volksztg. 1
Dienstmädchen gesucht,
reiferer Jahre, für alle Hausarbeit.
62 Severinstraße 62.
Inseraten- u. Reclamewesen thätig war
kaufm Burean. Fr.=Off. u. J S 2666 an d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Suche sofort Stellung als Buffctier oder Cassirer. Gute Zeugnisse vorhanden. 1000 K. Caution können gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mälehen, einen Lehrling, einen Gehüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse. oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
preiswerth zu vermiethen.
Eigenthümer
W. Felten, Breitestraße 111, II
Rinkenpful
Ecke Rubensstraße, 6 Zimmer, Küche 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu ver miethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
Ttertrauensstellung., Junger Mann
S 29., welcher 6 Jahre ein Ge schäft hatte, sucht Lebensstell. Caution k. gest. werd. la. Reserenzen vorhand. . mr ch2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen,
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle zu Kindern nach auswärts. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen
Schönes, geräumiges Ladenlocal mit Wohnung und Backosen. Handelstraße 27, wo 3 Jahre Bäckerei und Conditorei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere bessere Geschäft geeignet, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid daselbstparterre. am besten zwischen 12 und 3 Uhr Mittags, oder Abends nach 7 Uhr.
Properes Mädchen sucht Stelle 1 Kindern und Hausarbeit.
311
Nr. 907 an
Eintrachtstraße 26. kath. Mädchen sucht Stelle Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Grrade
D für alle Hausarbeit
#ath. Fräul. aus bess. Nam., im Haush.
A sow. Näh. u. Büg. gründl. erf.,
telle in kl. Familie. Gest. Anfrag. erb. Ehrenfeld, Körnerstr. 18, Unterh.
Köchin sucht Stelle in kleinem bichen herrschaftlichen Hause. brav. mit guten Zeugnissen.
fferten unt. C 85 an die Annahme= stelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Köln=Lindenthal.
Abgeschl. Unterhaus und 1. Etage von je vier schönen Räumen. Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten. nächste Nähe des Stadtwaldes, an ruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Off. unter Z 9 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Dürenerstraße 179.
10 am Königsplatz Unnt: herrsch. Wohnung. prachtv. Aussicht d. Anlagen. gesund. Lage d. Neustadt, 8 bis 10 Räume mit Zubehör. Parauetböden, Kachelösen. Leuchtund Heizgasleit., mit und ohne Bade zimmer u. compl. Einricht., Stallung, Erker und Balcon. Nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Roonstraße 38, Souterrain.
In einem seinen Geschäfte könner och einige Damen am Cursus theil ihmen. Honorar 10 K. Prospect stenlos. Jahnstraße 15, I.
Zu ver
mit
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die
„Ueberlege ehe du etwas sal darbietet. Eltern schwer Selbstüberheb jetzt ausgleich " Herr von er heftig mit „Nein, neit keinen andern leisten. kann sie sich Der Krank hatte gehofft, noch gehegt, Eberhard wü Herr von
A M Vrteihen.
Heinr. von Wassenberg
Breitestraße 126.
inger starker Ziehhund zu verkaufen. Enggasse 11—13, a. d. neuen Post.
Trumeau, Pfeiler= und eind, Sophaspiegel zu verkaufen. Gereonodriesch 27.
r Posten Musterwäsche und bürzen, sowie leinene Taschen=
*R Werofchtern Und
nealtenhemden in allen Weiten. billig. Weißbüttengasse 1.
Algenende Schweinemetzgerei in
bester Lage Nippes wegen anderigem Unternehmen an einen tücht.
u. Antritt anfangs September. .Nr. 921 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
hochsein, solid und billig.
Lolsterer Lübeckerstraße 8.
98 a..Geschäftsst. d. Bl.
Mohr
billig zu verkaufen. ischmengergasse 54.
Nur
sheitskäufe.
Antoinetten=, Bauern= u. ServirPfeiler=Spiegel m. Cons., Stühle, Kleiderschr., 2schl. vol. Bett mit Einl. umzugsh. bill. zu verkaufen. Privathaus Cäcilienstraße 10.
in schwarzen und farbigen
* Kragen= u. Jaquet=Stoffen
Enorm billig. Weißbüttengasse 1.
lang, billig zu verkaufen.
Gercousmühlengasse 4.
hochf. Schlafzimmer=Einr.
zu verkaufen, auch gegen genagen vertausen.
14 Altermarkt 14.
zu vertaufen oder zu vermiethen. Krummer Bescheid daselbst.
passend zu Kinder=Kleidchen, tstücken und zu Wäsche.
Weißbüttengasse 1.
etto 7 M. 75h frei inel. Verp. Dornum Ostfriesl.) Gebr. Willms.
glättende
Kastenmangel,
illig zu verkaufen. Blaubach 29.
Landbutter,
J. Hoffmann sen., Stadtkyll, Eifel.
Eine sehr wenig gebrauchte
Courenmaschine, Mod. 97,
billig zu verkaufen. Lintgasse 23.
Weißbüttengasse 1.
gangen, um Schicksal aus ruhigen Auff vorbereitet w Hauses bedro hatte aber d geschenkt. U Befürchtunge seitdem hatte Hause nahm sich ein Man pessimistische Und nun des Bruders Beweise. Ha nicht im Sta Loschweiler 1 dieser Meini Jeder Ver ruhigen, wa geben hoffte, sie und ihre war kein sol der großen bleich und zu Wort zu en Erst als sie den Kop Es handelt Diese— die ausziehen in Es lage Stimme, der „Daran d die Verhältn sehen, so ist würden die können.“
Herr von ruhigend an prallten wir fehlte. Frau führten ihm Entschlüsse3 gefaßt hatte dem prächtig Hände über Aber nich Harnack's S bevor als d den Verhält gutes Gewil Zungen schr Sohnes, des des Vaters Ob er ni Herrn vo des Schwag heftig den! Teppich, wi konnte er fl Möglichkeit Durfte er Herr von ersten Buch winnen und Ergebniß er vorhergehen schäftshäuse in Zahlung sicht geschn winden.
Gegen 9 Harnack lös Luft herein schen Hause und dann Der Mo nicht gleich Stufen der näherte, we kannte er zukam.
Herr vol Sollte Wil Noch gri na#h, als d

Kötner Local-Anzeiger Nr. 163 1 Freitag, 17. Juni 1893.
Seite 3.
33
* Familie Loschweiler.
lachhülfe
von kath Köln
des gewunsc unter A Bl. 2
hullehrer
ckgebliebene uart., gründ Preisen. rantirt. 692 an di
rt. gründl
Nachhülfe.
äftsst. d.
äfte können ursus thei Prospecte aße 15, I.
s
fen.
rei mit =Köln,
ft m. groverkaufen.
850 an die
le
hen.
senberg
26.
verkaufen. neuen Post.
eiler= und verkaufen. riesch 27.
nische und ie Taschen= hlern und en Weiten. engasse 1. etzgerei in gen andereinen tücht.
zu überSeptember. stelle d. Bl.
n, solid
billig.
-Divans.
isse 3.
ocher, bill.
z. verkauf. tsst. d. Bl. verkaufen. asse 54.
käufe.
Vertico, ufs., Ausu. Servir„ Stühle. Bett mit verkaufen. aße 10.
farbigen et=Stoffen rren= und llig.
gasse 1.
3 Meter ufen. asse 4.
=Einr.
egen geBrings,
illigst zu kaufen. irkt 14.
oder zu
rummer
5
Breiten.
kleidchen,
asse 1.
,<space> 9<space> P f d.<space> el. Verp.
Willms.
mangel.
erkaufen. ich 29.
r.
10 frco.
in sen. fel.
97,
sse 23.
ne spottasse 1.
Roman von F. Kliuck=Lütetsburg.
„Ueberlege dir die Angelegenheit in Ruhe und prüfe dich wohl, ehe du etwas von der Hand weisest, was dir ein gütiges Schicksal darbietet. Wir alle haben gegen Flora und auch gegen ihre Eltern schwer gefehlt, aber unser Irren und unsere hochmüthige Selbstüberhebung war menschlich. Wie könntest du das alles jetzt ausgleichen und gut machen!“
Herr von Harnack war sichtlich beunruhigt, dennoch schüttelte er heftig mit dem Kopfe.
„Nein, nein, sprich nicht mehr davon, Loschweiler. Wenn es keinen andern Rettungsweg für mich gibt, dann muß ich Verzicht leisten. Ich danke dir für deine gute Absicht, aber verwirklichen kann sie sich nicht.“
Der Kranke blieb in niedergedrückter Stimmung zurück. Er hatte gehofft, den einzigen Wunsch, den er in der letzten Zeit noch gehegt, verwirklicht zu sehen, nun war diese Hoffnung dahin! Eberhard würde ohne Zweifel ebenso sprechen, wie sein Vater.
Herr von Harnack war noch zu seiner Schwester hinaufgegangen, um sie auf den Schlag vorzubereiten, zu welchem das Schicksal ausgeholt hatte. Hier begegnete er keineswegs einer so ruhigen Auffassung der Dinge, obwohl Frau Clotilde schon lange vorbereitet war und Herr Loschweiler ihr die das Ansehen des Hauses bedrohende Gefahr in keiner Weise verheimlichte. Sie hatte aber den Worten des Gatten nicht unbedingten Glauben geschenkt. Ueberdies war seit dem Augenblick, da er seine ersten Befürchtungen ausgesprochen, eine lange Zeit verstrichen, und seitdem hatte sich nichts ereignet, das dieselben bestätigte. Im Hause nahm alles seinen gewohnten Fortgang; nirgends zeigte sich ein Mangel, nirgends eine Spur, welche Herrn Loschweiler's pessimistische Anschauungen gerechtfertigt hätte.
Und nun sollte der Zusammenbruch da sein! An den Worten des Bruders zweifelte Frau Clotilde nicht mehr. Er brachte ihr Beweise. Hatte sie früher gedacht, daß die Ereignisse auf Samoa nicht im Stande sein würden, den europäischen Ruf der Firma Loschweiler und von Harnack zu beeinflussen, so sah sie sich in dieser Meinung betrogen.
Jeder Versuch des Herrn von Harnack, die Schwester zu beruhigen, war vergeblich, und der Trost, den er ihr dadurch zu geben hoffte, daß er die Fürsorge ihres Gatten hervorhob, welche sie und ihre Töchter nach seinem Tode vor Mangel schützen werde, war kein solcher für sie. Frau Clotilde saß wie erdrückt von der großen Last der Sorge, die auf ihre Schultern gewälzt wurde, bleich und zusammengesunken, in einem Sessel, unfähig nur ein Wort zu entgegnen.
Erst als Herr von Harnack sich zum Fortgehen anschickte, hob sie den Kopf ein wenig empor:„Franz, ist es wirklich wahr? Es handelt sich nicht mehr um Befürchtungen oder Vermuthungen? Diese— diese Villen sollen zum Verkauf kommen und wir hinausziehen in irgend eine Miethswohnung?“
Es lag ein Ausdruck der Verzweiflung in dem Ton ihrer Stimme, der beunruhigend auf den Bruder wirkte.
„Daran darfst du gewiß nicht zweifeln, Clotilde. Selbst wenn die Verhältnisse sich günstiger gestalten, als sie augenblicklich aussehen, so ist es doch mit dem alten Reichthum vorbei, und wir würden die Häuser nicht ein Mal den Gläubigern vorenthalten können.“
Herr von Harnack sprach noch längere Zeit tröstend und beruhigend auf die Schwester ein, aber vergebens. Seine Worte prauten wirkungslos ab, weil ihnen jede überzeugende Kraft fehlte. Frau Clotilde's Fragen steigerten auch seine Unruhe und führten ihm Bilder vor die Seele, die nicht geeignet waren, die Entschlüsse zu befestigen, welche er in Gegenwart des Schwagers gefaßt hatte. Es würde gewiß schwer sein, das schöne Haus mit dem prächtigen Garten verlassen zu müssen, und es in fremde Hände übergehen zu sehen.
Aber nicht allein dieser Gedanke lastete drückend auf Herrn von Harnack's Seele. Ihm standen wahrscheinlich schlimmere Stunden bevor als diejenige, in welcher er sein ihm liebgewordenes Heim den Verhältnissen zum Opfer bringen mußte. Zwar würde ein gutes Gewissen ihm zur Seite stehen, aber Hieb und Stiche böser Zungen schmerzten darum nicht minder. Er gedachte auch des Sohnes, dessen Stellung im bürgerlichen Leben ihn den Sturz des Vaters wohl doppelt schmerzlich empfinden lassen würde.
Ob er nicht doch vermieden werden konnte! Herrn von Harnack's Wangen brannten, als er sich die Worte des Schwagers in das Gedächtniß zurückrief, aber er schüttelte heftig den Kopf, und sein Fuß trat fest und ungeduldig auf den Teppich, wie zur Bestätigung eines innern Entschlusses. Wie konnte er für seine Person auch nur für einen Augenblick eine Möglichkeit in's Auge fassen, die sich ihm vor die Seele gedrängt! Durfte er sich eine solche Niederlage bereiten?
Herr von Harnack arbeitete die ganze Nacht hindurch mit dem ersten Buchhalter, um einen genauen Ueberblick der Lage zu gewinnen und danach seine Maßnahmen treffen zu können. Das Ergebniß erwies sich bei weitem schlimmer, als er gedacht. Am vorhergehenden Tage waren zwei befreundete Hamburger Geschäftshäuser, auf deren Beistand Herr von Harnack gerechnet, in Zahlungsstockung gerathen, und damit schien die letzte Aussicht geschwunden, die entstandenen Schwierigkeiten zu überwinden.
Gegen Morgen wurde der Buchhalter entlassen. Herr von Harnack löschte das Licht und öffnete das Fenster, um die frische Luft hereinzulassen. Dabei sah er, daß drüben im Loschweiler'schen Hause, im Wohnzimmer seiner Schwester, noch Licht brannte, und dann— im Garten—
Der Morgen graute erst. So konnte Herr von Harnack auch nicht gleich sehen, wer die dunkele Gestalt war, die so eben die Stufen der Steintreppe herabschritt und sich dem Mittelweg näherte, welcher die beiden Villen verband. Gleich darauf erkannte er Frau Clotilde, die raschen Schrittes auf sein Haus zukam.
Herr von Harnack erschrak. Was war da drüben geschehen? Sollte Wilhelm Loschweiler kränker geworden sein?
Noch grübelte er über die sich ihm rasch aufdrängenden Fragen
nach, als die Schwester unter dem offenen Fenster stehen blieb
Köln a. Rh. Kaiser
Samstag, den 18. Juni 1898. Abends 7½ Uhr:
Gala=Vorstellung. Auftreten der ersten Künstler Specialitäten des Continents. Außerdem: Die vorzüglichen Schul= und FreiheitsDressuren des Directors Ernst Ren; und der Frau Director Ernst Renz. Komische Entrées und Intermezzis sämmtlicher Clowns und Auguste.
Novität! Rovität!
Im Riesengebirge!
Große Ausstattungs=Pautomime(Aus der Mappe eines Gebirgsphantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister August Siems, inscenirt vom Director Ernst Renz. Musik von O. Heyer und A. Siems, Orchester=Arrangement vom Capellmeister Karl Krüger.
Komische Scenen. Gebirgs=Episoden!
Schlitten-Corso
Hochinteressanter auf die steilen Anhöhen!
Stannenerregende Auffahrt eines dahinjagenden
der mit Blitzesschnelle den über 40 Fuß hohen Berg erreicht.
Größte Sensation!)
Höchster Triumph der heutigen Circus=Kunst. Naturgetrene Hörnerschlittenfuhrt im Riesengebirge. „anberisches Ballet.
Reiche des Geisterfürsten.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr
Preise der Plätze: Loge K 4. Sperrsitz# 3, Tribüne K 2,50,
I. Platz numerirt R 2, I. Platz unnumerirt K.50. II. Platz K 1 Galerie(Stehplatz) 50 Pfg.
Kassenöffnung im Circus an Wochentagen Vormittags von 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 5 Uhr ab. an Sonntagen von 11 Uhr ab ununterbrochen. Die Billets haben nur zu der Vorstellung Gültigkeit, zu welcher dieselben gelöst sind.
Villet Vorverkauf von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr bei Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28: Gummich, Schildergasse, und Eugen Lennertz, Hotel Ernst am Dom. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Dampfschiff=Anlegestelle vor dem Circus.
Sonntag, den 19. Juni 1898: 2 große Extra=Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahren in Begleitung Erwachsener auf allen Plätzen die Hälfte. Abends 7½5 Uhr:
Novit
iln: Im Riesengebirge!
Novität! Ernst Renz. Director.
Kauf-Gesuche.
Gasmotor,
einpferdig, Deutzer, stehend, zu kausen gesucht.
Offerten unter B 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold. disch
an S
ilder, Inwelen sowie fandscheine kauft am öchst. Pützgasse 6,
tadt=Theater.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angelauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Der übernimmt Herren= und HausD# haltungswäsche? Zu erfragen Domstraße 46A, 2. Etage.
Habe mich in Aippep nieder
gelassen und wohne
Sechszigstraße 105. Dr. med. Chr. Hecker.
pratt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10, 12—1,—4.
Robes und Med
Kost und
billig. Burgmauer 16. am Appeltho
Villig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Aust. Leutesind. Kost u. Logis.
Eintrachtstraße 20.
Junger Beamter, in sich. Lebensstell., 25 J. alt, kath., sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens nicht unter 23 Jahre(vom Lande bevorzugt) zu machen behufs baldiger Verheirathung.
Gefl. Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uno zu ihm aufsah. Gespenstisch bleich starrte ihr Antlitz ihm von unten herauf entgegen.
„Ich sah Licht bei dir, Franz. Ich muß dich sprechen, jetzt gleich. Mach' auf!“
„Dein Mann?“ fragte er schnell.
„Nichts von ihm. Es handelt sich um wichtigere Dinge.“
Herr von Harnack trat vom Fenster zurück und eilte an die Hausthüre, um die Schwester einzulassen.
Als sie ihm auf der Schwelle entgegentrat, erschrak er vor ihrem Aussehen. Sie schien sich nur mit Mühe auf ihren Füßen zu erhalten, und er mußte sie stützen, um sie vor dem Umsinken zu bewahren.
Dann führte er sie die Treppe hinauf und in sein Zimmer. Hier angelangt, tastete sie wie eine Blinde nach einem Stuhl, auf welchem sie halb ohnmächtig zusammenbrach. Dabei entglitt ihrer Hand eine Tasche aus rothem Juchtenleder.
Herr von Harnack holte aus seinem Schlafzimmer Essenzen, und begann, der Schwester Stirne und Schläfen zu reiben. Unter seinen Bemühungen schlug sie bald die Augen wieder auf. In dem fahlen Morgenlicht, das so eben durch die Fenster drang, sah sie furchterregend aus.
„Mein Gott, was ist mir dir, Clotilde, und was führt dich zu mir? Du bist krank. Hat der Schreck dich krank gemacht?“
Sie schüttelte heftig mit dem Kopfe.„Ich glaube nicht, obgleich er furchtbar war. Etwas anderes ist es. Franz, wenn ich nun Rettung brächte! Da, dort— niemand weiß von dem vielen— vielen Geld— von den Hunderttausenden.“
Herr von Harnack zuckte zusammen, eine unheimliche Ahnung bemächtigte sich seiner. Frau Clotilde hatte sich ein wenig aufgerichtet und den Oberkörper leicht vorgebeugt, die rechte Hand ausgestreckt, mit dem Finger auf die rothe Handtasche deutend, saß sie da, ihre Augen mit durchdringendem Ausdruck auf den Bruder gerichtet.
„Clotilde, komm zu dir! Die Aufregung, die Sorge um deinen Mann verwirren deine Sinne! Ich erkenne dich nicht
wieder! Warum nimmst du dein Schicksal nicht mit Geduld und Ergebung auf.“
„Das fragst du? Weil du ein Mann und nicht befähigt bist, mit offenen Augen zu sehen, was dir bevorsteht! Ich aber kann und will nicht als eine elende Bettlerin von dannen ziehen, und sie— sie— die ich hasse, wie nie zuvor ein Menschenkind gehaßt worden ist, mit Glücksgütern überhäuft triumphiren zu sehen!“
Herr von Harnack wich unwillkürlich vor der hochaufgerichteten Frauengestalt zurück, die etwas Grauenerregendes für ihn hatte. Auf ihren vor wenigen Minuten noch bleichen Wangen brannte eine dunkle Röthe, und in ihren großen, tiefliegenden Augen leuchtete ein unheimliches Feuer.
„Von wem sprichst du, Clotilde? Etwa von der Nichte deines Gatten? Dann weiß ich wahrlich nicht, wodurch sie deinen Haß verdient. Hat sie nicht dem Knaben deiner Tochter das Leben gerettet?"(Forts. folgt.)
Locales.
O Gelandet. Die Leiche des am vorigen Samstag zu Deutz beim Baden ertrunkenen Schlossers wurde gestern Nachmittag zu Mülheim aus dem Wasser gezogen und nach dem Leichenschauhause gebracht.
b Tödtlicher Unfall. Eine dreiundachtzigjährige Frau fiel in vorvergangener Nacht in einem Hause an der Bremerstraße die Treppe hinab und wurde Morgens von den Hausbewohnern todt aufgefunden.
In Castan's Panopticum an der Hohestraße hat der dort seit einiger Zeit auftretende Sinahalese Rannier sein Programm um einige Nummern vermehrt, die geradezu in Erstaunen setzen und den Beweis liefern, daß das sonderbare Menschenkind nicht allein eine hieb= und stichfeste Haut hat, sondern auch Kopf, Hände und Zähne unempfindlich gegen ähnliche Einwirkungen sind. Das eigenartige Menschenkind läßt sich zunächst auf seinem Kopfe einen 150 Pfund schweren Granitblock entzweischlagen, treibt dann mit bloßer Hand ohne Hammer durch eine 2½ Zoll dicke Bohle einen eisernen Nagel und biegt mit den Zähnen eine 1½ Zoll dicke Eisenstange. Endlich läßt er auf seinem Schädel auch noch eine dicke Bohle durchschlagen und zeigt nach allen diesen Proceduren nicht die geringste Verletzung. Auch eine Kunstpfeiferin, Frl. Lina Morganti, tritt im Specialitäten=Saale auf. Die Dame entwickelt eine ganz erstaunliche Fertigkeit und pfeift zu ihrer Clavierbegleitung die schwierigsten Melodieen.
Verein==Nachrichten.
s Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hielt gestern
Mittag im Muschel=Saale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Nach dem vom Schriftführer des Vereins, Hrn. Schulrath Dr. Brandenberg, erstatteten Bericht wurden im vergangenen Jahre 304 Kinder in 11 Colonieen und 836 Kinder, darunter 223 zahlende, in 12 Milchstationen verpflegt. Gegen das Vorjahr war die Zahl der Kinder um 107 vermehrt worden. Die Milchstationen lagen in der Umgegend der Stadt. Die Zahl der Colonieen war gegen 1896 um eine vermehrt worden. Die sechs Mädchen=Colonieen waren in Winterscheid, in Allner bei Heunef, in Kelters, in Schönenberg bei Ruppichteroth, in Bödingen und in Stein bei Blankenberg untergebracht, während die Knaben=Colonieen in Dattenfeld, Westerhausen, Rott, Roßbach an der Sieg und Nieder-Ottersbach Unterkunft gefunden hatten. Der Gesundheitszustand in fast allen Colonieen war ein vortrefflicher und die körperliche Entwickelung der Pfleglinge war ebenfalls eine recht günstige, betrug doch die Gewichtszunahme bei einer Colonie im Durchschnitt 3,4 Kilo. Der Verein besitzt für mehr als 300 Kinder eigene Beitsäcke und Kopfkissensätle, ferner 122 eiserne Bettstellen, 340 Kissenbezüge, Dedken, Leintücher, Handtücher usw. Diese Anschaffungen haben sich nach Ansicht der Führer bestens bewährt und wird ihre Beibehaltung im Interesse der Kinder allgemein gewünscht. Die FerienColonicen gingen am 16. August an den Ort ihrer Bestimmung ab und kehrten am 5. September wieder zurück. Die Milchstationen blieben vonle einundzwanzig Tage in Betrieb, wobei stets Ferienspiele betrieben wurden. Trotz des ungünstigen Wetters in der zweiten Hälfte war der Erfolg auch bei dieser Einrichtung ein sehr guter. Die Zahl der Theilnehmer an den Milchstationen soll in Zukunft auf 60 beschränkt werden. Die Hospital=Verwaltung hatte auch wieder 39 Kinder zu einer Bade=Cur auf 30 Tage in Kreuznach untergebracht, wodurch recht erfreuliche Refultate erzielt wurden. Ferner ließ die Hospital=Verwaltung eine Colonie von 24 Knaben in Brohl und von 30 Mädchen in Oberdollendorf verpflegen und richtete im Volksgarten eine Milchstation für 50 Kinder ein. Nach der Abrechnung des Schatzmeisters Hru. Rector Schmiot betrugen die Einnahmen, einschließlich der Stiftungen Wwe. Oelbermann(10,000.) und Schippanowsky 27.814., darunter 220 M. von zahlenden Ferien Colonisten, 6989 M. Zinsen. Die Ausgaben betrugen für die Feriem=Colonieen 11,511., für die Milchstationen 3651 M. Ein Kind kystete in den Ferien=Colonieen für 21 Pflegetage 33,77., in den Milchstationen .30 M. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder wurden wiederund au Stelle des verstorbenen Hru. Rob. Heuser dessen Sohn in den Vorstand gewählt. Der Voranschlag für das Jahr 189/8 wurde auf 16,506 M. festgesetzt und dem Schatzmeister Entlastung ertheilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Nach kurzem Wortwechsel müßhandelte ein
Tagelöhner einen Maurer nicht unerheblich durch Schläge auf den Kopf. Er erhielt deshalb eine Woche Gesäugniß.— Von der Control=Versammlung kommend, hatte eine Anzahl Burschen sich eimniger Ausschreitungen schuldig gemacht. Sie erhoben nun, wohl in, dem Glauben, die Sache werde verjährt sein, den Emwand, sie hätten an dem fraglichen Tage bis 12 Uhr Nachts unter Militärgerichtslarkeit gestanden. Das Gericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an das Militärgericht.— Am Aschermittwoch zog ein Schlossergeselle noch im Mastenkostüm durch die Straßen der Stadt. Er wurde, da er betrunken war, verhaftet und schlug im Polizei=Depo! Scheiben, Waschschüssel, Thüren usw. entzwei. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängniß festgesetzt.— Mehrere Burschen von hier bestahlen die Porzellanfabrik, in der sie thätig waren, in bedeutendem Maße und brachten die Sachen zu ihren Müttern. Diese hatten sich wegen Hehlerei zu verantworten und wurden mit je einem Tage Gefängniß bestraft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen eine oft bestrafte Sängerin aus Saarbrücken wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Sie erhielt acht Tage Gesängniß.— Ein zu Deutz wohnender Kaufmann hat an einem Sonntage zwischen 9 unnd 10 Uhr Vormittags Waaren austragen lassen. Er kam mit 3 M. Geldstrafe davon.— Einen Tag Gefängniß erhielt ein Schneidergeselle, weil er seinem Meister ein Stück Stoff fortnahm.— Unfug gröbster Art verübte ein Schlosser, indem er auf der Straße Aschenbehälter umwarf und Fensterscheiben zerstörte. Einem Schutzmann widersetzterer sich obendrein. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
Pengeot's Fahrräder erzielen, dank ihrer ausgezeichneten Construction, sortgesetzt brillante Erfolge. So hat neuerdings„Bourillon“ mit dieser Maschine in Wien beim„Derby“ den ersten und außerdem den FremdenPreis sich errungen. Der Alleinvexkauf dieser Maschine für den Regie rungs=Bezirk Köln ist der hiesigen Firma L. Einmahl&amp; Cie., Breiteeet ce Richmodstraße, übertragen, welche stets große Auswahl

F
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163= Freitag, 17. Juni 1893.
Reichstagswahl in Köln.
Bei der gestrigen Wahl erhielten Stimmen die Herren: Rechtsanwalt Karl Trimborn(Centr.) 12,821, Redacteur Hofrichter(Soc.=Dem.) 9009,
Rechtsanwalt Dr. Schnitzler(nat.=lib.) 4882. Liebermann v. Sonnenberg 110.
Außerdem 48 zersplitterte Stimmen.
Die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen betrug 26,870, mithin die absolute Mehrheit 13,436, hinter welcher der Centrums=Candidat 615 Stimmen zurückblieb.
Das Ergebniß ist also bei sehr erheblich stärkerer Betheiligung leider Stichwahl zwischen den Candidaten des Centrums und der Social=Demokratie. Ersterer hat gegen die Wahl von 1896 um 1432, letzterer um 2212 Stimmen gewonnen; der Umstand, daß auch die National=Liberalen einen erheblichen Zuwachs (1397 Stimmen) zu verzeichnen hatten, entschied das Schicksal der Wahl.
Das Ergebniß aus den einzelnen Bezirken ist folgendes.
einzelnen Bezirken Zahl der Bezirke
ehr
bei
Eine Vergleichung der Ergebnisse in den ist dies Mal nicht möglich, da seit 1896 die von 57 auf 67 gewachsen ist.
Das Wahlgeschäfft wickelte sich, wenigstens im allgemeinen, ruhig und glatt abd. Von den erregten Auftritten, wie sie frühern Wahlen viellfach stattfanden, war, so viel uns bekannt geworden ist, nichts zu bemerken. Die Spannung auf das Ergebniß war naturlich groß. Schon vor 6 Uhr, also noch vor Schluß des Wahlactes, sammelte sich vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkkszeitung eine immer mehr anwachsende Nenschenmenge, um die Mittheilung der allmälig eintreffenden Bezirks Ergebnisse abzuwarten, die auf Tafeln über dem Ein gang kundgegeben wurden. Gegen 8 Uhr war das vollständige Ergebniß bekannt.
Die Stadt Köln hat in genau fünf Jahren(15. Juni 1893 bis 16. Juni 1898) nicht weniger als vier Mal zum Reichstag jewählt, obwohl bekanntlich eine Auflösung innerhalb der fünfjährigen Legislaturperiode nicht erfolgte. Bei den allgemeinen
*
Wahlen von 1893 wählten die eingemeindeten Vororte noch mit, wie auch 1890. Hr. Landgerichtsrath Greiß erhielt im ersten Wahlgang 18,621 von 43,679 Stimmen, Lücke(Soc.) 12,093, Rennen(nat.=lib.) 11,766; in der Stichwahl siegte er füber Lücke mit 22,632 gegen 10,838 Stimmen. Nachträglich machte man die Entdeckung, daß die Vereinigung der Vororte mit dem alten Stadtkreis Köln, in so weit die Wahlen zum Reichstage in Betracht kamen, keine gesetzliche Grundlage besitze; in Folge dessen wurde die Wahl am 8. Februar 1895 für ungültig erklärt und Ersatzwahl auf den 13. Mai 1895 anberaumt, an der sich nur die Wähler der Altstadt betheiligen durften. Dies Mal blieb Greiß nur wenig hinter der absoluten Mehrheit zurück; er erhielt 10,353 von 22,349 Stimmen, der SocialDemokrat Lütgenau 7366, der national=liberale Candidat v. Wittgenstein nur 3887. In der Stichwahl siegte Greiß mit 12,495 gegen 7915 Stimmen, aber er hat seinen Sitz im Reichstage gar nicht mehr eingenommen, da er schon am 10. October 1895 starb. Die Folge war die rühmliche Ersatzwahl vom 13. Januar 1896, in welcher Rechtsanwalt Trimborn sofort mit 11,389 von 21,795 Stimmen siegte; die Stimmen der Social=Demokraten(Hofrichter) sanken auf 6797, die national=liberalen Stimmen(Leyendecker) auf 3485; außerdem erhielt Virchow(Freis. Volksp.) 104. zersplittert waren 20.
Aus
68
72
73
74
75
76
77
78
91
92
93 94 96
97
98
99 100 101 102
103
104
105
106 107
dem Wahlkreise Köln=Land sind bis zum Schluß des Blattes folgende Theilergebnisse bekannt:
Die Kölner
hatte auf gestern Abend in den Fränkischen Hof eine Versammlung zur Verkündigung des Wahlergebnisses berufen. Der Beginn dieser Zusammenkunft war auf 7½ Uhr festgesetzt worden, aber lange vorher schon waren Saal und Galerie bis auf den letzten Platz besetzt. Mit Spannung wurden die Theil=Ergebnisse entgegen genommen, und als es nicht mehr zweifelhaft sein konnte, daß eine Stichwahl erforderlich ist, gab sich wohl Bedauern, aber auch eine kampfesfreudige und zuversichtliche Stimmung kund.
Hr. Kaufmann Ed. Fuchs besprach das End=Resultat, welches an anderer Stelle bekannt gegeben ist. Das Ergebniß würde ein besseres gewesen sein, wenn auf unserer Seite mehr Eifer gezeigt worden ware. Eine Partei=Verschiebung stelle das Resultat nicht dar und sei nicht danach, uns muthlos zu machen. Aber für die Stichwahl müsse alles aufgeboten und die Organisation, die noch manches zu wünschen übrig lasse, mehr ausgearbeitet werden.
In der Besprechung des Wahlresultates nahm zunächst Hr. Rings das Wort, der feststellt, daß, wenn das Ergebniß auch nicht befriedige, so doch auch nicht entmuthige. Hätten andere Stände so ihre Schuldigkeit gethan, wie die katholischen Arbeiter, dann würde ein besseres ergebniß erzielt worden sein. Am 24. Juni gelte es, die heutige
charte auszuwetzen und mit erdrückender Mehrheit unsern verdienten Candidaten in den Reichstag zu entsenden.
Hr. Kaplan Öster zollte der Thätigkeit der katholischen Arbeiter im bisherigen Verlauf des Wahlkampfes verdientes Lob und stellt den Eifer der katholischen Arbeiter als nachahmenswerth hin für diejenigen, die heute nicht so voll und ganz ihre Schuldigkeit gethan haben sollten. 3%
Hr. Fridolin Bachem ersucht, alle Kräfte jetzt einzusetzen, um den Wahlkampf am 24. Juni zum guten Abschluß zu bringen. Viel sei bis heute von den Arbeitern geleistet worden; werde die Agitation noch mehr vertieft, dann werde der Erfolg nicht ausbleiben. Dem Verbande der katholischen Arbeiter und Handwerker, der so viel gearbeitet, galt des Redners Hoch.
Hr. Dr. Karl Bachem ermahnte in begeisternden Ausführungen, die Bedeutung des Centrums zu würdigen. Der Centrumsgedanke müsse auch in Köln mehr als bisher gepflegt werden, eine Begeisterung für die erhabenen Principien und Aufgaben unserer Partei müßte alle Kreise erfassen und als erste Wirkung am 24. Jumi einen Sieg für unsern Candidaten bringen, auf den das alte heilige Köln stolz sein könne.
Hr. Stadtverordneter Gorissen glaubt, daß, wenn alle Kreise ihre Schuldigkeit gethau hätten, eine Stichwahl vermieden worden ware. Diejenigen, welche heute der Wahl aus Lässigkeit oder Mangel an Pflichtgefühl fern blieben, müßten herangeholt und auch für die Folge der Centrumssache warm gehalten werden.
Bei seinem Eintritt mit stürmischem Beifall begrüßt, nahm dann Herr Rechtsanwalt Trimborn das Wort, um allen zu danken, welche für ihn und damit für die Centrumssache eingetreten sind, an erster Stelle aber den wackern Arbeitern. Wenn das Wahlresultat auch zu bedauern sei, so sei es doch nicht danach, Besorgnisse einzusloßen. Man müsse zur richtigen Beurtheilung die Wahl von Mai 1895 in Betracht ziehen. Danach haben die drei in Betracht kommenden Parteien ungefähr den gleichen Stimmenzuwachs erhalten, die SocialDemokraten etwas mehr.
Es dürfe bestimmt erwartet werden, daß fortan auch die besser gesteuten Kreise sich ihrer Pflicht erinnern und den in den katholischen Arbeiterkreisen herrschenden Idealismus sich zum Vorbilde nehmen werden. Dann werde das heutige, relativ günstige Ergebniß ein solches sein und bleiben, daß es Köln immer zur Ehre gereiche.
Hr. Dr. Cardauns sowie Hr. Fuchs theilte weitere Resultate mit, von denen besonders diejenigen aus Krefeld, Bochum und CleveGeldern stürmischen Beifall erregten.
Dann wurde die Versammlung gegen 10 Uhr geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
*. Der Einsturz des Cuniverts=Cavaliers am Thürmchen
kam vorgestern vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Gelegentlich der Abbruchs=Arbeiten an diesemt aus massivem Mauerwerk bestehenden Bogen stürzte bekanntlich am 27. October v. J. ein Gewölbe theilweise ein, wobei zwei Arbeiter, die mit in die Tiefe gerissen wurden, verunglückten. Die zur Hülfe gerufene Feuerwehr legte den Verunglückten einen Nothverband an, und FeuerwehrInspector Schöbel untersagte, den stehengebliebenen Theil des Gewölbes zu betreten. Der Schachtmeister Hermann Kniebecke, von dem Abbruchs=Unternehmer Bernhard Tatas aus Lindenthal mit der Aufsicht über die Abbruchs=Arbeiten beauftragt, stieg gleichwohl in der Zeit, während die Feuerwehr mit den Verunglückten beschäftigt war, mit einem Arbeiter auf den stehengebliebenen Gewölbetheil. Der Gewölberest drohte nämlich gleichfalls einzustürzen, was der Schachteister befördern wollte, um weitern Unfällen vorzubeugen. Als aber die Beiden das Gewölbe betraten, stürzten sie mit dem Rest hinab und zogen sich Verletzungen zu, namentlich der Arbeiter, welim Hospital zubringen mußte. Unternehmer und Schachtmeister wurden wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt und ersterer zu 100, letzterer zu 50 M. Strafe verurtheilt Eine Einbrecher= und Hehlerbande von 12 Personen stand am Mittwoch vor der hiesigen Strafkammer. Die Verhandlung wurde erst um 12 Uhr Nachts zu Ende geführt. Die Voruntersuchung in dieser Sache hat fast ein ganzes Jahr gedauert und verschiedene Angeklagte— die Männer sind meist sogenannte„schwere Jungen", die bereits verschiedene Jahre im Zuchthause oder Gefängniß zugebracht haben bzw. sich noch darin befinden— sitzen seit dem vorigen Jahre in Untersuchungshaf. Angeklagt waren: 1. der zu Gemshorn geborene Gerbergeselle acov toczoczeck von hier, 2. der Fuhrknecht Martin Brosius aus Mülheim a. Rh., 3. der Tagelöhner Anton Alsbach aus Ochtendunk, 4. der Tagelöhner Ludwig Kappes von hier, 5. der Tagelöhner Peter Becker aus Fischenich, 6. die Ehefrau von Johann Kappes, Agnes geb. Wolter von hier, 7. die Fabrikarbeiterin Maria Kappes von hier,
8. der Invalide Gerhard Hubert Venedey aus Mülheim a. Rh
9. dessen Frau, Wilhelmine geb. Busch, 10. die Ehefrau Philipp Höhr, Gertrud geb. Walter, 11. der Maschinenschmied Jacob Peters und 12. der Metzger Peter Breuer, letztere drei sämmtlich von hier. Beschuldigt waren die drei ersten Angeklagten, 1. am 28. Januar v. J. zu Mülheim a. Rh. einem Techniker Kleider gestohlen, 2. in der Nacht vom 16.—17. Juni v. J. bei dem Kaufmann Max Lilienthal von hier eingebrochen und dort unter Anwendung von falschen Schlüsseln eine Partie Manufacturwaaren und ein Fahrrad gestohlen zu haben Koczoczeck und Brosius allein sind angeklagt, 1. in der Nacht vom
17. Juni v. J. bei einem hiesigen Händler Käse, Butter und Speck, 2. Mitte Juli einem Kaufmann von hier Wäsche, 3. im Juli einem Metzger von hier Schwartemagen, Speck und Schinken und 4. in vm.—2. Angust v. J. zu Lindenthal bei einem Maurer
Geld und Schmucksachen gestohlen zu haben. Ferner sollen B osins Becker und Alsbach in der Nacht vom 16.—17. Juli v. J. zu Raderthal bei einer Wittwe Kleidungsstücke, eine Harmonica und verschiedene andere Sachen, außerdem Brosius und Becker zu Anfang Juli v. J. in dem Hause Waisenhausgasse 64 einen Einbruchsdiebstahl gemacht, ferner Koczoczeck allein im Juli v. J. bei einem hiesigen Kaufmann Wäsche entwendet haben. Gegen Brosius war weiter die Anklage erhoben, am 29. December 1896 einem Arbeiter Kleider, am 13 Januar 1897 ebenfalls Kleidungsstücke und zwei Uhren, am 21. Januar v. J. abermals Kleider und Geld, in der Nacht zum 30. Januar v. J. einem Kaufmann zwei Säcke Kaffee, am 2. Februar v. J. Kleidungsstücke und eine Wagendecke, am 5. Februar v. J. weitere Kleidungsstücke, um dieselbe Zeit bei einem Wirth Kleider, am 16. Februar ein Paar Schuhe und am 6. April Nachts abermals Kleider und Fleisch gestohlen zu haben. Sämmtliche letzterwähnten neun Dieböhle wurden in Mülheim a. Rh. verübt. Damit war aber die Anklage gegen Brosius noch nicht erschöpft; denn er sollte außerdem in der Lothringerstraße Nr. 1 hierselbst einen Einbruch versucht, am Juli v. J. einem hiesigen Dienstmädchen Schmucksachen, in der Nacht zum 16. Juli v. J. zu Mülheim am Rhein 10 Pfund Margarine und ebendaselbst Ende Juli v. J. einem Metzger Schinken, Speck und Schweinefleisch, einem Kaufmann Schuhwaaren, einem andern Kaufmann eine größere Partie Zuckerwaaren gestohlen zu haben. Gegen die Frau Kappes, die Maria Kappes, Venedey und dessen Frau lautete die Beschuldigung auf gewerbs= und gewohnheitsmäßige Hehlerei, gegen
Luowig Kappes, dem erten und zweiten Angeklagten, nach Begehung der Diebstähle Beistand geleistet zu haben, gegen die Frau Höhr und Peters auf einfache Hehlerei in drei Fällen und gegen Breuer auf Beihülfe beim Absatze eines gestohlenen Fahrrades. Es handelt sich in fast allen Fällen um zur Nachtzeit ausgeführte Einbruchs=Diebstähle Die Criminalpolizei von hier war durch anonyme Briefe aufmerksam darauf gemacht worden, daß die Wohnung der Eheleute Kappes der Sammelpunkt einer Diebesbande sei, welche dort mit Hehlern verkehrte. Koczoczeck wohnte im selben Hause und Brosius verkehrte dort als Liebhaber der Maria Kappes, wohnte aber bei Venedey in Mülheim am chein. Als man bei letztern und bei Kappes Haussuchungen abhielt, wurden eine Unmenge Sachen gefunden, die aus den angeführten Diebstählen herrührten. Viele gestohlene Sachen entdeckte man später im Leihhause, die Pfandscheine im Besitz einzelner Angeklagten. Eriminal= Commissar Dalichow entwickelte in dieser Sache eine solch umfassende Thätigkeit, daß es gelang, die Hauptbeschuldigten in den meisten Fällen zu überführen. Gegen Breuer wurde die Verhandlung ausgesetzt; die Angeklagten Becker, Ludwig Kappes, Frau Venedey, Frau Höhr und Peters freigesprochen. Koczoczeck, der am 10. December v. J. zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt worden ist, die er jetzt verbüßt, erhielt wegen schweren und einfachen Diebstahls eine Gesammtstrafe von drei Jahren, Brosius wegen schweren Diebstahls in elf, einfachen Diebstahls in acht Fällen, eine Gesammtstrafe von sieben Jahren Zuchthaus und der oft bestrafte Alsbach wegen eines einfachen Diebstahls eine solche von zwei Jahren Zuchthaus. Die Ehefrau Kappes, bezw. Veneden zogen sich wegen gewerbsmäßiger Hehlerei Zuchthausstrafen von zwei bezw. einem Jahre zu, und die Maria Kappes kam wegen einfacher Hehlerei mit vier Monaten Gefängniß davon.
Reise=Verkehr.
s Zusammenstellbare Fahrscheine. Zu dem am 1. Mai
d. J. herausgegebenen Verzeichniß für zusammenstellbare Fahrscheine in der Nachtrag I erschienen, welcher an der Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhofe in Köln kostenfrei abgegeben wird.
Der weltbekannte Boonekamp der Firma H. Underberg=Albrecht zu Rheinberg am Niederrhein wird nunmehr, wie die Firma bekannt gibt ausschließlich unter dem Namen:„Underberg=Boonekamp“ vertrieben werden. Zu dieser schärfern Charakterisirung ihres renommirten Fabrikates, die jede Verwechselung mit minderwerthigen Nachahmungen unmöglich macht, in die Firma durch die patentamtliche Erklärung des Namens Boonekamp zum Freizeichen veranlaßt worden. Wer echten Boonekamp zu erhalten wünscht, wird deshalb sein besonderes Augenmerk aus die Bezeichnung:„Underberg=Voonekamp“ zu lenken haben.
Rbeinhöhe am 15. Juni. Morgens 7 Uhr m.86—.17.

kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag,.. Juni 1894.
sssss0et
Sm
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser heißgeliebtes
Töchterchen Trandchen Hergarten
im zarten Alter von zehn Monaten am 15.., Abends 7 Uhr, nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern.
Verband der kaufmännisch. Gehüllinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Am Sonntag den 19. Jumi., Nachmittags 5 Uhr,
haben die Mitglieder des Verbandes Gelegenheit, gemeinschaftlich den
Dom zu besteigen
und die Schatzkammer zu besichtigen.
* Der Vorstand.
in Köln=Ehrenfeld.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren:„ a) der zu Köln bestehenden und domicilirten Actien=Gesellschaft unter der Firma: Bank für Landwirthschaft und Gewerbe, als Gläubigerin des nachgenannten Heinrich Offergeld auf Grund eines Urtheils der III. Civilkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln vom 4. November 1897, und als solche nach Anleitung des Artikels 1166 des Bürgerlichen Gesetzbuches die Rechte dieses ihres Schuldners ausübend;
b) des Heinrich Offergeld. Bauunternehmer zu Köln=Ehrenfeld wohnend. und
c) des Theodor Offergeld, Zimmermeister daselbst wohnend, wird der unterzeichnete Hans Walther Schippers, Königlich Preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln
am Montag den 4. Juli 1898, Nachmittags 5 Uhr, in dem Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 236,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Tare definitiv zuschlagen die folgenden, den Theilungsinteressenten Heinrich und Theodor Offergeld gemeinschaftlich zugehörigen,
in der Stadtgemeinde und im Städtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Roßsraße gelegenen Immobilien, als: an ans
al das mit der Hausnummer 9 bezeichnete Wohnhaus nebst Auban, Gebändefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 51, Blatt 2038 und in der Grundsteuermutterrolle in Flur 70 unter Nr. 3392 76 der Par zelle mit einer Größe von 3 Ar 15 Quadratmeter,
ie unten ausgeführten
Feuilletons
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Märchen. Roman von F. Arnefeldt. 45 Pfg.
Von Melat
Zwei Welten
Sneewitichen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
geschieht es nicht selten, daß sich die Fuhrleute auf dem geräuschlosen Pflastererst dann bemerken, wenn sie schon beide in den Engpaß eingefahren find. Dann muß einer zurücksetzen, und das gibt Veranlassung zu fortwährenden Streitigkeiten, die in der Regel wüste Scenen und Straßen=Aufläufe herbeiführen, von den vielfachen Zusammenstößen der Fuhrwerke nicht zu reden, durch die Leib und Leben der Vorübergehenden nicht selten in Gefahr gebracht wird. Diesen Uebelständen wäre nur durch Erbreiterung an der genannten Stelle abzuhelfen und eine solche ist auf absehbare Zeit nicht zu erwarten,— es sei denn, daß die Bürger=Gesellschaft sich entschließen könnte, ihren geplanten Neubau mit einer Froute an den Appellhof und mit der andern an die Röhrergasse zu legen, wobei die mittelalterliche Sackgasse„Mariengartenkloster" zur Erbreiterung verwandt würde. Für ein weitläufiges Gebäude, welches auf ein großes Publicum berechnet ist, kann es doch nur erwünscht sein, wenn es Ausgänge auf zwei frequentirte Straßen hat, und anderseits werden dadurch im Interesse des Verkehrs alle bisherigen Uebelstände beseitigt. Die erbärmliche Sackgasse verschwindet und das Ganze erhält ein Aussehen, wie es den in der Nähe liegenden öffentlichen Gebäuden und der Bedeutung dieses directen Straßenzuges entspricht. Wird aber nicht auf solche Weise Abhülfe geschaffen, dann dürfte es an der Zeit sein, für den genannten Straßenzug die Vorschrift zu erlassen, daß sie nur in einer Richtung befahren werden darf. L.
2104 Beschwerden aus der Steinstraße. Eine leise Anfrage möchte ich mir erlauben, an wem es denn liegt, daß der Bürgersteig an der Steinstraße Nr. 14 seit mehr als einem halben Jahre in solch polizeiwidrigem Zustande erhalten bleibt. Löcher, so groß, daß bei fortgesetztem Regen Bäder darin genommen werden könnten, ärgern den Fußgänger tagtäglich. An wen soll man sich denn halten, wenn Unfälle, wie Arm- und Beinbrüche an dieser Stelle vorkommen, und wie lange darf ein Bauherr die zum Nutzen der Bürger geschaffenen Trottoire verderben? K.
2105 Die Blumen=Verkaufsstände. Es ist wohl an der Zeit, ein Mal auf die Belästigungen hinzuweisen, welchen das Publicum durch die wandernden und fahrenden Verkäuferinnen von Rosen und sonstigen Artikeln unterworfen ist. An der Ecke Sternengasse und Hohepforte steht z. B. jetzt Tag für Tag ein Karren, beladen mit Rosen, welche von drei nicht mehr ganz jugendlichen Weibern den Passanten zum Kauf vor die Nase gehalten werden. Da diese Ver käuferinnen ihren Stand auf dem Trottoir einnehmen, so wird die Passage auf demselben ganz erheblich beeinträchtigt. Ist die Rosenzeit zu Ende, dann folgen die Erdbeeren, Kirschen usw., welche von denselben Weibern feilgeboten werden. Ich sollte meinen, daß eine solche Verkehrsstörung an einer so belebten Straße unbedingt verboten sein müsse. Diese Zeilen dienen vielleicht dazu, eine Aenderung herbeizuführen.
Noman von O. Elster.
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 40 h an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension 2 K. pro Tag. Ein Glas Bier 10. Richmodstraße 21/23.
Hotel Gladbacher Hof.
2 Minuten vom Reichshallen=Theater.
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3#.
C. Gesse,
Heumarkt 18.„ Fernspr. 766.
er Königliche Notar
Schippers.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Mönden Sit
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse I4Z, Weyerstrasse 28.
Hippes:
Sechszigstrasse 20. Ehrenfelds Geisselstr. 4.
Mulheim:
Buchheimerstr. 55. Kalk: Hauntstrasse 15.
Kaffee-Magazine
An alle kreunde und Gönner der chriftl. Arbeiter.
Der Kampf um die christlichen Feiertage am berge zu Osnabrück hat seinen Abschluß dadurch gefunden, daß die Generalversammlung der Actionäre der Gesellschaft am 8. Juni beschloß, den Grubenbetrieb am Piesberge einzustellen, was auch erfolgt ist.
Ohne ihre Schuld sind die Arbeiter in den Ausstand gedrängt, haben schon 2 Monate unter großen Opfern für die idealsten Güter der Meuschen gekämpft und wird ein großer Theil derselben jetzt in große Noth gerathen, wenn nicht baldigst Hülfe erfolgt.— Die Kasse unseres Gewerkvereins, die zur Unterstützung der kämpfenden Arbeiter am Piesberge zur Verfügung gestellt wurde, ist erschöpft. Auch sind die bisher zur Unterstützung von den Freunden und Gönnern des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter eingesandten Gelder verbraucht, sodaß die Arbeiter sich augenblicklich in der traurigsten Lage befinden, wenn nicht weiter geholfen wird.
Wir wenden uns deshalb au alle Freunde und Gönner der christlichen Arbeiter von ganz Deutschland mit der ebenso herzlichen wie dringenden Bitte, sich der Arbeiter am Piesberge doch anzunehmen und selbe durch freiwillige Geldspenden zu unterstützen
igetr. Schutzmark
Weihbischof
Wegen Aufgabe dieses Artikels offerire feinstes Oliven=Jungfern=Oel per Literflasche zu Me. 1,50, feinstes Speise=Oel per Literflasche Mk. 1,10.
Joh.
* Unter Hutmacher 29.
schnell gibt, doppelt gibt
3. A. Aug. Brust, Vorsitzender.
—(Rheinpfalz).—
Lehrpian A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenienren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Stucrenden zu Maschinenund Elektrotechnikern. Aufnahmebedlingung: Gute elementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
die Bitte des Herrn Vorsitzenden
Vorstehender Aufruf und des Gewerkvereins wird meinerseits angelegentlichst und dringendst unterstützt und empfohlen.
Osnabrück, den 10. Juni 1898.
Schoo,
f Domdechant und Domcapitular.
Wasche Dein Kind
Verlag und Druck von J. Verantwortlich: für den allgemeinen für den Anzeigen- und Reclamentheil
&amp; Neu bewährter Panimin=Fettseife! Mild und von Parfüm. Panimin=Fettseife macht die Haut frisch und Kinder sehr wichtig.— In besseren Colonialwaarengeschäften Vor Nachahmungen wird gewarnt.
: Was ist Palmin??
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Freitag, 17. Juni 1893.
Nehrücken, Nehbraten und
französische Poularden, zunge hiesige u. ital. Hähne, junge Capannen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt
Zur Aufklärung.
Das Kaiserliche Patentamt hat die Waarenbezeichnung„Boonekamp“ und die
Devise„Occidit qu non servat!“, unter denen sich mein Fabrikat seit mehr als
Nuh, Legneld, Ttuuians Jahren einen Meitruf erworben hat, zu Freizeichen erklärt.
Im das Publikum vor Nachahmungen zu schützen, sehe ah mich demnach veranlasst, mein Fabrikat fortan mit der Bezeichnung
Flora.
Täglich Eintritt:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
X Freitag den 17. Juni 1898 . Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
FEE
Ssossose
Flora.
VTictoria Regia
in Blüthe.
10.9.
0f
C KamD VFränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
dag-Bitter
unter der Devise
Semper idem!
eschece
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas en gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne
Naht oder mit Knöpfen
M. 5. M. 5,50, M.
Christian Wolf,
Heumarkt 27.
105
zu versellen.
Die Fabrikation des Underberg-Boonekamp ist alleiniges, streng gewahrtes Geheimniss der unterzeichneten Firma.
Rheinberg am Niederrhein, den 17. Juni 1898.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Gegründet 1846.
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems
Luftkurort
Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwpaldungen. Bester Aufenthalt füErholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof.
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
Wände
überstreicht man mit„Trocken“
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Büchse R.50.
M. Mütschenich&ump Cie.,
21 Propsteigasse 21.
# Closetpapier
u
Königswinter=Honnef.
Hotel und Pension Honnef am Rhein.
Ehemals Freiherrliches Weingut.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
10 Rollen
KR..50.
Probe-Rollen
per Stück 30 h.
lahn&amp; Toelkers,
Schönster Punkt und herrlichste Lage des Curortes. Terrasse-— Große Veranda— 800 Sitzplätze.
Genau zwischen Rhöndorf und Honnef, 3 Minnt. v. Chaussec.
Von Pfingsten ab jeden Sonntag: Militär=Concerte.
7
" Sonntag den 19. Juni d..:
Grosses Gartenfest.
Illumination— Feuerwerk— Fackel=Polonaise.
Orchester: Musikverein„Ossian“ aus Köln.
t t<space>
Letzter Zug nach Köln: 10 1 ab Honnef
Juni. Abends 8 Uhr
isches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Consertmeister Karl Körner.
Nur diese Woche noch
Geöff. tägl
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
„Andree's Ballonfahrt zum Nordpol
., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Die Lagerbestände umfassen eine
grossartige Auswahl in
Kinder= und Knaben=Garderoben
und werden zu jedem annehmbaren Gebote losgeschlagen
Ladenlocal z. verm. H. Sauer,
K
Neußerstr. 13, v. d. Eigelsteiner Thor.
Wetterfeste
anerkannt billigst; große Auswahl; Nehbock, naturgroß, mit Geweih M. 15,—. Gartenkugelständer tügeln complet M. 15,50. Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Jcde Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's SalmiakSchutzSarke.
Terpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Freitag den 11. Juni, Abends 8 Uhr:
Nr.: 16, unter Leitung des königl. Aaslk-irigenten Hern 99. Beer
PROGRAMM.
Man achte genau auf die X Schutzmarke
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Versuch genügt
beliebten Moselaner=Sauerbrod aus der Moselaner=Bäckerei
en been Bgg 2 S 1m Stupp. Am Rinrenpfuhl 13,
den ersten Platz auf Ihrem Tische einzuraumen.
„„„ che Anlzurnelllten.
Verkaufsstell.:
Bacerei von Jrn. Mich. Quodt. Marzellen
Lungengasse 19,
Innte von Hiu. Mich. Lndot, Marzellenstraße
Vertaufsstellen und Abnehmer sucht Hochachtungsvoll ergebenst
Moselaner=Bäckerei.
n e PPr no Am Rinkenpfuhl 13.
Ab.. Große Auswahl in den verschiedensten Backwaaren täglich frisch.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“(Es-dur) von Meyerbeer.
„ Cuverture zur Oper„Medea“ von Cherubini.
„LArlesienne“, Saite von Bizet. a. Prélude, b. Mennett, c. Carillon.
## aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weher.
Zweiter Theil:
6. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch
1. a.„Vergissmeinnicht“. Lied von Suppé. b.„0 Maienzeit“. Lied von Prandt.
(Für Solo-Trompete.) Vorgetragen von Herrn Schmidt Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini. ).„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen,
Paseidernen, Miniusduns-Ailfe, Fauret.
Schmidt&amp; Ruthmann,
—
1