Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Zwölfter Jahrgang
w. Vermiethung meiner Ladenlocalitäten an die Herren Engen& Carl Heimann
r 1. April d. Js.
nwiderruflich nur noch bis 20. März d.
Rüschen, Verl= und matte Taillen=Garnituren, Theater= und Concert=T
irzen, Handschuhe, Herren= und Damen=Cravatten, seidene und lein#
Stepp=Atlasse sowie Futterstoffe jeder Art 2c. ter u. bester Qualität und bietet sich Wiederverkäufern u.
R 4
Den
wlichs
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
össtes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen u
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
d alle Manufacturwaren,
Specialität der Firma
und Polster-Werkstätten im Geschäftshause.
lem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt. Alle Artikel werden bereitwilligst sofort

Offene Stellen.
Wir suchen zum bal digen Eintritt einen tüchtigen Maschinenbauer als
Maschinenmeister,
welcher neben der Ausführung der nothwendigen schriftlichen Arbeiten auch der Reparatur=Werkstätte vorzustehen
Alter nicht über 40 Jahre. Gehalt 2000 Mark bei freier Wohnung, Feuerung und Licht.
Reflectanten wollen sich unter Beifügung ihres Lebenslaufs und Zeugnisse melden an
Aler Schoeler ampie.,
Zuckerfabrik
afelt. Drittmädchen, bess. Zweitmädch., 4* L. 25 K, Zweitm., Küchenm., L. 21—24 M, gesucht. Blumenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Stanzenschlosser
als erster Wertzeugschlosser gesucht. Offerten mit Angabe der frühern Thätigkeit an
Arthur Koppel,
Industriebahnen=Fabrik,
Bochum.
Se h
ur einen jungen Belgier(17 Jahre alt), aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, des Deutschen in etwa mächtig, wird zu Ostern in einem
hiesigen Handelshause
Stelle als Volontair
od. auch als Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. 0 C 1075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. 1
Leichte Beschäftigung gerisgen
Lohn von einem soliden Manne gesucht. „lephstraße 19. St. Josephshaus.
Ein i. Fräulein
aus achtbarer Familie wünscht sich in der Küche weite auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 331 a die Geschäftsstelle d. B.
Ein besseres Mädchen
sucht bei einzelner Dame oder seiner Hause sofort Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 365 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
Zweit= oder Drittmädchen.
Näheres Kark, Hauptstr. 130.
Mädchen f. Küch„.Hausarb.
gesug. gelstein 117.
Einf. Mädchen, des kochen kann
Dame gesucht
gute Zeugnisse, suchen Stelle. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche
W
Goldmonogramme
fur Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
63 4 Montag, 7. März 1398.
20.—25,000 M. auf 1. Hypothek
m Austhun. Agenten verbeten.
von einer Fahne, einem laus Reclame= Handschuh. ein großer Mantel=Regulir=Füllofen für zwei große durcheinandergehende Räume zu heizen, eine große Badewanne mit Ofen. Schildergasse 14.
Neue
MaltaUnterricht.
RE- NUEZTTIIZT E
Gedieg. Gesang=Unterricht
sik= u. Gesanglehrer Gefl. Offerten u.
#wei schöne Spiegelschaukasten,.10
* Meter hoch,.4. breit, 0,95 tief, und zwei große schöne Farbenaushängeschilder zu verkauf. Ehrenstraße 20
gebe Uhren und Goldwaaren auf Ab zahlung ohne Preisaufschlag.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschaftsstelle d. Bl.
feinschmeckend u. wirklich mehlig Pfund 20“ 10 Pfund K..80.“
Gustav
an die Geschäftsstelle d. Bl.## f.— 2s 1—„—
Stud. phil. Teldschränke.
usch
während der Universität erien gründlichen Unterricht. Honorar pro Stunde 1 Mark. Gefl. Offerten beliebe man unter kr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.
zuterricht im Holz=, Marmorund Decorations=Malen
lit nachweisl. best. Ekfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämiirt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
Zu verkaufen.
S
e
Das Beste in die14 ser Branche empfiehlt
f, Tüsseldorf, 8d#4 Kasernenstr. 5 und , Wallstraße 35.
□f Preise u. Zeichnungen gratis. Auch sind eine Anzahl gebranchte am PTager.
Ein Tafelherd, bitigrg
verkaufen. Buttermarkt 32.
s SRS
Hchestrasse 8. Fernspr. 1758.
Nein Bureau verlegte ich von Ehrenfeld nam Koln, Albertusstraße Nr. 27. 3
Schippers, Notar.
un
Eine ordentliche Frau
sucht Stundenarbeit oder Stelle im Waschen und Putzen.
Propsteigasse 22, 1. Etage.
Uhren=Reparaturen
gut und billig.
Peter Neuter, Löwengasse 8.
Kur. Murchtn, Ins Teihen„„„ n
gute Zeugnisse hat, zu einer altern Fin prop. Madchen
ame gesucht. Aonn.. arbeit für ganze oder halbe Tage.
sraße=0. 1 Näheres Kalk, Paradiesstraße 14.
Eit. Nebenorschäftigung gesucht
uche für mein wreib= u. Kurz= von einem jungen Manne mit schöner waaren=Geschäft ein tath. Lehrmädchen Handschrift. Bücherbeischreiben oder bei freier Station p. sofort od. Östern. sschriftliche Arbeiten zu Hause.
Offerten unter Nr. 362 an die Ge=1. Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die schästsstelle d. Bl. Geschäftsstelle d. Bl.
.#e
Zu vermiethen.
Marienplatz 14,
5 gr. hohe., Mans., Waschk., Garten u. a. Bequ. Auf Wunsch 2 o. 4 R. mehr. Besch. 10—2 Uhr das. o. Antonsg.—
Erste Etage,
große freundl. Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, ev. mit gr. hellem Keller oder Lagerraum. Stall 2c. zu 42 g zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße
2 schöne hel
zweiter Etage, Rheinseite, zu vermieihen. Buttermarkt 32.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
2 Zimmer Autonsgasse 2,
l. Etage oder parterre an einzelne Person oder Bureau zu vermiethen.
Emailie-Lack,
weiß u. in ten andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
*
Zur Stütze der Hausfrau
wird auf ein Gut in der Nähe Köln ein einfaches älteres kath.
Mädchen
Empfehlungen gesuicht. Gefl.
unter 371
Zimmer
Hleiderseide,
nur solide Qualitäten,
per Robe 15, 18, 24—40. Seiden=Bazar L. Schlaumann
3 Marsikstein 3.
Alterthumer,
Porzellanfiguren, Empire, Möbel mit Messing, alte Oelgemälde, bunt Kupferstiche 2c. 2c. werden zu hohen Preisen nach auswärts zu kaufen ges Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine nebr. Badewann
zu kaufen gesucht.
Bonnerstraße
Neuanlangen, Instandhalten be Gärten, sowie Obst=, Vein= und Baumschnitt
werden geschmackvoll u. prompt ausgef. Blumen=, Kranz= u. PflanzenGeschäft
Fr. E. Simons,
Gerlich 21. Fernsprecher 3359.
Gebrauchte Acten= und
9
sücherschränke
lur Pescschie
partere. Ihm K IIDDui GERER OR
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.####
Verloren&am Gefunden.
vom Lande mit au uum baldigen Eint Franco=Offerten si an die Geschäftsst.
a VREA
Zwei sreundliche möblirte Zimmer erster Etage in
Leheeenrr-gen sruhigem Hause an einen
3. Et. Antonsgasse 2,
5 Räume, Mans., 2 Terrassen u. alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Nieth-Gesuche
S. Jtienumhr Enn- naan
Ruhige Familie(4 erwachs. Personen) sucht eine abgeschlossene Wohnung von 5 Räumen im westlichen Theile der Neustadt im Preise bis 40 Offerten mit Preisangabe unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preisabschlag.
Malzkaffee,
auf Echtheit und Güte geprüft. vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
1 Pfund 10 Pfg.
Buchthal's Kassee=Magazin# Severinstraße 142, 5
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 26. 52
Ehrenfeld, Markt.
Ss c
Teckelhünditt, Zithwande, Steuer
Marke 441, auf Dreikönigen abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Plankgasse 27.
K. Sum aa
Vermischte
gesucht für Kurz= und Weißwaaren geschäft. Station außer dem Hause.
Heinr. Heinen,
Roonstraße 23, Ecke mpicherplat.
Braves fleißiges
Zweitmädchen
esucht, gute Zeugv. Werthstr. 1433.
kath., für 1. Ar nisse erforderlic
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das nähen kann und sich im Schneiden unentgettlich ausbilden will.
Breitestraße 69 71, 2. Et.
ern Heirn zu vermiethen. Albertusstraße 42.
Unterhaus
worin seit längern Jahren
Barbiergeschäft
betrieben, zu vermiethen.
Bescheid Große Neugasse 9.
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Mai abgeschl. Wohnung, nicht Anbau, 4 Räume, in ruhigem bessern Hause.
Fr.=Off. u. T 16 an die Annahme= stelle von#. Dünn, Mittelstraße 33
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50h das Pid.
Bonner Mischung nur 70. das Pfd. Hell Wiener nur 80h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160, das Pfd.
Ertra Wiener Perlkafsee 120) das Pfd. Ehrenfelder Naffcebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Jung. brav. Mädchen
vom Lande für ten gesucht.
in Arb
iize 46.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
(Hin kinderloses Ehepaar sucht Woh( nung von zwei großen oder drei kleinen Zimmern, am liebsten in der Nähe von St. Aposteln.
Offerten unter Nr. 374 an die Ge schäftsst. d Bl.
TW
ncnn. Sam.
Capitalien
Blaubach 33A
Ladenlocal urbst Wohnung zu vermicthen. Bescheid#
Blaubach 41.
I. Etage
eignet sich vorzüglich für
Geschafte. Iunarne oder Bureauzwecke auf sofort oder später zu ver miethen. Auskunft bei
H. Wagen.
Komödienstr. 3 im Parfümerie=Gesch.
möbl. Zimmer an ordentl. Hand #'t werker zu verm. Lyskirchen 1.
alte
D
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschaftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebaude, Portalsaasse Nr., 2 Zimmer 1I, 2. Etaae
Nach langjähriger Thätigkeit als Assisteut und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Albertusstr. 2A.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr.
K
allee.
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Uh
Dr. Georg Wirz
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten.— (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
25
202
125
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Uirichgasse 18D.* Fernspr. 831.
„littag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Raft und Logis für ordentliche I Leute. Glockenring 2.
Für einen jungen Belgier(17 Jahre alt) wird zu Östern
Pension
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Speisehaus. Mittageund
Abendtisch. Daselbst gutes Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kost und Logis.
Anständ. junge Leute finden billig nost u. Logis. Mittagstisch 50 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller, Autoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Früh=Kartoffel sg.
beiter
Arbe
Besuche für d
per Centner 3 J. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
icht
Blindga
9
en Kathol. Stadttheil
J. Holfe
Lieder und Reden Erfreuen wohl Jeden, Und was ich oft sang, Im Echo verklang. Drum all' meine Lieben, fest steht es geschrieben, Im Wind nie verweht's, Brennt„Donatus=Brikets!
Sehr Volma billig gute Poiltte zu verlaufen.
Gefl. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsst..Bl.
ammet=Reste
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge, fabelhaft billig.
Schlaumann, Markistein 8.
Communion!
Abgep. gestickte Battistroben gestickte Lattiste,
auch für Kinderkleidchen, fabelhaft bill.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Decimalwaagen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltuug des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M iin Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Laue. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, versen iche Meidung empterlenswerth. Geschäftsstunden:
—11 Unr. 12—4 Uhr. Stehenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Zur Zeit sicehen folgende Offenle Stellen bei uns vorgemerkt:
5 Cassirerinnen,
16 Verkäuferinnen für Kurz-, Weiss- und Wollwaaren,
14 Verkäuferinnen für Manufacturwaaren,
1 Verkäuferin für Haushaltungs-Gegenstände u. Küchengeräthe,
meistens für auswürts!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 · Montag, 7. März 1893.
Seite 3.
*
der Colooialwaaren=Handlung von
Apostelnstraße 15. Cacao=Pulver
p. Pid. K..40,.00,.60 und im Anbruch per Pfd. N..60 .80 und.40. Block=Chocolade p. Pfd. 85
Kaffee,
echt arabischen wokka per Pfd. bei 5 Pfd. R..90.
Gebr. Perlkaffee per Pfd. N..40. bei 5 Pfd. J..30. Flachbohnen
.30
.20
A
Geschw. Gerber,
Fernspr. 744. Ecke der Brinkgasse.
Conserven. Mühlenfabrikate.
Rte.
.60, bei .40 .20, .— .80,
#fd. A.
Thee,
schwarzen, per Pfd. und.60. Pecco=Blüthen per
.50
.30
.10
.90
.80
.70,.30
sd.
.50
.50
im Anbruch per Pfd. K.00,.50 und.80, Pecco=Blüthen per Pfd. 5 M.
Kraut,
Obstkraut, garant. rein, p. Pfd. 35„ Pfd. 32, Eimer v. 25 Pfd..50, Monopol=Gelee per Psd. 35, bei 5 Pfd. 32 H,
25 Pfd.=Eimer N. 7,00,
10 Pid.=Kochtöpfe Kp; 3,00, Sanitas=Delicateßgelee 10 Pfd.=Eimer#.30, Haushaltungsgelee per Pfd. 25 9, bei 5 Pfd. 23 J, 10 Pfd.=Kochtöpfe N.40 10 Pfd.=Schüssel R.40,
10 Pfd.=Eimer N.30. Früchte=Marmel. per Pfund 30„ bei 5 Pfd. 27 J,
Eimer von 25 Pfd. R..00, Honig p. Pfd. 60„ bei 5 Pfd. 55 Gelee mit Himbeergeschmack per Pfd. 35 h. bei 5 Pid. 32 L, Eimer von 25 Pfd. N..00
per Pfd. 45§. bei 5 Pfd. 40 g.
Margartne
prima, in stets frischer Waare, per Pfd. 70„ bei 5 Pfd. 65 J, in Kübeln von 50 Pfd. 60 Z.
Erbsen 1 Pid. 25, 30, 40, 60 u. 75%,
„ 2„ 50, 60, 70, 100 u. 140 J.
chnittbohnen 1 Pfd. 20, 25 u. 35 0, 2„ 35, 40 u. 50 J.
Pfd. 50 u. 60§. 4 Pfd. 65 u. 75 h. Salatbohnen
1 Pfd. 35§, 2 Pfd. 60 h. Wachsbohnen 1 Pfd. 35, 2 Pfo. 50 J. Brechbohnen 1 Pfd. 20 u. 25 J, 2 Pfd. 40 u. 50 J.
Kohlrabi 2 Pfd. 45 J.
Dicke Bohnen 1 Pfd. 40 u. 50§,
2 Pfd. 70 u. 85 3, Stangenspargel 1 Pfd. 80 u. 90§,
2 Pfd..40 u..60. Schnittspargel. ½ Pfd. 40 S,
1 Pfd. 50 u. 70%,
2 Pfd. 80§ u. R..20, Preiselveeren 1 Pfd. 45§, 2 Pfd. 85 h, 8 Pfd. N..20, 12 Pfd. R. 4,50, lose per Pfd. 40§. bei 5 Pfd. 36 J. Zwetschen ohne Stein 2 Pfd. R. 0,90
Mehl, Blüthen=, per Pfd. 20 3,
Kaiser=,„„ 18„
Vorschuß=,„„ 16„
Buchweizen==, per Pid. 133, Kartoffel=, p. Pfd. 18, b. 5 Pfd. 16 Panier=,„„ 22,„5" 20
Gries-franz.,„ 20,„5
mit
Birnen, weiße rothe Mirabellen
.80
.20
.20
.80
.15
Getrocknete
Pflaumen per Pfd. 609 bei 5 Pfd. 55 „„„ 50„„„„ 45
„„ 40„„ 5„ 36
Apfelringe per Pfd. 60 5 Edelbirnen p. Pfd. 60 9. bei 5 Pfd. 55 Apricosen„„ 60„„ 5„ 55
„„ 40
Brünellen„„ 80„„ 5„ 75
afelrosinen per Pfd. 60 5 „„„ R 120
Rosinen, kl. p. Pfd. 40 5, bei 5 Pfd. 37 „„„„ 30„„„„ 2
Korinthen„„ 30„„ 5„ 289
Mandeln, gesch., 90„,„ 5„ 85
Prinzeßmandeln 75„„„„ 70
Citronat 80, bei 5 Pfd. 75 5 Orangeat 80, bei 5 Pfd. 75 Feigen per Pfd. 25 5, bei 5 Pfd.
80
20
Puddingpulver p. Pak. 103, 10 P. 84 Liebigpuddingpulver 19„ 10 P. 12 Backpulver per Pak. 10 h, 10 P. 80
Schmirgelleinen.
10 Bogen 35 J, 100 Bogen K..50.
IIa.,
Gerste, feine, mittel, seine, mittel grob,
Reis Carolina Patna per Pfd. „ 15 ganzen. gemahlen Flocken
Perlsago
Ia., 25.
Ia., 20,
IIa., 17
apioca,
17. 13, 30 25, 20,
25,
40
50.
20,
20
18
22 18 16 16 12„ 7 9•
17
23„ 37„ 45 18
Teigwaaren.
Nudeln Hausmacher 50 J. b. 5 Pfd. 45h franz. 40„„5„ 36 IIa., per Pfd. 22 J. Maccaroni 1 50 9, bei 5 Pfd. 45
II 40„" 5" 36
III 25„„ 5„ 23 geschnitten v. Pfd. 50 S.
bei 5 Pfd. 45 J.
Franz. Suppenartikel 40 S. bei 5 Pfd. 36 J. Suppenartikel
Lämmtliche Artikel von Knorr zu den billigsten Preisen.
Seifen.
Harte Neuwieder weiße per Pfd. 28, bei 5 Pfd. gelbe„„ 28.„ 5„
blaue„„ 15,„ 5„
Salmiakterpentin 40 h. Marseillerseife 35§. bei 5 Pfd. 5# Gallseise per St. 10 h, 10 St. 80 h.
Alle Sorten Schmierseife, Seifenpulver, Panamawaschholz. Borax pulver, Waschkrystall, Stärke un Bläue, alles in guten Qualitäten.
Toiletten=Stückseife in vielen Sorten, als: Mandel
Concurrenz=, Fett=, Cocosseife. Glycerinseife p. Pfd. 45 J. bei 5 Pfd. 40
26
26
14
2
gutkochend und zu den billigsten Preisen.
Himbeersyrnp
Liter=Flasche K..50 „„„.80
4„„
.50
Lichte.
Renaissance in vielen Farben per Stück 20 h, 4 Stück 60 Prima Stearinliche. Wagenlichte 65 J, bei 5 Pfd. 60 Salonlichte 65„„ 5„ 60
Lichte la. 1 Pfd. 6er u. 8er 45 12er und 6er per Pfd. 30 J,
12er per Pfd. 25 J.
P. 160
15 3,
Kaiserhölzer v. P. 18 3, 10 ½ Mille R..50 Butzbrothers, imprägnirt, P. 10 P. u..30, 15 Mille 6 M.
Butzbrothers per P. 10§, 10 P. 95 J. ½ Mille K..50, Schwedisches per P. 8 3, 10 P. 80, 1. Mille 4 M. Deutsches Feuerzeug, große Dosen p. D. 10§. 10 D. 80 Vulcanhölzer p. D. 7§. 10 D. 60
Bürstenwaaren.
Waschbürsten per St. 15 und 18 5 Abseifbürsten 20, 25, 30, 35, 40 und 45 J.
Wichsbürsten per St. 30, 35, 40, 45. 50. 60, 65, 70 und 80 J. Auftragbürsten zu 5 und.###. Piassavabesen und Handfeger in großer Auswahl zu billigen Preisen. Schrubber per St. 30, 35, 40, 45 J.
Aufnehmer,
stets großes Lager, per Stück 13, bei 5 Stück 13 3.
* 35.
35 5„ 32„
„„ 40.„ 5„ 36
Spültücher 18, bei 5 Stück 16 J.
Abfallseife„„ 35„„ 5„ 30
Putzpomade, Putzextract, Putzstein, Putzseise, Wichs, Vaselin=Lederfett, Ofenglanz und Ofenpomade in den gebräuchlichsten Sorten Versandt nach auswärts nur gegen Nachnahme bei Zusicherung reeller Außerdem senden wir Aufträge nach allen Stadttheilen und den Vororten frei in's Haus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
7. März 1898.
Märchen.
[361 Roman von F. Arnefeldt.
Der Brief gab eine genaue Beschreibung der Oertlichkeit und lautete dann weiter:„Unter einer dicht mit Moos bewachsenen,
aber losen Platte, der vierten rechts vom Eingang, liegt eine Blechkap el. Offnen Sie diese, nehmen Sie das darin befindliche Packet heraus, legen Sie dafür die fünftausend Lire in die Kapsel und diese an den Ort zurück, an dem Sie sie gefunden; dann entfernen Sie sich unverzüglich. Am Eingang des Val di Pussino liegt ein Gehöft. Unter dem Vorwande, sehr ermüdet zu sein, bitten Sie dort um ein Kämmerchen zum Ausruhen, lesen die Papiere, kehren zurück und legen die zweiten fünftausend Lire in die Kapsel, aus der man die erste Rate inzwischen genommen haben wird. Noch ein Mal: thun Sie alles, wie es Ihnen hier vorgeschrieben, so wird Ihnen ein großer, kostbarer Schatz zu theil. Weichen Sie nur im geringsten davon ab, dann wehe, wehe Ihnen!“
Länger als eine halbe Stunde schritten Ernst und Kiliane eng aneinander geschmiegt die Via Flaminia hinunter. Die Wolken hatten sich immer tiefer gesenkt, ein grauer Nebelschleier hüllte die Landschaft ein. Die Gatten schwiegen, jeder war vollauf beschäftigt mit den eigenen Sorgen, Erwartungen und Befurchtungen, die doch auf einen und denselben Gegenstand gerichtet waren.
„Das ist das Gehöft!“ rief Kiliane, als vor ihnen ein ländliches Gebäude, umgeben von verschiedenen Schupoen und Ställen, auftauchte. Hier mußt du zurückbleiben, Ernst.“
Er legte den Arm fester um sie.„Kiliane, noch
ich dich, laß mich mit dir gehen! Ich kann dich nicht allemn lassen!“
Sie schüttelte den Kopf.„Wir haben alles überlegt. Laß mich; es muß sein!"
„Ich soll dich Gefahren preisgeben und hier unthätig harren!“ „Die Gefahr würde viel größer sein, wenn du mich begleitetest. Ich bin überzeugt, es geschieht mir nichts! Laß mich, Ernst!“ Sie machte sich sanft von ihm los; doch von neuem umschlang er sie. „Bleibe du hier und laß mich gehen!"
„Um dich einem gewissen Tode preiszugeben!“ erwiderte sie schaudernd.„Was in diesem Briefe gelobt und angedroht ist, wird sich buchstäblich erfüllen.“ Sie drückte die Hand auf die Brust, auf der sie das bedeutsame Blatt Papier trug, dessen Inhalt sie längst auswendig wußte.
„Laß uns umkehren! Wir wollen lieber den ganzen Plan ausgeben!“ rief er, sie immer noch zurückhaltend.„Es ist besser, auf alles verzichten, als dich diesen Weg gehen lassen!"
Sie sah ihn mit einem Blick stiller Hoheit an.„Ich thue es nicht um Geld und Gut, nicht um Rang und Titel; ich thue es für den Namen, für das Andenken meiner Mutter! Ihr Segen wird mich begleiten!“
Mit einer schnellen Bewegung entschlüpfte sie ihm.
„Kiliane! Kiliane!“. Er wollte ihr nacheilen, aber mit der Hand abwehrend, beschleunigte sie ihre Schritte. Er stand auf der Landstraße und schaute ihr nach, bis die fest in einen dunkeln Regenmantel gehullte Gestalt seinen Blicken entschwunden war.
Langsam, zögernd ging er zurück und betrat das malerisch gelegene, von Weinpflanzungen und Orangenbäumen umgebene Haus, dessen Bewohner nicht sonderlich erstaunt über den Besuch des Fremden waren. Sie waren es gewohnt, daß Ausflügler, welche Castel Giubileo und die Villa der Livia besuchten, hier einkehrten und sich an einem Trunk Landwein erlabten, den sie ihnen in einer strohumflochtenen Flasche vorsetzten.
Unterdeß hatte Kiliane, welche die Kappe ihres Mantels über den Hut geschlagen, so daß nur Augen, Nase und Mund aus der Umhüllung hervorblickten, ihren Weg mit rüstigen Schritten fortgesetzt. Eine Strecke verfolgte sie die Straße, dann bog sie ab. Ein enger, steiler Weg, mit allerlei Geröll bedeckt, führte aufwärts. Tiefe, beängstigende Stille herrschte. Auch das Rauschen des Tiber schlug in dieser Entfernung nur noch schwach an ihr Ohr, leise pfiff der Wind durch die spärlichen Bäume und Sträucher.
Jetzt stand sie vor dem verfallenen Grabmal. Wessen Gebeine mochten es einst umschlossen haben? Ein Grauen beschlich die junge Frau, als sie sich anschickte, in das verfallene Gemäuer zu dringen; hieß das nicht die Ruhe der Todten stören? Doch nein! Die Todten, die man einst hier bestattet, waren lange nicht mehr da, verweht jede Spur von ihnen. Wenn hier etwas zu befürchten war, so war dies von den Lebendigen, nicht von den Todten!
Kiliane setzte den Fuß auf eine zerbröckelnde Marmorstufe, deren vier oder fünf, genau wie es in dem Briefe beschrieben, abwärts führten, und zog ihn entsetzt wieder zurück. Ihr war, als wäre sie auf etwas Weiches, Glattes getreten, sie glaubte das Ringeln einer Schlange zu fühlen; doch es war Täuschung, hervorgerufen durch die schlüpfrige Feuchtigkeit des Bodens.(Forts. folgt.)
Locales.
Ryeinhöhe am 7. März, Morgens 7 Uhr in 3,21
.26
C In der Ausstellung für christliche Kunst(am Domhof
Nr. 8) hat der Kölner Bildhauer Nicol. Steinbach ein sehr interessantes Vesperbild, polychromirt von Jos. Preußer in Köln, ausgestellt. Steinbach knüpft an spätgothische Traditionen an und bringt den Seelenschmerz der Gottesmutter in äußerst lebendiger Weise zur Darstellung. Der Christuskörper, auf dessen Antlitz sich die schmerzerfüllten Augen der Gottesmutter richten, ist von rührender Tragik. Die ganze Wirkung wird nicht unbedeutend gesteigert durch die präch tige Polychromirung bei vielleicht etwas zu reicher Verwendung von ungedecktem Gold. Des weitern ist daselbst ein von der Gemahlin des Historienmalers Stummel in Kevelaer in Gold und Seide gesticktes, nach einem alten Original in spätgothischem Stil gesticktes Kissen neu ausgestellt.
)<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m<space> b r i n g t<space> s e i t<space> g e s t e r n<space> m i t<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> die nahende Passionszeit eine Reihe von Bildern aus dem Leben Christi. Die Vorführung beginnt mit der Geburt Christi, welcher die Anbetung der Weisen, die Flucht nach Aegypten usw. folgen. Die Mehrzahl der Bilder entfällt auf die Leidensgeschichte. Den Schluß bildet die Himmelfahrt des Herrn. An diese Bilder schließen sich Landschaften und Portraits berühmter Personen. Die sämmtlichen Bilder gelangen sehr scharf zum Ausdruck und bietet die Vorführung auregende Unterhaltung.
§ Zur Warnung! Unsere Schuljugend huldigt seit einiger Zeit mit besonderer Vorliebe dem sogen. Böckspringen. Durch die damit verbundene heftige Erschütterung des Körpers können aber sehr nachtheilige Folgen für die Gesundheit herbeigeführt werden. So zog in der Eintrachtstraße ein zehnjähriger Knabe durch dieses Springen sich eine Darmverschlingung zu, an welcher das blühende Kind am Samstag unter großen Schmerzen gestorben ist.
b Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Manl= und Klauen seuche über die Ortschaften Bayenthal und Mannsfeld verhängt.
Diebstähle. Einem an der Severinstraße wohnenden Kellner wurde aus seinem Schlafzimmer eine silberne Remontoir=Uhr mit silberner Kette im Werthe von 30 M. entwendet.— Dem Fuhrmann einer Firma aus Mülheim a. Rh. kam während der Fahrt durch die hiesige Stadt 18 Ohm=Faß mit 10 Liter Korn, gez. 3001, und 1/ OhmFaß mit 16 Liter Wermuth, Nr. 3488, von seinem Wagen abhanden. — In einem Hause an der Severinstraße fand man Morgens die Kellerthüre erbrochen. Im Keller fehlte ein Faß Rheinwein im Werthe von 40 M.— Aus dem Flur eines Hauses am Weidenbach wurde ein Zimmerteppich aus Peluche entwendet. Das Dienstmädchen hatte den Teppich Morgens ausgeklopft und dann im offenen Flur auf eine Kiste gelegt.
§. Unterschlagungen. Ein hier wohnender Hausknecht erhielt von der Frau seines Principals einen Hundert=Markschein, um denselben wechseln zu lassen. Der Hausknecht ging ohne Kopfbedeckung hinaus und kam nicht mehr zurück. Wie später ermittelt wurde, hat der Mann nach der Unterschlagung des Geldes mit seinem Bruder sofort Köln verlassen.— Ein in einer hiesigen Fahnenfabrik angestellter junger Mann wurde Abends vom Geschäft aus mit 238 M. zur Post geschickt, um dieses Geld auf Postanweisungen einzuzahlen. Der junge Mann hat den Auftrag nicht ausgeführt, das Geld unterschlagen und anscheinend die Staot verlasen.
Keine Gardinenbrände mehr!
Nach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portièren unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt Lieferung in—5 Tagen. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße, 163, Färberei und chemische Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. 2

Seite 44
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 Montag, 7. Mlärz
Deutsche Automaten
sellschaft,
Köln, Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs-, Musik- und Schau-Automaten.
ilder.* Im Princess-Panorama. Neue Bilder.
Stereoskopische Ansichten von
Prof. Dr. Andree’s Nordpol-Expedition.
Beginn mit dem Ausgang seiner Fahrt, sein Aufenthalt im Eise von Spitzbergen und die Auffahrten mittels Ballon.
2c. 2c.
Prof. Röntgen's-Strahlen-Automat. Katterie. Ziehung schon 14., 15. und
Torkeric, 16. März 1890,
In Edisons-Kinetoskopen. Neue
Die Abfahrt des Dampfers Coptic nach dem Goldlande.
Straßenleben in Seattle, dem Sammelpunkte der Goldsucher für Klondike. Americanisches Badeleben in San Francisco. Damen=Wettrennen in Sau Francisco. Militairische Uebungen in San Francisco.
2c. 1c.
Neue
Edison Bell Phonograph-Aufnahmen.
Militair=Musik, Gesang, Soli; u. a. der berühmte americanische Kunstpfeifer Mr. Tom Browne.
4
Million Märk Baar
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme:
Mark
nur ein Loos.
Ges.=Gewinne.
50.000. 40.000, 30,000 Mark, 20.000. 10.000, 5 Mal 2000 u. S. W.
Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstrasse 3084.
Logsc à 2 Mk., 11 Stück 20 Mk., 56 Stück 100 Mk., Porto und Liste 25 Pfg. Gewinne zahle sofort aus. keiner Berliner Pferdeloose à 3 Mk. Auguste Pictorialoole a 1 Mk. Frankfurter und Königsberger Vferdeta##e per Loos 1 Mk. Metzer Dombauloose 5 Nk. 3,30.
Friedbergen Geld-Lotterie
Ziehung 11. bis 16. März! Hauptgewinne: M. 50.000, 40.000,
30.000,20,000. 10,000 2c. baar o. Abzug!
Gause Originalloose nur 2 M. Berliner Pferdeloose 3 M.
Auguste Victorialoose 1 M.
Königsberger Pferdeloose 1 M. H. Hoccker, Köln, Chrenstr. 25.
Lnabenschule
on Ostern ab in dem Neuhau an der Triererstrasse.[Montag den 7. März 1898, 6 Uhr Abends:
Janssens Unstands;
Juen=u.
änzinstitut .RANGES,
4
1078.
Ki
Preitestraße 147.
Der angezeigte
Frühjahrs=Cursus
beginnt am
Donnerstag den 10. März
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr.
Wire. P. A. Janssen.
TEFE
I
Nervöse Menschen I
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Serta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen IV—I wird auch in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung. Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt. Das Schulgeld beträgt 60- jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lyskirchen befindet, entgegen. Der Rector: Heuschen.
ananI
Leistungsfähige
holländische
Siin E*
zum 10. Concerte im Gürzenich=Saalt.
Karten zu M..— Abends an der Kasse.„ Programm 20 Pfg.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
mes. Oberbayern.(Cegem=See#.1, Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30„, Kind. 20).
beabsichtigt in Köln und den Vororten unter günstigen Bedingungen Niederlagen ihrer billigen und vorzüglichen gevrannten Java=Kaffees zu errichten und wünscht dieserhalb mit solv nien Detaillisten der Colonialwaaren= und verwandter # Branchen in Verbindung zu treten.
" Gefl. Offerten unter P 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# 583
125
Wachstuche, Ledertuche,
Linoleum. Gummi-Betteinlagen, Leder- und Gummituch-Schürzen
in großer Auswahl, beste Fabricate billigst.
Scandinavischer
Circus
Alb.
Schumann.
im Cireus O. Carré. Gertrudenstr. 10.
—
ar
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Excescon
Alkcholn
des Prinzen Lcopold zu Löwenstein, Wertheim, Freudenberg u. a.
Wer jetzt oder in nächster Zeit obige Artikel gebraucht, versäume nicht, ehe er seinen Bedarf deckt, meine Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern anzusehen.
Wiederverkäufer und Hausbesitzer erhalten angemessenen Rabatt.
nuss, Besuch von en. Concerten. Theater, issigem Essen, leicht nischmerzen. Abspannung und Tenelbefinden gestraft.
1
1
„Nervenplätzehen“
RARUT
norh.’etzolds Cinch nattbietten
laisst sich dem vollstindig vorbeugen und begegnen. Seit 12 Jahren in unz übligen Familien bewährte: Hausmitte.. Dosen à M.— in den Apotheken erhaltlich. Jede Pastillenthält.05 g. eitronensaures Koll. und.03 g. salzsaures Cinchonin.
Dinstag den ö.., von Morgens 10 Uhr ab Nr. 300—600.
ermann,
Deutscher Ring
Krystall* 7 Zoll dick, zum Kellerfullen liefert billig
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde
Bronzen
in allen Farben, hochglanzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
u- 62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Tonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Undr. Lemm, Venloerstraße 271
jausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emawe-Fussbodenlack,
bisher unübertrosfen, hochglänzend, schnell und hart trocknend. nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Kilo Inhalt. a 2 K per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt G 2.
Ritte genau auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1
Fernsprecher 1307.„. I1
Niederlagen: Sonnen=Droguern, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
a.
ikets 88
Fontain Hippique, grossartige Origmal-Dressurpe-e, Terminus, hohe Schule in Freiheit, Master, Schulpferd nach der Mus kmelodie Ta-ra-ra-bum-di-ay dressirt, Blumenreigen, BalletDivertissement, Fuchsjagd etc.“
Am Freitag den 11. März, Abends
8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Hotel Heuser, St. Agatha 42, einen
Unterrichts-Cursus
für Damen und Herren
in der
Vereinfachten Deutschen Stenographie, Einigungs=System Stolze=Schrey.
SHonorar8— Anmeldungen, schriftlich oder mündlich bei Herrn C. Coling, Breitestraße 69—71, oder bei Beginn des Unterrichts.
Stolze'scher
Stenographen=Verein, Köln.
Echte Suppenwürze
nur anerkannt beste Brühler Marken liefere ich prompt in jedem Quantum in Waggons und Fuhren. Für Händler von jetzt an stets Vorrath an meiner
Bahn=Niederlage Köln=Süd.
G. Vowinckel,
Comptoir Lindenstraße 28.— Fernsprecher 1439.
ist so eben wieder eingetroffen bei: Joh. Hirsch, Colonialwaaren=Handlung. Pfälzerstraße 65.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle. Alle in Köln.