Redaction 259.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew..m. b. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
9J. Stürmer=Agent, Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Strochmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenseid: L. Haemmerling, in KölnNippes: I. Maltry.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämüirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Nach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Piassavabesen......... von 45
Cocosbesen„ 40
Haarbesen.....„ 50
Handbesen...„ 40
Wichsbürsten„ 25
Kleiderbürsten„ 25
Schrubber„ 25
Abseifbürsten„ 25
Waschbürsten....„ 15
Aufnehmer„ 18
Cocosmatten gestreift..„ 25
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
4 Columbastraße 4.
Hoflieferant
Königlicher
Ossendortf,
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Weiss- und rothwollene Decken,
Ueberziehen
che 8.
###schnellabillig
V. Hellermann#
2 Herzogstr. 2
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Stühle
in allen Grössen von 5 M an empflehlt
Pritz Mark,
Mittelstr. 30.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer rc. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 4 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. HoffBronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 6r.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ür Modistinnen! Reste in forbigen Seiden und Sammet, spottig. Weißbüttengasse 1.
mann, Blindgasse 10.
Apfelsinen und Citronen.
Ca. Mitte November trifft für mich die erste Doppelladung feinster
Mesfina= und Palermo=Apfelsinen und Citronen in Köln ein.
Von da ab ständiges Lager mehrerer 100 Kisten bei Herrn C. Brancken, Hof=Spediteur, Friedrich=Wilhelmstraße.
Wegen Preise 2c. wende man sich an Herrn Jacob Geurts, Köln, Hohenzollern=Ring 18, Fernsprech=Anschluß 3231, oder an meine Firma Richard Kox, Duisburg, Südfrucht=Importeur.
Panorama von Köln Panorama des neuen Kölner Nafens
sind die neuesten Steiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedr. Wolfrum in Düsseldorf.)
Vorrätig in den meisten Buch- und Papierhandlungen.
Deutscher Ring 17. Besichtigung: Dinstag den 8. ds
Hausfrauen
Die beste Seife der Gegenwart ist
ermann Theegarten'sgarant. chemi reine Terpentin-Salmiak-Silbersei
este in Tuch= und Fantasie=Stoffen
zu Jackets und Kragen, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
eldwebel=Extra=Uniform(Inf.) fast neu, preiswerth zu verkaufen.
Erftstraße 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Montag, 7. November 1898.
Offene Stellen.
Ordentl. Jungen
mit guten Zeugnissen, 16 bis 18 Jahre alt,
sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Haurer und Handlanger
gesucht für innere Arbeit gegen hohen Lohn. Kalk, Mülheimerstraße 71
Erfahrener
Kesselwärter
gesucht. Bei guter Leistung hoher Lohn.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co. Mülheim a. Rh.
Kraves kath. Mädchen für kleine
∆ Haushaltung gesucht. Angenehme tellung. Passage 35
Stellen-Gesuche.
Schön. möbl. Zimmer
.ordentl Handw. od. kl. Beamten billig 1 verm. Ursulaplatz5, N. Post u. Bahnh.
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
Stallung
zu vermiethen.„ 66
Deutz, Mathildenstraße 69.
Junger Mann, 20 Jahre alt. ge lernter Eisenhändler, sucht, gestützt auf gute Zeugn., in Comptoir u. Lager
sofort Stelle.
Off. u. Nr. 1736 a. d. Geschäftsst..Bl.
Arbeits-Gesuche.
2 schön möbl. Zimmer,
ein Wohn= u. ein Schlafzimmer m. zwei Betten, sofort zu vermiethen.
Hunnenrücken 32, part.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr.=0
2 hübsche helle Zimmer,
Unterh., an kinderl. Leute, sofort zu vermiethen. Greesbergstraße 10
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
(wei große Mansardenzimmer, auch
#9 getheilt, zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
werden= neu und
Strümpfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part. Kitterstrupe 2o.
n. 4.: welche in feinen Lein möbl. Salon und Schlafzimmer
Häusern gebügelt s zu vermiethen. Eintrachtstr. 64, II.
hat. sucht Kunden in und aufeg, den Lagerraum,
groß, hell, cementirt, mit Thoreinfahrt event. Stall, Nähe Südbahnhof, bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55, III
Hause. Offerten unter Nr.
die Geschaftsstelle d. Bl.
Damen=Mäntel,
Jaquets, Capes usw. werden billigsten Preise angefertigt.
Fr. A. Heismann
Friesenwall 70, 2. Etage.
9 Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
zum
Fu reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mäntel, Jaquets, Capes mit ar. und hellen Räume
werden versect und billig angesertigt!.. ein solches mit Werkstätte a.
Zwei tüchtige, im Poliren durchaus erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tüchtiger solider
Metzgergeselle,
in Schweine= und Ochsenmetzgerei durchaus erfahren, sof. gesucht.
Ant. Böhm,
Nippes, Sechszigstraße 40 A
Sandformer
*<space> f ü r<space> h o h e<space> A c c o r d a r b e i t<space>
Kraft&amp; Depiereur, RZathin Rechtslachen
Düren(Rchld.).S. g 1 Mart. 4
Goldleisten.
Maschinengrundirervon größerer Firma zu hohem Lohne gesucht. Fr.=Offerten unter G 622 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braves katholisches
Mädchen,
Mieth-Gesuche.
Rudolphplatz 4, 2. Etage
Ebendaselbst Vorzeichnen. Anfangen u. Anfertigung aller Stickereiarbeiten in Gold. Seide 2c. u. Monogramme.
oder ein solches mit Werkstätte auf längere Jahre zu miethen gesucht
möglichst mit Garten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninnos Alleinstehende Person
sucht ein großes
Zimmer. Offerten unter Nr. 1766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen engl. und
ranzösischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv. Energische Nachhülfe fur schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer BerückOff. u. Nr. 1651 a. d. Geschst. d. Bl.
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem
Facon und Preise, Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels. Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung
Das Lehrerwohnhaus Neußerstr. 605, Köln=Merheim, soll zum Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen sind auf dem Bau=Bureau Florastraße 105 in Nippes einzusehen.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Dinstag den 15. November, Vormittags 11 Uhr, dem Herrn Communalbau= meister Gunkel in Nippes einzureichen Köln, den 4. November 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Kartolfeln-Einkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
3. Müller, Poststraße 2,
Kartoffel=Größhandlung.
Leere, weiße und rothe
Fuder, Pipen, Halbstück, Oxhofte etc
billig zu verkaufen.
Köln, Rheinberg 3 und 5.
Sammet=Reste aparti ne este Musterung für Kinderkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
eberzieher, fast neu, für 12 Mark.
Waisenhausgasse 26, 1. Et.
Vermischtes.
Marie Waidelé
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität. Schmerzlose Zahnoperationen.
Künstl. Zähne 2c.
Hohestrasse 129
nahe Wallrafsplatz. Telephon 3245. Zurch meine ersundene Glühnadel ## werden lästige Haare, Kupfernase Bartfinne, Hautmale, Körnerkrankheit u. s. w. rasch und dauernd beseitigt Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz
Eine Partie
zurückges. angef. Handarbeit.
unter Einkaufspreis. Nur bis 10. November cr.
E. Mohr, Passage 4951, Eingang Brückenstraße.
Nordische Stoffe
in Wolle Sophakissen, Decken, Läufer 2c. wegen Aufgabe der Tapisserieen unter Preis. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Meein Fernsprechnummer ist
Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
Damenhüte
werden für 60„ chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon, Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
nicht unter 25 Jahren, welches die Restaurations=Küche versteht, wird zur Führung der Küche und Haushaltung, wo die Hausfrau fehlt, ges. Offerten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfohlenes Mädchen
ht Kunden im Waschen und Put Maybachstraße 104, 3. Etage
Zu vermiethen.
Special-Geschäft in Polstermöbel.
Salon=Garnituren mit Sesseln, Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, mit u. ohne Spiegel,
Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polstert:,
Huhnsgasse 13.
#8Hermannkrausess
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks, Holz, Brikets, Anthracitnüsse I. II, III bester Marken.
Obsthändler und
Private!!
Mehrere 100 Centner prima Thüringer
Koch= und Cafel=Aepfel,
sehr schön, gepflückt, sind bei mir
preiswerth zu haben.
Josef Erpelding,
Jahnstraße 19.
Grüner Papagei,
Jahr alt, gut sprechend, zu verkaufen. Ehrenfeld. Subbelratherstraße 241.
Dr. Kerb, prakt. Arzt. Domstr. 28.
Monogramme,
bis 15 cm hoch, in Seide gestickt,
für Ueberzieher 2c., nur
Mark.40.
26 Langgase 26
Alle andern Handstickereien, Klöppelsvitzen, echte Madeira=Stickereien billigst
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
#n goro. Herrn=Uhr, 3 Deckel,
1 Sprungdeckel für 50 c zu verkaufen. Aud. Klein, Marzellenstr. 61.
1tkarat gold.
1r 1 Syrunad
Isrivat=Mittag und Abendtisch. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
Mittag- u. Abendessen Clockenringe.
cost und Logis finden ordentliche
d Leute. Glockenring 2.
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Lesucht Maschinen=Näherin auf
O bessere Herren= und Damen=Wäsche geübt. Dauernde gute Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, 1. Etage, straßen## warts, zu verm. Mathiasstr. 7.
Abgeschl. 3. Etage, 5 gr. schöne 40 Räume u. Mansarde, für 40 Ml. nur an kl. bessere Familie Vondelstraße 13 zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer erste Etage.
2 schone Zimmer, Unterhaus,
nebst Mans., nur an ord. ruh. Leute uu vermieth. Vogteistraße 13, part.
Gesucht
ein Lehrmädchen für Kostüme, das auch schneiden lernt. Herzogstr 1. 1.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 23.
Ein braves, properes,
kathol. Mädchen
in kleiner Haushaltung gesucht
ufeld, Venloerstraße 271.
leußerstraße 11, Ring u. Eigelstein, 2. Etage, fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu N. 65 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem. werden. Bescheid Rheinberg—.“
Ehreuf
Ein braves kath.
Dienstmädchen
sofort gesucht..
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Kalt.
Braves, fleißiges Stundenmädchen f. Hausarbeit gesucht. Frau Schulten Am Markt 23, 1. Etage
Polontärin u. Lehrmädcher
zum perfekt. Kleidermacher
in die Lehre gesucht Schwalbengasse 28
Bügel=Lehrmädch, sofort v. sucht
Lichhof 6
Köchinnen,
Küchen= und Zweitmädchen gesucht. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Küchenmädchen,.= Rishernäsch
Zweitmädch. Hausmädch, Mädchen zu gr. Kindern, perf. im Nähen, alle gute jähr. Zeugn., suchen Stelle. Erftstr. 1
Herrschaftliche Köchin,
selbstständige Küchenmädchen, mehrere Zweitmädchen mit Ia. Zeugnissen, u Mädchen welche noch nicht gedient. suchen St. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
11,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein 3. Etage. fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu K. 60 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem. werden.
Auf 3 Jahre, event. mit Vorkaufsrecht, zu miethen gesucht von einer bessern Familie mit einem Kinde eine leine, womöglich alleinstehende
Wohnung
von 8 bis 9 Räumen, Küche, Keller, Speicher 2c., Gas= und Passerleitung, am liebsten in einem der bessern Vororte Kölns. Genußautritt 1. Decemb.
Gefl. Franco=Offerten unter J 624 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Filzengraben 43,
I. Etage, drei Zimmer zu K 28 zu vermiethen. Bescheid Rheinberg—“
Rheinberg 1.
3. Etage, zwei Räume u. eine Mans. zu K. 22 zuverm. Besch. Rheinberg 3„ilzeugraben 39—41, 1. Etage,
6 fünf Räume zu K. 42 zu verm Bescheid Rheinberg—5
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension
% zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post.
Drei möblirte Zimmer
an bessere Herren zu vermiethen. Komödienstr. 46, drei Min. v. Hauptb. möbl. Wohn= und Schlafzimmer an 20 ein oder zwei Personen sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 16.
Wohn= u. Schlaftz, straßenwgärts
zu vermiethen. Pfeilstraße 41.
Für Beamte oder Kaufleute
lühsch möbl. Kohn- u. Schlalzit
straßenwärts, an ein oder zwei anständige Herren sofort zu vermiethen. gute Pension, à 50## monatlich
sehr
Plankgasse 23, N. Hauptpost u. Bahnh
1 schönes Parterrezimmer
u. Hof zu verm. Ursulaplatz 134.
Krimmer
großgelockt, doppeltbreit von A.50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan. Peluche für Kra gen. Pariser Schnittmuster gratis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Möblirtes Zimmer,
heizbar. Nähe Severin, bis zum 1. Dez von solidem Handwerker gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymn.=Primaner, der schon lange m bestem Erfolg unterrichtet hal ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tgl. ca. 1½ St. mon. 15. Beste Empf Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel, Borsdorfer, à Ctr. incl. Korb 14 M. aure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 9 froo. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 10. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler.
Frau L. Brinkmann, Melle(Hannover).
English Club.
Englishmen or gentlemen wishing to improve in the English language and inclined to form an English Club, are kindly requested to apply tor further informations by lettei to 1745 to the owice of this paper
Wünsche Deutsch und
wöchentlich einige Nachhülfestunden zu geben. Fr.=Offerten u. Nr. 1729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe
ertheilt im Rechnen dd. in den hebr Fächern wöchentl.—4 Std. Fr.=Off u. Nr. 1730 an die Geschäftsst. d. Bl
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei:“
Staubes, Steinstr. 38.
Die Brikette von Donatus Brennen ohne Rauch und Ruß,
Die Brikette von Donatus Jeder deshalb kausen muß.
Die Brikette von Donatus Senden allen warmen Gruß,
Die Brikette von Donatus Empfehlen sich Euch jetzt zum Schluß.
Donnerstag den 10. November, Abends 7 Uhr, wie bekannt.
August.
Heute und morgen Ziehung!
der Metzer Geld-Lotterie, 5 5000 M. bar.
Lose à 3,30 Mk. haben bs Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73. Taschenmacher 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
59
Roman von Karl Ed. Klopfer.
a. Bernstein=Fußboden=Lack, a ka N..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pfd. 90
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten, la weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10h an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem.
113.
K
Ken
zum Einkellern.
Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
ur Blumenliebhaber. 2 prachtvolle
() Gummibäume, über 2 m hoch, bill zu verk. Vogteistraße 13, varterre.
Nur Eglantine sprach bis zum Schlusse kaum mehr ein Wort. Bei der Heimfahrt hätte man glauben können, sie sei in ihrer Wagenecke eingeschlafen. Haus achtete nicht weiter darauf. Das Schweigen zwischen ihm und der Gattin war ihm doch nachgerade schon zur Gewohnheit geworden, und überdies sorgte ja Käthe für Anregung. Sie war jetzt voller Begeisterung für dieses Schloß, das ihr früher— und namentlich nach der letzten Katastrophe— immer einen so düstern Eindruck gemacht hatie. Mit ihrem Wladimir aber mußte es sich da doch ganz prächtig hausen lassen.
Daheim im Bette hatte Brünow, wie so oft, das Gefühl, daß die Gefährlin neben ihm schlummerlos lag. Ja, dieses Birkenried! Er wagte es aber nicht, eine Frage an sie zu richten. Erst als er hörte, wie sie sich mit einem schmerzlichen Seufzer herumwälzte, tastete er nach ihrer Hand hinüber und führte sie leise an seine Lippen. Das war die gewohnte stumme Bitte:„Vergiß doch jetzt, um unserer Ruhe willen! Wir müssen ja leben!“
Dann gelang es wenigstens ihm, ein paar Stunden den Schlaf zu finden. Als er jedoch gegen Morgen ohne jeden Anlaß erwachte, wie es ihm oft genug geschah, da sah er beim matten Scheine der Nachtlampe einen Schatten neben sich kauern.
„Tini!“ rief er aus weher Brust.
Sie hov den Kopf, den sie zwischen den Händen eingepreßt gehalten hatte, und ließ sich lautlos auf die Kissen zurückfallen.
„Tini, Tini,“ flüsterte er verzagt zu ihr hinüber;„was soll das werden?“
„Wir werden's sehen,“ hauchte sie eintönig.
Dann versanken sie wieder in ihr trostloses Schweigen.
*
Am andern Vormittage kam Graf Wladimir natürlich wieder zum Besuch. Selbstverständlich wurde er stets von den wichtigsten Dingen herübergeführt. Er war ja unermüdlich in Vorschlägen,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Montag, 7. November 1393.
Seite 3.
das künftige Heim seiner Braut zu ihrer Bequemlichkeit auszuSie werden das Kind noch verwöhnen,“ wehrle ihm die Baronin lächelnd.„Sie fordern ja ihre Launen förmlich heraus. Hüten Sie sich nur, daß sie Ihnen mit ihren Plänen nicht das ganze Haus
auf den Kopf stellt!"
Wladimir hätte gewiß auch dagegen nichts einzuwenden gehabt. Erst jetzt, wo es galt, seinem Weibchen ein behagliches Nest zu bauen, freuten ihn seine Glücksgüter so recht eigentlich. Dies Mal sollte man ernstlich daran gehen, sich über die künftige Einrichtung von Birkenried schlüssig zu werden. Daß das Schloß, das seit fast einem halben Jahrhundert kein Ehepaar in seinen Mauern beherbergt hatte, gründlicher Veränderungen bedurfte, das war ja selbstverständlich. Wladimir bat die Braut, sich am Nachmittag hinüber zu bemühen, um unter dem Rath der Mutter ihre Anordnungen zu treffen. Käthe war natürlich mit Freuden dabei. Aber die Mutter klopfte mit dem Krückstocke seufzend an ihren Fuß.
„Ich kann nicht. Seit Mitternacht zwickt und zwackt es mich wieder, daß es zum Erbarmen ist."
„Nun, so werde ich Käthe begleiten,“ mischte sich Eglantine in's Gespräch.
Die Baronesse fiel der Schwägerin um den Hals, und nun drangen sie vereint in die Mutter, diese Stellvertretung zu gestatten. Das gesetzte Wesen der jungen Frau konnte sie wohl für das Amt der Gardedame befähigen, und so wurde sie denn auch feierlich damit betraut.
Als Hans von dieser Verabredung erfuhr, unterdrückte er einen Seufzer. Seine Frau merkte, wie gern er einen Einwand erhoben hätte, aber er mußte sich vor Mutter und Schwester Zurückhaltung auferlegen, und Eglantine wich bis zur Stunde der Abfahrt jeder Gelegenheit zu einer Aussprache unter vier Augen aus.
Als sie fort waren, wanderte Brünow lange ruhelos in seinem Zimmer umher. Er glaubte zu verstehen, daß Eglautinens Trieb nach diesem ihnen so schrecklich gewordenen Schlosse ein ähnlich dämonischer sei, wie der, welcher einen Missethäter immer wieder nach dem Schauplatze seiner Unthat, nach dem Herde seiner Gewissensqualen zieht.——
Der Geisteshochmuth, der bei aller Anpassungsfähigkeit den Hauptzug im Charakter Hermann Plock's bildete, hatte ihn selbst in den verzweifeltsten Lebenslagen vor kriechender Demuth bewahrt. Jetzt, da eine ganz neue Leidenschaft sein innerstes Wesen derart erschütterte, daß ihm zuweilen vor sich selber graute, war auch dieser Stolz gebrochen und geknickt. Zu andern Zeiten wäre er vor der offenkundigen Antipathie der Braut seines Brodherrn mit ironischem Lächeln zurückgewichen; nun war er entschlossen, ihr in geschäftiger Unterwürfigkeit zu dienen und selbst moralische Fußtritte zu erdulden, um sich von der künftigen Schloßherrin nur die Gnade zu erbetteln, bleiben zu dürfen.
Was er wollte, was er damit erreichen sollte, danach fragte er gar nicht mehr. Gestern hatte es noch des ausdrücklichen Wunsches des Grafen bedurft, ihn zu dem Tische zu ziehen, an dem er die junge Baronin Brünow treffen sollte; heute war ihm schon ihr bloßer Aublick ein Ziel, dem er qualvoll entgegenschmachtete. Ja, sie nur sehen, in ihrer Nähe weilen dürfen, den feinen Duft athmen dürfen, der gleichsam ihrem Wesen entstieg, dafür hätte er jetzt mit Blutstropfen aus seiner zerfleischten Brust gezahlt!
Wie ein Lakai schlich er hinter dem Grafen drein, der die Damen durch die Zimmer führte und mit ihnen von der Umgestaltung dieser Räume sprach.
(Fortsetzung folgt.)
kernspr. 2878.
□
∆
00
—(27
— —
1——
7
S 1
82
Tocales.
9 Kirchliches. Heute wird im Dom das Fest des h. Engelbert., Grafen von Berg, des Stifters des Domes, gefeiert. Der Reliquienschrein ist zur linken Seite des Hochaltars ausgestellt. Bekanntlich wurde dieser Heilige, als er von Soest nach Schwelm ritt, um daselbst eine Kirche zu weihen, auf dem Gevelsberg, zwischen Hagen und Schwelm, am 7. November 1225 durch seinen Neffen, den Grafen von Isenburg, und dessen Genossen ermordet. Die Mörder wurden verfolgt und bei Lüttich gefangen genommen, um Asdann am 14. November 1226 zu Köln vor dem Severinsthor auf's Rad geflochten zu werden; daher heißt der Ort auch heute noch das Raderthal. Vier andere Theilnehmer an dem Morde des h. Engelbertus traf dieselbe Strafe am gleichen Orte.
X Personalien. Wasser=Bauinspector Baurath Isphording ist von Marburg nach Köln versetzt worden.
** Bismarck vor der Himmelsthür. Das Frankf. Volksbl. schreibt:„Zum zweiten Male befaßt sich der Stadt=Anzeiger der Köln. Zeitung mit dem unter diesem Namen erschienenen Machwerk, welches auch in dem Frankf. Volksblatt abgedruckt und der hiesigen socialistischen Volksstimme entnommen war. Wir meinen, wer die Tendenz des Frankfurter Volksblattes kennt und wer aufmerksam unsere Artikel gegen socialistische Blätter liest und somit über die Stellung der Socialisten in Frankfurt und der Umgegend unserm Blatte gegenüber unterrichtet ist, wird wahrhaftig keine weitere Bemerkung zu dem in Frage stehenden Gedichte verlangt haben, im Gegentheil, für ihn war der oben angeführte Zusatz beredter als ein ganzer Artikel. Wiederholt haben wir in den verschiedensten Artikeln und besonders auch in unsern Samstag=Spaziargängen diejenigen Zeitungsblätter, welche sich in ähnlicher Weise wie mit Bismarck usw. vergingen, auf's schärfste getadelt und unsern Lesern gekennzeichnet. Das besagte Gedicht war somit, wie wir es brachten, also mit dem ausdrücklichen Zusatze:„Aus socialistischen Blätterne eine beweisführende Zuthat zu dem, was wir oft genug gegen den Socialismus gesagt hatten.“ Das Frankf. Volksbl. versichert weiter, das Gedicht abgedruckt zu haben, um zu zeigen, wie socialistische Blätter in einem Athemzuge das Christenthum und Bismarck verspotten.
Sonntagsruhe im Kürschnergewerbe. Der Bundesrath hat; seiner letzten Sitzung einer Eingabe des Vereins deutscher Kürschner Folge gegeben, indem er genehmigte, daß für die Kürschner an Stelle der bisherigen vier fortan sechs Sonntage im Jahre für die erweiterte Verkaufszeit freigegeben werden. Die Verordnung ist am 3. November, dem Tage ihrer Verkündigung durch den Reichskanzler, in Kraft getreten.
( Die Amazonen=Truppe in Castan's Panopticum führt seit gestern eine Pantomime auf, welche ein lebhaftes Bild des in Dahomey üblichen Sklavenhandels gibt. Auf der in eine Tropenlandschaft umgewandelten Bühne erscheint eine Sklaventreiberin, welche ihre Beute, drei an Ketten gefesselte Weiber nach dem Hause des Sklavenhändlers Tom bringt, um bei diesem ein gutes Lösegeld zu erzielen. Der berüchtigte Sklavenräuber Tit hat die kleine Truppe erspäht und schleicht ihr mit mehrern seiner Leute auf den Fersen nach.
Ae
1
—
Er sucht von der Treiberin die Beute für klingenden Lohn zu erhandeln, wobei er durch einen guten Schluck aus der Holzflasche die Treiberin für den Handel mehr geneigt zu machen sucht. Man wird endlich handelseinig und Tit zahlt in harter Münze den Preis. Dabei veranlaßt er die Treiberin, immer mehr der Flasche zuzusprechen, was diese auch mit solcher Gier thut, bis sie betrunken zu Boden sinkt und fast einschläft. Darauf hat Tit gewartet. Er stiehlt der Schlafenden das eben gezahlte Geld und begibt sich zur Hütte des Sklavenhändlers Tom, dem er die drei Sklavinnen zum Kauf anbietet Dieser beschaut die„Waare“ und bietet einen hohen Preis. In Tim aber wird beim Anblick des vielen Geldes ein anderer Plau reif. Er betritt mit mehrern seiner Genossen die Hütte des Händlers, und ermordet ihn. Dann wird die Hütte in
Brand gesteckt, während die Mörder alles Brauchbare aus
derselben abschleppen. Inzwischen ist aber die Sklaventreiberin aus ihrem Schlafe erwacht; sie sieht sich ihres Geldes beraubt und eilt zur Hütte Tom's, wo sie durch's Feuster Zeuge der Mordthat an dem Sklavenhändler wird. Schnell entschlossen, ruft sie Hülfe herbei, und nun erscheinen die Dahomeer. Bald entspinnt sich ein wilder Kampf mit den Sklavenräubern, in welchem letztere niedergemacht und die Sklaven befreit werden. Die Schwarzen gaben die Pantomime außerst geschickt wieder. An dieselbe schloß sich ein Ringkampf zunächst zwischen zwei weiblichen Kriegern, um welche die ganze Truppe malerisch im Kreise sich niedergelassen hatte. Die beiden Ringerinnen griffen sich nach allen Regeln der Kunst an, und es währte ziemlich lange, ehe eine kleine Ungeschicklichkeit eine derselben eine Niederlage brachte. Recht interessant war auch der dann folgende Ringkampf zwischen zwei jungen Kriegern. Der Sieger wurde jedes Mal mit lebhaftem Jubelgeschrei begrüßt. Die Vorführungen der Pantomime finden um
5 und 7 Uhr Nachmittags statt.
Das prächtige Wetter des gestrigen Sonntages hatte auf die Spaziergänger einen so großen Reiz ausgeübt, daß die öffentlichen Anlagen. Ringstraßen us. ein fast so belebtes Bild wie an schönen Sommertagen boten. Insbesondere die nördliche Rheinufer=Promenade, auf der in den jüngsten Tagen eine Anzahl Candelaber aufgestellt wurden, von deren Wohen herab die elektrischen Bogenlampen die Straße bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer fast tageshell erleuchten, war bis zum späten Abend belebt.
( Dichter Nebel lag in der vergangenen Nacht bis in die Morgenstunden auf dem Rhein. Der Verkehr wurde dadurch in empfindlicher Weise gestört.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 5.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Die Krone. Schauspiel in 5 Acten von A. v. Perfall. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dinstag, 8. Nov.: Ab.=Vst. 66. Im weißen Rößl.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Rienzi. Donnerstag: Die Jungfrau von Orleans. Freitag: Die Fremde. Samstag: Die Jüdin. Sonntag: Faust und Margarethe.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Der zu Nippes wohnende Viehhändler Isaak Herz war seiner Zeit vom Schöffengericht wegen öffentlicher Beleidigung der Hauptlehrerin Fräulein Josepha Schmitz von hier zu einer Geldbuße von 100 M. verurtheilt worden. Gegen diese Entscheidung hatte H. Berufung erhoben und gab in der Berufungs=Verhandlung an, es sei nicht richtig, daß er am 20. November v. J. die Hauptlehrerin auf öffentlicher Straße als„Halsabschneiderin" und„Würgerin" bezeichnet habe. Er bestätigte auf Vorhalten des Vorsitzenden, daß er wegen eines der Schwester der Hauptlehrerin gehörenden, hypothekarisch angelegten Capitals von 3000 M. mit letzterer im Jahre 1895 wegen der Kündigung in Streit gerathen sei. Es sei zur Klage gekommen und er sei gepfändet worden. Der Angeklagte führte in der Verhandlung aus: Ich kam am 20. November aus der Synagoge und traf an der Columbastraße mit dem Viehhändler Moses Marx zusammen. Er hat Kinder und ich auch. Marx war nicht in der Synagoge und da erzählte ich dem Marx, unser Rabbiner habe heute über Jugenderziehung gepredigt und gesagt, Kinder müsse man züchtigen und ehe man ihnen alles durgehen lasse, sie lieber würgen. Als wir uns so unterhielten, ging Fräulein Schmitz vorüber und muß das wohl auf sich bezogen haben. Dagegen bekundete die Zeugin Fräulein Schmitz, der Angeklagte habe geäußert:„Das ist eine Oberlehrerin, die da geht, eine Würgerin, eine Halsabschneiderin.“ Zeuge Viehhändler Moses Marr gab an, er habe sich an dem fraglichen Tage mit Herz über die Predigt unterhalten. Da sei eine Dame vorüber gegangen und habe den Herz scharf angesehen. Da hätte Herz geäußert: Da geht auch eine Jugenderzieherin, von denen unser Rabbiner heute gepredigt hat. Genau
könne er die Worte aber nicht mehr angeben. Ein zweiter Zeuge wollte ebenfalls nichts von den Aeußerungen gehört haben. Das Gericht verwarf auf Antrag des Staatsanwalts die Berufung des Viehhändlers. Der Staatsanwalt hatte bemerkt, er halte die Strafe noch für zu niedrig.— Ein hier ansässiger früherer Eisenbahnbeamte gerieth am
27. August mit einem seiner Kostgänger in Streit und brachte seinem
Gegner nicht weniger wie 13 Messerstiche bei. Die Verletzungen waren jedoch meist ganz unerheblich, was der Verletzte aber nur dem Umstande zu verdanken hat, daß er ausziehen wollte und deshalb drei Westen und drei Röcke übereinander angezogen hatte. Der Messerheld erhielt eine Strase von sechs Monaten Gefäugniß.— Am 19. März wurde der Schlosser Johann Schmitz von hier wegen Gotteslästerung, Sachbeschädigung und wegen Mißhandlung eines Wirthes mit 1 Jahre Gefängniß bestraft. Nach Verkündigung dieses Urtheils drohte der Angeklagte im Geichtssaal dem als Zeugen vernommenen Wirth:„Du Lump hast einen Meineid geschworen; wenn ich herauskomme, geht es noch besser!“ Das Gericht verurtheilte den Schlosser dafür zu weitern sechs Monaten Gefäugniß.— Der Tagelöhner Johann Nagel aus Mülheim a. Rh. war der Meinung, er sei auf Veranlassung eines Fuhrknechtes aus dem Dienst entlassen worden. Um sich dafür zu rächen, schlug er den Fuhrknecht deshalb am 28. Juni, als sie in einer Kiesgrube waren, mit einer Schüppe über den Kopf. Als nun der Fuhrknecht floh, warf der Tagelöhner mit Steinen nach ihm und drohte:„Wenn du mich anzeigst, schlage ich dich todt!" Diese Brutalität kam dem Tagelöhner theuer zu stehen; denn er wurde nicht nur zu neun Monaten Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt, spndern auch sofort verhaftet.
* Gewerbegericht. Gegen eine Gasthof=Besitzerin hat ein Zim mermädchen auf Herausgabe der Papiere und Zahlung einer täglichen Entschädigung von 2 M. bis zur Herausgabe der Papiere geklagt. Die Papiere sind am vierten Tage herausgegeben worden. Wie die Verhandlung ergab, hat die Klägerin das Arbeitsverhältniß gegen den Willen ihrer Arbeitgeberin ohne Kündigung verlassen. Der Vorsitzende machte die Klägerin darauf aufmerksam, daß die Beklagte von ihr wegen des Vertragsbruches einen höhern Schaden=Ersatz be anspruchen könne, wie ihre Forderung betrage. Die Klage wurde darauf zurückgezogen.— Von derselben Gasthof=Besitzerin verlangt ein Zimmermädchen 6 M. Entschädigung, weil sie zwei Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden ist. Die Beklagte be hauptete, die Klägerin habe den Gehorsam verweigert. Vergleichsweise wurden 3 M. gezahlt.— Die Klage eines Anstreichergehülfen auf Zahlung von 48 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Er hatte unterschrieben, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde.— Von einem Hutfabricanten verlangt eine Lagerverwal terin 83 M. 30 Pfg. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der sechswöchigen Kündigungsfrist. Der Beklagte, der keinen Grund anzugeben wußte, welcher die Entlassung rechtfertigte, wurde zur Zahlung des geforderten Betrages verurtheilt.— Gegen die Klage eines Verputzers auf Zahlung von 11 M. Frückständigen Accordlohi machte der beklagte Bau=Unternehmer geltend, er bekomme die streitige Arbeit von dem Bauherrn nicht bezahlt und könne daher dem Kläger auch nichts dafür geben. Ein sachverständiger Beisitzer bestä tigte die Behauptung des Klägers, daß die fragliche Arbeit besonders bezahlt werden müsse, wenn eine Vereinbarung darüber nicht getroffen sei. Der Anspruch des Klägers wurde für begründet erklärt Der Inhaber einer Naturalien= und Lehrmittel=Handlung wurde verurtheilt, einem Präparator 50 M. Reisevergütung sowie 3 M rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Schlossergeselle verlangt vor seinem frühern Arbeitgeber 24 M. 90 Pfg. rückständigen Lohn; er beansprucht 3 M. Tagelohn, während der beklagte Meister nur 2 M zahlen und außerdem Abzüge für verpfuschte Arbeit machen will. Da über die Höhe des Lohnes eine Vereinbarung nicht getroffen war, wurde dem Kläger ein Tagelohn von 3 M. zugebilligt; er hat jedoch, wie Zeugen bekundeten, für 11 M. Schaden verursacht. Der verbleibende Rest von 13 M. 90 Pfg. wurde ihm zugesprochen.— In der Klagesache eines Klempnergesellen gegen einen Klempnermeister auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung schlossen die Parteien einen Vergleich, wonach der Kläger 15 M. erhielt.— Durch Ver säumnißurtheil wurde ein Schreinermeister verurtheilt, einem Gehülfen 48 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— In mehrern andern Sacher kamen Vergleiche zu Stande.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Ilusten, Heiserkeit u. Verschleimung
Spitzwegerich 30.0, Hufflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisa Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstt. 70.
∆ 40
" 44 Liqueur, dessen vorzügliche Wirkunger
Doctor“
Roeinhöhe am 6. Nov., Abends 7 Uhr m.76+ 0,16.
1
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Montag, 7, November 1393.
197
Von
longers
sind bis jetzt folgende Bände erschienen:
I. 100 Velkslieder
V. 40 Rheinlieder I mit leichter Klavierbegleitung,
VI. 100 Spiellieder
für Kindergarten u. Familie,
IX. 15 der bellebtesten Tünze für Klavier leicht.
X. 20 de. beliebtesten Märsche
Wirkliches Taschen-Format, dabei grosser klarer Druck, schön und stark gebunden.
Jeder Band nur 1 Mark.
P. I. Tonger, Am Hof 34 und 36.:
Verein für das Missionshaus Knechtsteden,
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Erzbischofs
Dr. Philippus Krementz.
4. ordentliche General-Versammlung
Freitag den II. November 1898, Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 2
Tages-Ordnung:
Berieht de Rechnungsprüfer und Ertheilung der Entlastung.
„. Wahl der Rechnungsprüfer für 1899.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Deutsches Wirken in
Vor: g de Her. corinzial P. Acker:„Die afikanischen Mis sionen der Väter vom h. Geist.„
Gäste, Damen und Herren, sind sehr willkommegg ga. ortan. mann frei. Der Con..
Concert-Gesellschaft.
Montag den 7. November
———————
für's 2. Concert im Gürzenich-Saale.
10 3.
Simon Schwarz
ladet zu einem
Recitationen-Cyklusklassischer Dichtungen
auf Preitag den 18. und Mittwoch den 30. Norember 1898.
Abends 7¼ Uhr, in dem grossen Saale der Lese
hiermit ein. Aus dem Programm des ersten Abends:
Drei Dichtungen al fresco von Emanuel Geibel:
I.
II. Judas Ischarioth.
III. Der Tod des Tiberius.
Karten: Saal M..—, Galerie M. 1,— in den Buch- und Kunsthandlungen der Herren Boisserée, Lengfeld, Du Vont-Schauberg. Neubner-Stürmer, Hohestrasse und Abends an der Kasse.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb
vormals C
* Beitende Mitinhaberin de t Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Generalversammlung
des
Vereins selbständ. Haudwerker
am Donnerstag den 10. Nov., Abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast oberer Saal.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Jos. Menne über eine einfache, wenig zeitraubende Buchführung für Handwerker.
Besprechung über das neue Handwerkergesetz betreffs Einrichtung von Zwangs=Innungen.
Nicht=Mitglieder, welche sich als selbständige Handwerker ausweisen, haben Zutritt Der Vorstand.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael.
Einladung zur statutgemäßen General=Versammlung
auf Dinstag den 8. November, Abends 8½ Uhr,
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Tages=Ordnung.
I. Kassenberscht... 5. Besprechungen.
Zn zahlreich Betheiligung ladet alle Männer und Zjünglinge der
Wert so.
Kochgeschäft.
Deutsch-französische Küche
Hochzeits- und Festessen
liefert außer dem Hause und außerhalb der Stadt in vorzügl. Zubereitung, seinstes Anrichten, billigst das Kochgeschäft von
Wilh. Klein u. Frau, Köln,
Triererstraße 9. Telephon 2990.
Tafelgeschirr, Tischzeug und Anrichtplatten sind leihweise zu haben.
*<space> C i r c u l a r.<space> K u n d e n v e r z e i c h n i ß,<space> f e i n s t e<space> R e f e r e n z e n<space> f r a n k o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
nahe Wallr.-Rich.-Museum,
an Breitestrasse.
Special-Geschäftin
Kunstsachen
zum Schmücken von Kirche und Wohnung, empf. auch für Geschenke Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk .25 bis 600.00.
Steh- und Hang-Kreuze, in ge
schmackvollster Holzbearbeitung
dito in Metall gegossen und ge trieben, von Mk. 6,40—150,00. Christus- Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, lose gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel. Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionalien. Kirchen-Möbel.-Utensilien,
auch auf Bestell. nach Zeichn., meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen na- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zeiehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten
Castan's Panopticum,
Hohestrasse 1113.
Amazonen-Truppel
Krieger, 33 wilde Weiber, Fetischpriester.
Vorletzte Woche, nur 16. November.
Vorstellungen finden statt: 11½, 12, 3, 4, 5,
7, 8 Uhr,
außerdem jeden Tag 5 und 7 Uhr Nachmittags:
naturgetreue Wiedergaben. Episoden von Dahomey,
Sklavenraub u. Sklavenhandel,
Ringkampf zwischen zwei Amazonen.
ER#DF Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33."
allache noch: Der Feldzug von 1870 71.(II. Cycl.)
Geöff. tag., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Donnerstag den 10. November 1898, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des von seinen Reisen in Schautung zurückgekehrten Oberingenieurs Herrn
Alfred Gaedertz
über:
Die wirtschaftliche Erschließung von Deutsch=China
Den Zuhörern werden Kartenslizzen von China, von Kiautschou und von dem Reisewege des Herrn Gaedertz überreicht werden.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen und bedürfen keiner * besonderen Einführung.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
DIRECTVON BRUNNF“ NIEDERMENDIG
OIE
KAISERIN
WEUT AUSSTELLUNG CHICAGOA 1893.
Erfrischendes wohlschmeckendes natürlichKohlensaures MINERAL-WASSER 8
AIU
Mit Wein oder Spirituosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
Grsandt-Bureau: NIEDERMENDIG!
DER TAFEIWASSER.
am 0. November ∆ einen
geschlossenen
Dinstags- u. FreitagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Extra=Cursus Dinstags und Frei tags von—712 Uhr.
Neu! Gioth's Praktisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
HöCHSTE
UUSZEICHNUNG: DIPLOM
uee ue eimunee ann, Nn## 7 Ssan U. MIEDAILLZ.
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT. Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
Telephon 1086.
I. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufinez
über das moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 9. November, Abends 7 Uhr, in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstrasse 41.
Lie Théätre romantique.
Einzelkarte K..50(Schülerkarte K.50). Abonnements für alle sechs Vorträge 6#. Die Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81. und am Vortrags=Abend in der Oberrealschule.
Geehete Clauosiau!
Machen Sie einen Versuch mit Gtoth's Teinseife zum Kochen der Wäsche.
t<space> G i o t h’ s<space> T e i g s e i f e<space> g e k o c h t,<space> w i r d<space> d i e<space> Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firme „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwa.“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
prachtvolle Waare,
Zur gefl. Kenntnisnahme
meiner verehrl. Kundschaft, daß ich infolge größerer Geschäftsräume in meinem neuerbauten Hause
Hohepforte 21
in- und ausländische Weine,
Liqueure und Spirituosen
in größter und bester Auswahl führe.
Deutsche und französ. Cognacs in verschied. Preislagen. Fockink'sche Liqueure, Benedictiner, Chartreuse.
Feinste preisgekr. Tafelliqueure von ung. Kramer&amp; Cie.
Selner's und Kramer's Punschsyrupe zu Originalpreisen. Sherry, Madeira, Portwein 2c. 2c.
Gustav Busch
(Früher Hohestr. 8)
für
Haushalt, Restauration, Wiederverk. C. Gesse, Heumarkt 18, Leruspr. 766.
Niederlage der russischen Gummischuhe.
Per Paar 3 Mk. mit steifen Kappen.
Sämtliche Reparaturen an Gummischuhen empfiehlt die Gummifabrik
F. Grün, Köln, Herzogstraße 48.*
Hohepforte 21. Fernspecher 1758.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknenz. in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt. a K per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
1307.
Niederlagen: Adler=Drggprig, Feusgerstraße 4: Ehrenfeld: Andrea
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen- und Reclamentheil&amp.; Okle. Alle in Köln.