rogramm und unwiderruflich
ung der
und Noir.
der anerkaun its- und Schul1. Schumann n 26. April, Uhr
Schumann.
Inwiderruflich
Vorstellung.
für
n und innen und billiger 1 Stoffrolle. on 2 M. an.
KUl
oder schriftndsmitgliede Thicbolds= markt anzulose Unternenappro:
er=Verein.
Inh. Satine Löwenstein,
in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
u M. 2,50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à N. 4,50.
—„„*„„„„„„„„„„„„„„„„„„
P. H. Snhofen. Hotlieferant Ihrer Majestät d. Kaiserin u. Königin Friedrich.
Kallee-Röst-Anstalten. Bonn und Berlin.
44c
#bekannt bewährte Fasons für starke Damen, Weiten bis über 100emn vorräthig,
von N..50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons:
Marke L. P a la Couronne, Paris.
Herm. Wolffjus.
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Communion=Corsets in gr. Auswahl Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, auch für
T. 44 634
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dtz..#. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
aynstraße 1 vorzüglicher Miti tagtisch zu 60—80 Pfg.
von Prich
ven- Eirien
Eigene Fabrication.
Große Reparatur-Wertstätte. Emaillirung, Vernickelung. Großes Lager in Zubehör und Bestandtheilen.
In d
PE-PAe FIum AaN
IAAEA Wrar!
Gider
eisekörbe,
elsekoffer,
B
Weberahörchner Rebren
Misihr u,
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
eclame. nd gut.
M..50.
Lack,
dern Farben
häusern, Braueauch für Eisen Repariren vor sen, als: Au2c., empfiehl. nd in Büchsen K. bei größere
ind billiger.
lacher,
#rt 62. en=Droguerit enfeld, Andr.
271.
dlung
pohr,#
Fernspr. 83
ge Leute. Gutt schöne Better
rtengasse 3.
).O. ace 044%
en augemeine Mittag= und Abendtisch
elamenthel sow. gut möbl. Zimmer
in Köln. zu mäßigem Preis.
Neu! Gesetzlich geschützt durch D. R..-A. Neu!
i-&am
Der Ausverkauf
der
waaren
54s
hmüllar SS
ImkurtW
von
Verlangen Sie in allen Colonial-, Materialund Specereiwaaren-Handlungen
affeerafikaffee
.—
52 60
8— — .52
81
—
63
R. Peters) findet statt
10—12 Uhr, 145—½8 Uhr.
Herren=Pension
Palmstraße 24
empfiehlt guten bürgerlichen
nahrhaft u. gesund.
Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee, diesem durchaus an Geschmack gleich, ohne jegliche Beimischung mit demselben und ohne jedweden Zusatz von Cichorien, Surrogaten und Essenzen zu trinken.
Preis per Pfund-Packet(Original-Packung)
60 Pfennig.
Stern&amp;
Kaffee-Ersatz-Fabrik,
Saargemünd(Lothr.).
CD
6 6 c
8
Neu! Gesetzlich geschützt durch D. R..-A. Neu!
und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten gen Breisen.
Mariengartengasse 3.
Uhren aller
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25. früher Ehrenstr. 65.
ir Maler und Anstreicher!
Röcke, Kittel und Ueberziehhosen empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
und
Hemden u. Unter
hosen nach
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
Tugstiefel
für Herren.
Kräftige Handarbeit, ohn Naht oder mit Knöpfen# M. 5, M..50, M. 6.
Christian
Heumarkt 27.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per! Flasche 60 per I, Flasche 35 J, in Kischen von* Fl. A 3,50, in Kistchen von 52 Fl. R 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
St. Joseph-Institut fürkirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom).
"<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 7 8 0,<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 1 3 5,<space>
A empfichlt
Sommunion- u. Festgeschenke
Sehc
Pe etste e
isch
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzisixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's
T V 42
0
05
8
Dops Krurtsuppe,?
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld. 6 G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64, ∆
H. Franken, Vonnerstraße 62,
Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Kltattsltllltn
28 Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Tachanbah für Central=Heizung, fuhrenweise per KIEAWAS Centner M. 1,10 franco Haus.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Dinstag, 26. April 1898.
rop.
suchen wir eine gewandte, zuverlässige Person um dort den Kölner Local=Anzeiger auszutragen.
Meldungen Vormittags—11 Uhr, Nachmittags —7 Uhr in der
Mädchen zu einer ältern Dame, cohn und gute BeEintrachtstraße 20.
Dienstmädchen für Küche
u. Hausarbeit gesucht. Severinstr.“
" gegen hohen handlung gesucht
Geamter und Sohn sucht 3 Zimmer D im Preise bis 25 K. Fr.Off. unt. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermiernen.“ /Nur 5 Pfg.
Ein br. Mädchen v. Lande für alle hausarbeit gesucht. Josephstr. 10.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen
Sternengasse 95.—
ehrmädchen zum Kleidermachen
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,##Sgesucht. Perlengraben 4. 1. Ct.
Marzellenstraße 20. 6
Offene Stellen.
Ein Hausknecht
Mädchen fur leichte Hausarbeit ges. ##t welches zu Hause schlafen kann:12 dasselbe hat Gelegenheit, das Bügeln!: zu erlernen. Am Salzmagazin 2A.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau # und großem Garten. Neuerburgstraße, ., lan Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 26. Bescheid:
Koin, Moltkestraße 64, II.
gesucht. GertrabenstlastK.—
Pecorations=Maler Stellen-Gesuche.
Gertrudenstraße 10.
Generalagentur
einer angesehenen und eingeführten, nach jeder Nichtung hin concurrenzfähigen
Unfall= und Haftpflichtwie Glas=Versicherungs=
Actien=Gesellschaft
für größern Bezirk, an einen durchaus vertrauenswürdigen und tüchtigen Herrn mit guten Beziehungen zur Industrie und den bessern Kreisen, oder an
eineleistungsfähige Firmannter
sehr günstigen Bedingungen
zu vergeben.
Gefl. Offerten unter 0 61357b an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln a. Rh. erbeten.
fur Kirchenarbeiten)
und Anstreicher gesucht.
Georg Klatzmann, Maler Mayen(Rheinpr.)
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu. 32 bis 35#. an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Möblirt. Zimmer Löweng.12.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kaun man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 81n6.
Hathol., kinderloses Ehepaar
50 3 Zimmer in ruhigem Hause. Da der Mann viel auf Reisen, wo Anschluß an Dame möglich, bevorzugt Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haar Entferner zu haben bei Karl Müller, Am Salzmagazin 24.
Kauf-Gesuche.
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
*<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Ein hiesiges Schuhwaaren=En gros=Geschäft sucht per sofort einen mit guter Schulbildung versehenen
Lehrling. 16
Selbstgeschriebene Offerten befördert Nr. 62 unter Nr. 630 die Geschäftsst. d. Bl.-—
uche für meinen Sohn, der bereits zwei Jahre in einem kaufmänn. Geschäfte als Lehrling thätig gewesen ist. Stelle. in welcher ihm Gelegenheit gegeben ist, sich weiter auszubilden. Gehalt Nebensache, gute Ausbildung jedoch Bedingung. Fr.=Offerten unter “<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
3
wei Zimmer miethen
zu 12 Mark zu verMühlenbach 47.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht... 8
J. J. Ssrael, Martinstr. 374.
Buchbindergehülfe gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 10.
Buchdrucker Stügernsftrcgt.
Steindruckergehülfe
u. Lehrling ges. St. Apernstr. 67.
Monteur
tüchtig und zuverlässig für
Gasmotore
für Belgien gesucht.
Offerten unter Chiffre A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Möbelschreiner
Schriftsetzerlehrling
gesucht. Buchdruckerei W. Hoster, Sternengasse
Polsterer= und
Gehülfe und Lehrling sucht
Matzerath, Weidenbach
Junger unbescholtener gedient
Mann, kath., von angen. Aeußern, cautionsfähig, Mitte 20er,
sucht angenehme Stelle,
gleichv. welcher Branche. Selb. ware geneigt, einige Monate gegen geringe Vergüt. zu condit., um sich in betr. Geschäft einzuarbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger gesetzter Mann, militärfrei, ) sucht sofort dauernde Stellung als Ladengehülfe oder sonst ähnlichen Posten, am liebsten in Colonial= waaren. Kost u. Logis auß, d. Hause. Vermittler verb. Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für einen braven 14jährigen Jungen vom Lande wird Stelle als
Lehrling
in einer Colonialw.=Handl. gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inständiger junger Mann mit grten A Zeugnissen sucht Stelle als Hausdiener oder dergl. Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
als
Möblirte
sofort zu verm. Huhnsgasse 15, 1. Et.
Ein Zimmer
für einzelne Person für 7 K. zu vermiether. Große Neugasse 42.
Hdadenlocal mit Wohnung für 45 K. vermiethen. Mühlenbach 4
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
%in möbl. Zim.,., f. Kellner od. bess. Handw. zu verm. Weberstraße 35.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. W zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Laden=Einricht.
ann Thefe
Unterricht.
Junge geprüfte Lehrerin
ertheilt Elementar=Unterricht oder beaufsichtigt die häuslichen Arbeiten der Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. B.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktisch. Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker, eleg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus anfert. M. Beckers, Mittelstraße 40. wird von ge„ prüftem Violinlehrer gründlich ertheilt. Fr.=Off. Nr. 613 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
f. Colon. u. Mater.
— auß. Theke ges. Real—8 Mtr. l. in 2 Stücken. Kann a. Oberreal allein sein. Köln=Nippes, Neußerstr. 332.
Etage
„ helle Räume an stille Leute für 27 Mark zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Unter Gottesgnaden 4.
Ktin junger Mann sucht ein Logis E in der Nähe des Waidmarktes, im liebsten bei voller Pension. Offerten erbeten Columbastr. 2A.
Gute Kost u. Logis
inden junge Leute billig
Burgmauer 32, am Appellhof.
kür Colonialwaaren=Gesch.) Auständ. Mann Pat Stele
brav. kath. Junge v. L. v. 15 Jahr. i. I Gest. Off. u. K R hauptpostl. K
„„„ schromtte 0
gegen
für dauernde Beschäftigung hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Kaltlöschen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16
und tüchtige Arbeiter für
18.
Laufbursche
von anständigen Eltern, kräf tig, unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs.
alle Arb. ges. Koln, Ehrenstr. 59.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tücht. Anstreicher
sucht H. Kemp, An der Linde 4.
I. Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv Vergüt. M. 250.— pr. Mon. u Provis. Bew. u. F 9630 a. H. Eisler Hamburg.
Ein Friseurlehrling
gesuch. Hamburgerstraße 8.
Einen zuverlässigen
Joh. Göbbels,
Ehrenfeld, Venloerstr. 36
hauptpostl. Köln.
Perfecte Köchin
sucht für sof. Stelle zur Aushülfe bei Festlichk. u. Festessen. Unter Hutm. 1.
4 luftige abgeschlossene
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preis N. 30.
Dagobertstraße 12.
(Ein möblirtes Zimmer an ein. oder C zwei Handwerker zu vermiethen.
Vor St. Martin 20.
Großer
Lagerranm od
evt. mit Stall, Nähe Südbahnhof,
20 m. monatlich zu vermiethen Bescheid Luxemburgerstr. 55
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.*
Tücht. kath. Mädchen[Nippes=Sechszig.
gesucht. Eigelstein 143. Schäne Mahnungen von 2 bis:
Eigelstein Mädchen
Mädchen
für leichte dauernde Arbeit
gesucht.
Schwärze=Fabrik Köln=Sülz.
IZediegenes älteres Mädchen sucht 1• Stelle in stiller Haushaltung.
Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
eder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Schöne Wohnungen von 2 bis Zimmern, und ein Unterhaus billig zu vermiethen. Zonserstraße 49.
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
Erbsenreiser
preiswürdig abzugeben. Holz= und Rohtenhandlung Lang. Köln=Nippes.
gin Ladenreal mit Schränke, 1 The e. m. Marmorpl., Schaukasten f. jedeGesch.geeign., bill##verr. Stolkgasse 41
Katholisches selbständiges
für besseres Haus gesucht. Keine Wäsche. Herwartystraße 25.
Nippes, 28 Siebachstraße 23.
Uhren, gut reinigen 1 K. neue Feder 20, sonst. Reparat. an Uhren u. Golds. g. u. bill. Schn. reelle Bed. L. Garant.
Florentin Greven, Uhrmacher.
katholisch, proper, stark, für sämmtliche Dienste im Hauswesen sofort gesucht. Zeugnisse erbeten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 2, Unterh.
Ain prop. Mädchen vom Lande sucht C Kunden im Waschen außer d. Hause.
Frl. Maria Koch, Sürth bei Köln
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
sucht
Damenschneider
für Schneiderkleider u. Jaquets gesucht An Lyskirchen 14B bei Louise Fiedler geb. Schwarz.
Ein Gartenarbeiter
gesucht. Kost im Hause.
Richl, Stammheimerstraße 50.
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr
gesucht.
Bäckerlehrling
Huhnsgasse 31.
Junger Mann
zum Selterswasserfahren gesucht Gauser, Greesbergstraße 12
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Eine tüchtige
Köchin
für ein herrschaftliches Haus in Köln gesucht.
Fr.=Offert. unter Nr. 625 mit Abschrift d. Zeugn. a. d. Geschäftsst. d. Bl
Properes braues Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für kleine Haushalt. ges. Brandenburgerstr. 24 1
Taillen-,
Rock= und Aermel=Näherinnen finden dauernde Beschäftigung.
An Lyskirchen 14B bei Lonise Fiedler
geb. Schwarz
um 15. Mai ein tüchtiges selbstan diges kath Küchenmädchen und ein in aller Hausarbeit angeführtes reinliches kath. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen in herrsch. Hause ge Gefl. Off. u. Nr. 634 a. d. Geschäftsst.d. B
Ein prop. Stundenmädche
gesucht. Kalk. Breuerstraße 24.
Gereonskloster 30“,
3. Ct., 5 Zimmer, Küche“ Mansarden, angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
zu verk.
G
bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermiethen. Meister Gerhardstr. 5. am Königspl.
gin f. schwarzer verkaufen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 16., Geschw. Antoni. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr. 30, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mitletstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 110. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbachts, Wwe..C. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nayf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 162, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
Anzug billigst zu! Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ritterstraße 25.. ebendaselbst.
Damen=Uhrrette, sehr
schön und neu, billig zu verkaufen.
Bolzengasse 9.
Antiker Schrant
Rest. Kracke, Christophstr. 7A.
ut erhalt. Kinderwagen billig zu
verkaufen. Triererstr. 30, 3. Et.
Schlafzimmer und Salon,
sein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu verm. Aduchtstraße 1. über Schloßcafé
Gußb. Causense, ovaler Tisch, 2schl.
Te eich. Bettstelle, schöner Spieltisch. Kinderfederwagen, Blumentisch, Aöch. emaill. Herd. Küchenschränkchen 4., kirschb. Commode 12.K, eich. Kinderbett 8 c. Bade=Einrichtung mit Brause
30 K.
Achterstraße 4.
An ält. Dame od. ruh. kinderl. Fam.
schöne Wohnung
(4 Zim., Küche, Mans. 2c.) Gereonsmühlengasse 4, 2. Et., a 59 20 z. verm.
Damenhüte u. Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt Zuthaten billigst.
Klingelpütz 78. Ecke Cordulastraße.
crau sucht Kund in u. auß. d. H.
im Nähen. Aufbess Thurnmarkt 35..Et
Damen= und Kin
Garderobe wird gut u. billig angefertigt. Löwengasse 12.
Cerren= und Knaben=Anzüge
#e werden gereinigt u. ausgebessert sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge und Knaben Anzüge umgeandert. Triererstr. 30, III
Kerren=, Damen= und Haushaltungs ## wasche wird angenommen.
Brunostr. 1A, 3. Et.
elterer Tapezierer u. Polsterer
sucht Beschäftigung, gleich welche.
Rosenstraße 18.
Marquisen werden reparirt und mit “ neuem Stoff bez. Waisenhausg. 26
chön möblirtes Zimmer, straßen wärts, billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
Gartenstraße 3,
I. Et., 3 gr. Zimmer Küche und Mansarde zu vermiethen Bescheid Gellertstraße 18.
Tafelberde,
größte Auswahl Majolika u. Emaille. Bill. Preise. Auch Theilzahlung. Wilh. Paar, 129 Severinstr. 129.
Laden=Einrichtung zu verk.
Mittelstraße 33.
Mieth-Gesuche.
FürMöbelgeschäft gesucht ein Ladenlocal in guter Lage.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in hochfeiner Marinade, mit Gurken und Zwiebel=Einlage vers. das Postcolli m. ca. 80 Stück garant. franco Postnachnahme A..50.
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee,
Fischconservenfabrik.
Familien-Anzeigen
Am 25. April c. starb selig im Herrn in Remagen, im Alter von 27 Jahren, der wohlachtbare Herr
Aloys Caspar Löcher,
gewesener Metzgermeister in Köln.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Remagen am 27. April. Vormittags 10 Uhr; danach findet die Beerdigung statt.
Remagen, 25. Avril 1890.
Die trauernden Angehörigen.
K
Ruh. kamilie f. kl. Wohnung
in der Herz=Jesu=Pfarre.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tapezierer= u. Polster=Arbeit
wird dauerhaft angefertigt.
Weberstraße 4.
##ufmann. Reisender, sucht p. 1. Mai d oder später möblirte Wohnung mit oder ohne Pension in der Nähe des Hansa=Ringes in besserm Hause.* Offerten mit Preis bef. Rudolf Mosse, Köln, unter K W 2140.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rector= in Köln=Vickendorf sollen in öffentlicher Ausschreibung in
einem Loos vergeben werden:
140,000 rothe Ringofen=Preßziegel in Normal=Format zur Facadenverblendung,
15,500 desgleichen mit einseitigem einfachen Profil, 750 desgleichen mit zweiseitigem einfachen Profil,
lieserbar theils im Sommer 1898, theils Frühjahr 1895. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wochentäglich Morgens von—12½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamts, Glockengasse 25 27, zur Einsicht offen.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst
Mittwoch den 11. Mai 1898, Morgens 11
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 25. April 1890.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Feuillet
29]*
Aus di
Er ging durch enge ziges Mal Da sah geben; ja, Augenblick die Eltern fürchten? in den Schr zu untersuck Wie koni große Besor in Folge d Dort, ett ärmliche Hi liegen; ein er, ob dort Das Mä sprach, ersto Herr dort 1
Ferdinan paar Hühn an und ein Thüre, wäl Ferdinan von dem lo zu mischen von ihrer 2 zählte; sie Mann mite verlieren. „Aber I Das mu „Und sie Auch das „Und ist im Lauf de „Das ka „Und ha „Nein, i Ferdinan Frau blicke Haus und Zimmerchen an den gen keit fleckig darin, daß haben wür! Hinter e milie; die Das war und das h ben spielte, Jahre lang meinen.
Nein, de Wegers wi Kammgarn ihn in den „Aber n „Was er Ferdinal gewesen sei „Wo ist die ihn mi „Bei der „Und w „In der
schwi er den Bol der Strohs „Und i „Heute! „Und w „Ein ha Das wa „Ist hie Ein Wa von Elephe Er zog lang in die nur lieber Trunk We führte.
Die So schritten, d schwere Wi sein Ziel finden Mit ein Ferdinand
Dut
gestern Vor St. Peters fuhr nach Kira Morgen sei
§ Eisen der auf der eine Confer Kreisen Mi betheiligten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Dinstag, 26. April 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 189c.
29) 58 Das
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Er ging über Berg und Thal, über glühend heiße Flächen und durch enge Pfade, die sich hin und her schlängelten, ohne ein einziges Mal nach dem Wege zu fragen und ohne sich zu verirren.
Da sah er endlich ein Thürmchen von ärmlichen Häusern umgeben; ja, das war Reimerhaide! Zum ersten Mal blieb er einen Augenblick stehen und holte tief Athem; dort lag das Haus, worin die Eltern der Magd wohnten, was hatte er jetzt noch zu befürchten? Es war höchst wahrscheinlich, daß der Mann den Rock in den Schrank fortgehängt hatte, ohne gleich den Inhalt der Taschen zu untersuchen. Dann war ihm ja sofort geholsen!
Wie konnte er sich noch beunruhigen? Er lachte über seine übergroße Besorgniß und schrieb dieselbe seinem aufgeregten Zustande in Folge des raschen Laufes durch die glühende Sonne zu.
Dort, etwa hundert Schritte von der Kirche entfernt, sah er eine ärmliche Hütte aus Holz und Lehm, mit Stroh gedeckt, am Bache liegen; ein Mädchen, das mit der Wäsche beschäftigt war, fragte er, ob dort ein gewisser Matthieu Linders wohne.
Das Mädchen sah den Herrn, der das landläufige Idiom nicht sprach, erstaunt an und bejahle die Frage. Was mochte der feine Herr dort wollen?
Ferdinand ging über den Steg, der zu der Hütte führte; ein paar Hühner flogen auf, ein Schwein grunzte, ein Spitz bellte ihn an und eine Frau mit einem Kind auf dem Arm erschien an der Thüre, während ein anderes sich weinend an ihre Schürze klammerte.
Ferdinand hatte große Mühe, sich verständlich zu machen, da er von dem landesüblichen Platt nur wenige Brocken in seine Sprache zu mischen verstand; die gute Frau begriff nicht, was der Herr von ihrer Tochter, vom„goldenen Anker“, und dem alten Rock erzählte; sie schien nichts von einem alten Kleidungsstück, das ihr Mann mitgebracht hatte, zu wissen; es war, um die Geduld zu verlieren.
„Aber Ihr habt doch eine Tochter, die Hubertine heißt?“
Das mußte die Frau allerdings zugestehen.
„Und sie dient im=Goldenen Ankers, nicht wahr?“ Auch das war richtig.
„Und ist Euer Mann nicht dort gewesen, gestern, vorgestern oder im Lauf der Woche?“
„Das kann wohl sein!“
„Und hat er keinen Rock mitgebracht?“
„Nein, ich weiß nichts davon.“
Ferdinand ließ ein paar preußische Thaler vor den Augen der Frau blicken, diese sprachen eine deutlichere Sprache. Sie ging in's Haus und bat ihn, ihr zu folgen. Sie kamen in ein armseliges Zimmerchen, das mit rothen geborstenen Steinen gepflastert war; an den geweißten Mauern hingen ein paar bunte, von der Feuchtigkeit fleckig gewordene Heiligenbilder, und es waren so wenig Möbel darin, daß ein blindes Pferd kaum einen Schaden dort angerichtet haben würde.
Hinter einem zerrissenen Vorhang hing die Garderobe der Familie; die Frau schob den Vorhang bei Seite, um nachzuschauen. Das war der Kittel ihres Mannes, den meine der Herr doch nicht, und das hier sei der Rock, sein bester Rock, der schon in allen Farben spielte, und den trage ihr Mann seit Ostern jetzt schon zehn Jahre lang jeden Sonntag, den könne der Herr doch auch nicht meinen.
Nein, den Rock suchte Ferdinand nicht. Den andern von Cäsar Wegers würde er sofort erkannt haben— er war von dunkelblauem Kammgarn— Düberly hatte ihn früher getragen und Wegers hatte ihn in den wenigen Tagen seines Besitzes schon tüchtig mitgenommen. „Aber was trägt Euer Mann denn jetzt?“
„Was er trägt? Na, seinen Kittel hat er an.“ Ferdinand verlor allen Muth. Sollte all seine Mühe vergebens gewesen sein?
„Wo ist Euer Mann?“ fragte er die noch immer erstaunte Frau, die ihn mit zugleich einsältigen und argwöhnischen Blicken ansah. „Bei der Arbeit!“
„Und wo arbeitet er?“
„In der Fabrik zu.“
Es schwirrte Ferdinand vor den Augen, es war ihm, als wenn er den Boden unter den Füßen verlöre, er mußte sich auf einen der Strohstühle niederlassen, um wieder zu sich zu kommen.
„Und wann kommt er nach Hause?“ fragte er nach einer Weile. „Heute Abend um nenn Uhr.“
„Und wie weit ist die Fabrik von hier?“
„Ein halbes Stündchen!“
Das war mindestens eine Stunde.
„Ist hier kein Wagen zu haben?“
Ein Wagen?! Die Frau sah ihn an, als wenn er am Nordpol von Elephanten gesprochen habe.
Er zog seine Uhr hervor. Es war vier Uhr. Fünf Stunden lang in dieser Spannung zu warten, das hielt er nicht aus, dann nur lieber unmittelbar weiter fortgewandert! Er bat um einen Trum Wasser und ließ sich dann den Weg zeigen, der nach G. führte.
Die Sonne hatte glücklicherweise ihren höchsten Standpunkt überschritten, die größte Hitze war vorbei, aber am Himmel ballten sich schwere Wolken zusammen; es konnte ein Gewitter geben, ehe er sein Ziel erreicht hatte, und wo sollte er dann ein Unterkommen finden?
Mit einem tiefen Seufzer und niedergeschlagenen Herzens trat Ferdinand von neuem seine Wanderung an.(Forts. folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Großfürst Sergius von Rußland traf gestern Vormittag mit dem Nord=Expreßzuge um 7 Uhr 46 Min., von St. Petersburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und 1 fuhr nach kurzem Aufenthalte mit demselben Zuge nach Paris weiter.
Kirchliches. Herr Weihbischof Dr. Fischer trat gestern Morgen seine Firmungsreise nach dem Decanat Neuß an.
§ Eisenbahn=Conferenz. Gestern Nachmittag fand hier in Sachen der auf dem rechten Rheinufer in Aussicht genommenen Kleinbahnlinien eine Conferenz der Vertreter der Stadt Köln mit Vertretern aus den Kreisen Mülheim und Siegburg statt. Man beschloß, zunächst die betheiligten Gemeinden bzw. Kreisstände über die Projecte zu horen
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co. in Köln,
20 Marnnstrasse 20.
Communion-Geschenke
in reichster Auswahl.
Passende nützliche Bücher für Erstcommunicanten.
Bilder in jeder Ausführung und Preislage. Diöcesan-Gesang- und Gebetbuch in sehr feinen Einbänden. Schöne Rosenkränze Figuren.
und Crucitixe.
Rosenkranz-Etuis. Weihwasserkessel
Empfehle mein großes Lager aller Arten
s Uhren, Uhrketten und
Schmucksachen
s für Festgeschenke.
s Reparatur=Werkstätte im Hause.
* E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33, Nähe Dom und Hauptbahnhof.
):Vor Beleidigungen auf öffentlicher Straße schützt das geistliche Kleid auch im„heiligen“ Köln nicht mehr. Vor vierzehn Tagen kamen zwei Ordensgeistliche über die Stolkgasse. Ruhig ihres Weges daherschreitend, waren dieselben nicht wenig überrascht, als sie ohne jede Veranlassung von zwei in einer Druckerei beschäftigten Arbeiterinnen in gemeinster Weise beschimpft wurden. Die Herren setzten ohne ein Wort der Erwiderung ihren Weg fort; eine Frau, welche ihrer Entrüstung über diesen Vorgang Ausdruck gab, wurde von den beiden Weibsbildern mit den üblichen Schimpfworten belegt, so daß sie sich schleunigst entfernte. Derselbe Vorgang wiederholte sich am gestrigen Sonntag auf derselben Gasse. Wiederum wurde letztere von zwei Geistlichen passirt, auch diese wurden von zwei von der Arbeit kommenden Frauenzimmern in nichtsnutziger Weise beschimpft, ohne daß die beiden Herren hierzu irgend welchen Anlaß gegeben hätten. Eines der Frauenzimmer wurde bestimmt als dasjenige bezeichnet, welches auch bei dem erst erwähnten Auftritt betheiligt war.
- Militärisches. Der Oberstlieutenant Richter, Commandeur des Fußartillerie=Regiments 7, wurde zum Oberst befördert; Hauptmann Hühn, Compagnie=Chef von demselben Regiment zur Dienstleistung bei dem Großen Generalstab commandirt; General=Major z. D. Pfister von der Stellung als Vorsitzender der Schießplatz=Verwaltung Wahn entbunden und der bisherige Commandeur des Fußartillerie=Regiments 15, Oberstlieutenant z. D. Klamroth, an des vorigen Stelle ernannt.
Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Salzgasse gerufen, wo in einem Hause Feuer dadurch entstanden war, daß ein zweijähriges Kind in Abwesenheit der Eltern aus dem Bettchen geklettert war und mit Feuer gespielt hatte. Das Kind hatte sehr schwere Brandwunden erlitten und wurde von der Feuerwehr nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo es kurz nachher starb.
□ Unfall. In einer hiesigen Schreinerei gerieth ein Arbeiter mit einem Arme in eine Hobelmaschine und erlitt sehr erhebliche Verletzungen. Er wurde in das Bürger=Hospital ausgenommen.
0 Radsport. Bei dem Preis=Corso, welcher am Sonntag bei Gelegenheit des in Düren abgehaltenen Frühjahrs Gautages des Deutschen Radfahrer=Bundes stattfand, errang den 1. Preis der 2. Klasse der Radfahrer=Club Rhein 1899.
Zollhafen. Gestern wurde mit dem Umzug bzw. dem Umlagern der im alten Zollhafen liegenden Güter nach dem neuen Zollhafen auf der Rheinau begonnen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 8.<space> V o r l e t z t e s<space> Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Abschieds=Vorstellung von Heinrich Scheuten. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Mittwoch, 27. April: Ab.=Vsl. 209. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Gerichts-Verhandlungen.
Die Strafkammer beschäftigte sich gestern mit einer Verhandlung gegen den vom Amte suspendirten Polizei=Commissar Joseph Schrösel von hier, welcher angeklagt ist, in Ausübung seines Amtes vorsätzlich eine Körperverletzung begangen zu haben. In der Nacht vom 12. zum 13. Juni v. J. kam es auf dem Katharinengraben zu rohen Ausschreitungen, wobei aus den Häusern auf Polizeibeamten mit Steinen usw. geworfen wurde. Sowohl der Commissar, wie auch die andern Polizeibeamten hatten blank gezogen und mit der flachen Klinge das Volk von der Straße getrieben. Auch wurden verschiedene Personen festgenommen, darunter eine Ehefrau und ein Kutscher, die am 12. Dec. v. J. von der Strafkammer wegen Widerstandsleistung zu einem Jahre bzw. neun Monate Gefängniß verurtheilt wurden. Dem Commissar wird nun zur Last gelegt, daß er nach Beendigung des Tumultes den Tagelöhner Esser, der an dem Vorfalle gar nicht betheiligt war, sondern erst nach Hause kam, durch Schläge mit der flachen Säbelklinge mißhandelt habe. Der Angeklagte gab zu, daß er bei der drohenden Haltung der Menge wohl mit dem Säbel um sich geschlagen habe, aber nicht wisse, ob er den Esser getroffen habe. Sein Bezirk umfasse eine der schlimmsten Gegenden Köln's, und vielfache Beschwerden der anständigen Bürger hätten ihn zum schärfern Vorgehen veranlaßt. Der Vorsitzende stellte fest, daß Schröfel am 10. Juni 1896 zu Nachen wegen vorschriftswidrigen Verhaltens gegen Vorgesetzte und im Verkehr mit dem Publicum, sowie mehrfacher Trunkenheit im Dienst mit 100 M. bestraft und dann nach Köln strafversetzt worden sei. Weiter ergab die Verhandlung, daß der Angeklagte am 12. November von der königl. Behörde aus seinem Amte entlassen worden ist. Er hat aber gegen dieses Urtheil Berufung erhoben, und die Sache ist noch in der Schwebe. Verschiedene Zeugen bekundeten, daß der Commissar den Esser mit dem Säbel geschlagen und auch noch auf ihn eingehauen habe, als er seiner Wohnung zueilte. Daß der Angeklagte in große Bedräugniß gerathen war und mit Steinen beworfen wurde, wurde ebenfalls festgestellt. Der erkrankte und deshalb commissarisch vernommene Esser sagte übereinstimmend mit andern Zeugen aus, daß auf der Straße Ruhe geherrscht habe, als er von dem Angeklagten mißhandelt worden sei; erst als er abgeführt wurde, hätten sich viele Menschen gesammelt. Andere Zeugen bestätigen dagegen die Aussage des Angeklagten, laut welchen der Tumult noch im Gange gewesen sei.
B Schwurgericht. Angeklagt ist der vierundzwanzigjährige
Metzgergeselle G. Steinhauer aus Pingsdorf wegen Todtschlags und Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeugs. Zu der Verhandlung, für welche zwei Tage vorgesehen sind, sind 45 Zeugen geladen. Hauptgegenstand der Anklage ist eine Blutthat, der in der Nacht vom Sonntag, 7. Nov. v.., gegen 1½ Uhr, das Leben des achtunddreißigjährigen verheiratheten Fabrikarbeiters Jos. Gottlob aus Pingsdorf zum Opfer fiel. In der betreffenden Nacht gegen 3 Uhr fanden die Zeugen Schaffenborn, Schmidt und Esser, welche mit ihren Wagen durch Pingsdorf fuhren, die Leiche des Gottlob auf dem Fahrdamm der Hauptstraße liegend. Sie weckten die Nachbarschaft aus dem Schlafe und bald eilten, außer verschiedenen andern Personen, auch die Frau und der Vater des Gottlob herbei und brachten die Leiche in die Wohnung des Getödteten. Man bemerkte an dem Körper des Erstochenen zunächst eine große Wunde in der Herzgegend und auf der Straße, wo der Kopf geruht hatte, eine große Blutlache. Die Obduction ergab, daß der Tod durch einen mit großer Gewalt geführten Stich in das Herz erfolgt war. Weiter entdeckte der Sachverständige Stadt=Physicus Dr. Longard an der Leiche erhebliche Verletzungen im Gesicht und einen Bruch des Wadenbeines. Der Angeklagte hatte an dem betreffenden Tage bereits seit 5 Uhr mehrere Wirthschaften in Pingsdorf und später einen Tanzsaal in Heide bei Kierberg besucht und bis 12 Uhr, wo er den Heimweg antrat, viel Bier und Wein getrunken. Er gerieth in diesem Zustande zunächst mit dem Zeugen Heiden in Streit, wobei er diesen zu Boden schlug. Der bisher an dem Streite gänzlich unbetheiligte Gottlob soll nun zu Steinhauer geaußert haben:„Das war aber kein Kameradenstreich!", worauf dieser auf inn eindrang, ihm den tödtlichen Stich beibrachte und noch mehrere Male heftig in's Gesicht schlug. Ferner soll er, nachdem er sich von Gottlob abgewandt, nochmals auf den am Boden liegenden Heiden eingeschlagen haben. Der Angeklagte behauptete, in der fraglichen Nacht habe der Heiden sofort mit beleidigenden Worten auf ihn eingeschlagen. Zuerst habe er das für einen schlechten Scherz gehalten, weil sowohl Heiden wie Gottlob betrunken gewesen wären. Man habe ihn aber unter Schlägen und Sticheleien verfolgt und da habe er, um sich zu vertheidigen, mit einem Taschenmesser sich helfen müssen. Ob er jemand getroffen, wisse er nicht; nur sei ihm bewußt, daß er um sich gestochen habe. Als man hörte, Gottlob sei todt, gab der alte Steinhauer seinem Sohne 30., womit dieser Bremerhaven erreichte. Dort nahm er Dienst als Kohlenträger auf dem Dampfer Spree vom Norddeutschen Loyd und erreichte auf diesem den New=Yorker Hafen, wo er verhaftet wurde.
. Die neuen Hafen=Anlagen der
(Schluß.)
In acht Gruppen vertheilte man sich nin zur Besichtigung der einzelnen Gebäulichkeiten unter sachverständiger Führung. Besonderes Interesse fanden die verschiedenen Hebevorrichtungen. Die hydraulisch betriebenen Krähne, deren es 22 große auf der Rheinau=Halbinsel gibt, laufen auf Schienen. Sie können von 12 zu 12 Meter an das Druckwasserrohr durch Hydranten angeschlossen werden, von welchen im ganzen 144 vorgesehen sind. Vierzehn der Krähne, die über drei Geleise reichen, haben eine Tragfähigkeit von je 1800 Kilogramm, zwei können bis 3000 Kilogramm heben und der größte Handkrahn trägt bis 5000 Kilogramm.
Im Krafthaus, dem Herz der Anlage, von welchem aus der Mechanismus des Hafens in Bewegung gesetzt wird, fällt die malerische Ausschmückung auf; über den Geschmack derselben kann man streiten, über die eingestreuten Verse wird dagegen nur eine zustimmende Meinung sein. So besagt ein Vers, der stark auf einen Verfertiger im Stadtrath schließen läßt:
Bauen wär' noch'mal so schön,
Könnt es ohne Anschlag geh'n.
Ein anderer stellt den Satz auf, der selbst von Kneipp acceptirt werden könnte:
Wasser thut es nicht allein,
Es muß auch Druck dahinter sein.
Die vier Elektromotoren, die in dem ersten Raume stehen, leisten je 50 Pferdekräfte und treiben die daneben liegenden Pumpgestänge. Wandverse belehren uns, daß„der Motorenvater heißt, Ingenieur Ernst Heinrich Geist“ und daß„Edmund Grosse es erdacht, Dinglinger(in Köthen) hat es gemacht". Nahebei ist der(Wasser)=Accumulatoren= raum, in welchem zwei Wassersäulen unter je einem Druck von etwa 60 Tonnen(à 20 Centner) stehen, welches Gewicht durch mit Sand gefüllte Cylinder erreicht wird.
Die verschiedenen Gruppen fanden sich gegen ½7 Uhr am Bayenthurm wieder zusammen, um von diesem aus das Panorama der Gesammt=Hafenanlagen zu genießen. Von hier aus hat man die ganze langgestreckte Rheinau=Halbinsel vor sich liegen, an deren Hafenseite die Speditionsschuppen von Koll und Kubach, der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft, von H. Milchsack(dessen Halle 100 Meter lang und neun Meter breit ist), der Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft, von Albert Heimann, William Egan&amp; Co., Ristelhüber und Eckenroth sich ausdehnen. So wie der Hafen jetzt in Betrieb kommt, wird er fast vollständig ausgenutzt werden.
Die große Zahl der Theilnehmer theilte sich dann in je eine Fahrt zur Marienburg und dem Zoologischen Garten, wo das Fest durch gemeinsame Abendessen beschlossen wurde. Im Zoologischen Garten sprach Herr Stübben über den nothwendigen bessern Zusammenschluß und größere Einigkeit zwischen den Technikern und den Vereinen unter einander und brachte auf diese Zusammengehörigkeit ein Hoch aus. Fabricant Hüser aus Obercassel spricht auf den Schöpfer der Kölner Neustadt und der Hafen=Anlagen, dessen Thatkraft zu verdanken sei, daß das große Werk gelungen ist. Regierungs=Baumeister Freutzen aus Aachen bringt einen Toast auf die Damen aus und in einem weitern Trinkspruch wurde des Dichters Stübben gedacht, von dessen Dichter=Talent in zwei Liedern neue Proben vorlagen. Auch andere Dichter hatten sich noch verdient gemacht.
Ersatz für Kaffee. In Saargemünd ist wieder ein neuer Industriezweig erblüht und zwar eine Fabrik für vollständigen Ersatz von Kaffee. Siehe Inseratentheil. Das Fabricat ist patentirt und hat voraussichtlich große Zukunft, da bedeutende Ersparnisse dem Consumenten zu gute kommen und der Ersatz=Kaffee an Güte dem besten Kaffee gleichkommt. Die Fabrication wird betrieben von der Firma A. Stern&amp; Cie., KaffeeErsatz=Fabrik zu Saargemünd. Das Product verläßt die Fabrik in einem Zustand ähnlich dem gemahlenen Bohnen=Kaffee und ist ohne jeden Zusatz von Cichorien oder andern Kaffee=Essenzen zu verwenden, auch ist jegliche Beimischung von Bohnen=Kaffee unnöthig. Die Bereitung des Kaffee's erfolgt in der Weise wie beim Bohnen=Kaffee. Das Fabricat wird demnächst auf den ganzen Weltmarkt gebracht werden. Mit der Fabrication hat man bereits vor einiger Zeit begonnen.
Hausfrau, ein Unrecht ist
es an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 40 Pfg. Erhältlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 3<space>—<space> 0. 0 4.<space>

Seite 4.
Bekanntmachung.
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, vor der Betriebs=Eröffnung die neuen Hafen= und Werftanlagen besichtigen zu können, wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die bis jetzt gestattete Besichtigung der neuen Anlagen nur noch bis zum 1. Mai d. J. stattfinden kann.
Mit der Eröffnung am 1. Mai d. kann eine Besichtigung nicht mehr zugelassen werden.
Köln, 23. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
### EMIL PHILIPP
6
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut aubringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles Entbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Tank im Voraus. Auf Zuschriften an den Verein, Sternengasse 25, erfolgt die Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute.
Der Vorstand.
schmiedeeiserne Betten Krankenkasse der Wirthe=Innung auf Nollen, 131
Gemäß 36, Absatz 2, Ziffer 2 der Staluten beehren wir uns, die perren Abgeordneten zu der auf„
den 4. Mai 1898, Nachm. 5 Uhr,
im Locale Lindau, Martinstraße 24, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahres=Rechnung pro 1897.
2. Laufende Geschäfte. Köln, 25. April 1898.
Der Vorstand.
* Jos. Pohl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 2 Vinstag. 26. April 1893.
9
alle bequem zusammentlappbar. Vett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20
" 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 27
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 K. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaur, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil PAI
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.“ Fernsprecher 1257
2 Tulpen-Hyacinthenflor!?
à Täglich: Vormittags—12 Uhr:
3 Eintritt: 20 PFg. die Person.##
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateur. Wocker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu
Zur heiligen Communion
empfehle
ohne Goldschnitt 90 Pfg. u. höher.
1<space> m i t<space> a l### c h a I 1 E n<space>
muit Goltoschrüt. dt..0d u. Jcher. in 25 verschiedenen Einbänden 11 und Preislagen.
Communionkarten, Rosenkränze, Heligene
Ferner
große Auswahl
pass. Geschenke,
wie Doublé=Kreuzchen und Hals=Ketten,
VorletzterTag!
CIROUS
Heute, Dinstag den 26. April, Abends 8 Uhr:
Ehren-Abend
für Herrn
Director Albert Schumann,
mit dem glanzvoll gewähltester Programm in dieser Saison. Zum allerersten Male: Einzig existirend!
Monsieur sans gene, od. die bekannte Entkleidungsscene
ausgeführt von einem Pferd, Orig.Dressur des Dir. A. Schumann. Die Idee ist unter D. R. Patent Nr. 81.271 patentirt.
Auf besonderes Verlangen:
Monstre-Carrousel.
Ausserdem Reiten und Vorführen der anerkannt bestdressirten Schulund Freiheitspferde. Morgen, Mittwoch, unwiderrruflich
Dank- u. Abschieds-Vorstellung.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
L. Britz.
BRENNAROR. Telephon
Eigene Fuhrbahn Penioerstr. 81.
Friesenplatz 19,
Klur= u. Zimmertapcten Hult verschiedenen, Farben lackirt. v. 8 J d. Rolle an. Mathiasstr. 15.1 Blindgasse 13.
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen..50.
Ulmer’s Closet-Papier mit der Reclame
ist auch käuflich zu haben bei: M. Hamecher, Schilderg.43/45, F. 1666 Karl Lompertz, Kreuzgasse 7. Weitere Verkaufsst. werd. gesucht. Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz 3. Telephon Nr. 287.
#ganae sein, Literfl.#. 2 u..50 Cognaf, franz, Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme K..80.
Samos u. Vordeaur Ri. K 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. K lu..20 Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80) u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
[Zoldene Savonet=Uhr, 11 kar O 3 Deckel, zu 50 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
kaufen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile
Louis Türfts,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größte uuswahl. Viele Neuheiten.
Will die Hausfrau etwas sparen. Sinnt sie jetzt nicht lange mehr; Denn ste hat es schon erfahren: Donatbrikets, die sparen sehr.
Ob zum Kochen oder Heizen.
mmer braucht man wenig Stück. Und so macht denn jetzt Donatus Bei den Frauen stets sein Glück.
3
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2826/120, Moselstraße, Garten, groß .92 Ar, 2,46 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Maurermeister Peter Scheidtweiler und dessen mit ihm in Gutertreunung lebende Ehefrau Katharina, geb. Müller, zu Köln;
2. Köln=Nippes, Flur 86 Nr. 895/126, Stammheimerstraße 65 Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 4,60 Ar. 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Tapetenhändler Otto Dathe, früher zu Mülheim a, Rh., jetzt zu Köln=Lindenthal;
3. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1918 72, Philippstraße Nr. 46“, groß.24 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, c. Tanzsaal, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenfeld;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919/72, Philippstraße 48, Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter; 700 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenfeld;
5. Köln, Flur 35 Nr. 2056/24, Brüsselerstraße 56, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, 2850 Mark Nutzungs werth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartzheim zu Köln;
6. Köln, Flur 21 Nr. 857 105, Ehrenstraße 20, Hofraum, groß 10,21 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Waschküche, c. Hinterbau gerade aus, d. Lagerschuppen, 6690 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Kaspar Rudolph Hubert Schmitz und Agnes, geb. Vogel, zu Köln;
am 3. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.„„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blatter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30 eingesehen werden.
Dao Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 10. Mittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden. Koln, 7. April 1898. 90
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
e 4* c
älische
Bauernin bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70;, Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalereizum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Karsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Damenhüte
werden für 60 3 elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
unter Garant. tägl. frische, das Viertel zu.60. Unter 25 werden nicht abgegeben. Auf schriftliche Besellungen werden dieselben frei in's Haus gebracht.
Die sparsame Hausskau verwendet in ihrem Haushalte
namentlich dann mit Vortheil, wenn es sich
Nnnsontrich Vunnme
darum handelt, auch ohne Fleisch kräftige und mahlschmeckende Suppen herzustellen. In Oriin von 35 5 an bei
7.#VEIETaad- hache
Anton Ro
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl., Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Rondorf, Breitestr. 141.
Eler
MEE!
frisch zum Kochen, 25 Stück K.25, 100 Stück K.50.
feine Molkerei=Butter p eingemachte sowie säm
F. 4
Butter p. Pfd. N..15, bei Mehrabnahme billiger, #mitmohnen 2 Pfund=Büchse nur 50 Pfg.miliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt:
A
Mauritiuswall 15, Ecke
Sonnen- und Regenschirme,
reizende Neuheiten in grösster Auswahl, billigste Fabrikpreise. #an P0(alte) Weyerstrasse#0
G.
00 gegenüber der Huhnsg.
Reeller Wettbewerb.
Ich verkaufe
Mastochsensteisch) 4
zu 40 bis 60.— Cl
Kalbfleisch—.
zu 50 bis 60 J. I 5
48 Apostelustr. 48.
lankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Befreit
Für einen jungen Pariser wird in gutem kathol. Hause für einige
Monate
Pension
zu einemmässigen Preise gesucht, um das Deutsche zu erlernen. Bevorzugt wird eine Familie, wo ein Austansch-Unterricht im Französischen ertheil werden könnte. Ausführliche Fr.-Angebote mit Preisangabe unter U Z 1913 an die Geschäftsstelle derKölnischen Volkszeitung.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann. Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 z achten.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmark.
Tapesieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil Okle. Alle in Köln.