it!:
er
S.
8 Uhr:
6
ogramm
vität:
mime:
urg
ontag je
en
hr.
endsten
loir.
Roß,
er
beine,
rd,
lard,
ep.
Roß.
ion
en
lmäßigem d die Bermöglicht dem Beentgegen8.
ücher.
Paare!
(e.
etc.
se 167.
Instrasse.
en
Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
* de Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 97.
Köln, Sonntag, 10. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 12. April, Vormittags.
Weltbekannte Damenkleiderstoff-Fabrik in Gera, R. j. L.
Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Braunschweig— Dresden— Elberfeia— Hamburg— Halle— Hannover— Frankfurt.
Ame
I
eigener Fabrication sowie hervorragender in- und ausländischer Fabriken sind in enormer Auswahl ausgelegt.
Grosse Sortimente neuer Costüme, Morgenröcke, Blousen, Blousenhemden und Unterröcke.
Verkaut zu bekannt billigen Preisen.
Grösstes Special-Geschäft Kölns für gediegene Damenkleider-Stoffe.
9 22
FuCHST
Strasse 15.
Wir empfehlen die Besichtigung unserer grossen Schaufenster-Auslagen.
ie a e
R
cc
W
A
∆ #
225 L
wirkt staunenswerth! Es tödtet jedwede
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche. 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Facherlin=Placate ausgehängt sind.
RR EEA!
Pensionat und höhere Mädchenschule Köln, Casinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Das Sommer=Halbjahr beginnt am 21. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
Shofes“
W
Frompte, Gulante
" Bedienung
u. Bedarfgartil
Billigste
Preise.
assage 43.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Für Raucher sehr beachtenswerth!!!
Sumatra-Cigarren,
8
e
6
mild und aromatisch.
10 Stück, gebündelt, 60 Pfg 100 Stück Mark.50.
8
□
63
3, Köln, 8
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
05.
K
#3
Na
dork’s Rauchtabake:
Portorico, schwarz, Nr. 7, Portorico, blau. Portorico Nr. 4
Künsterländer
Kornbranntwein rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark bei H. J. Burger, Ursulastraße 44
Privat=Speisehaus
Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt, empfiehlt einen guten Mittagtisch zu 50„ u. höh. Ausw. in Abendplatten. Logisl. Hause. K. Brodhun.
wie andere Sorten sind in verschiedenen Geschäften käuflich.
Obige Marken, die gesetzlich geschützt und mit nebenstehender Schutzmarke versehen sind, werden von allen Rauchern wegen ihrer vorzüglichen und preiswerthen Qualität gern geraucht.
Wegen Errichtung von Niederlagen wende ma sich an den Vertreter:
Herm. Schürmann,
Röhrergasse 42.
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 0,90, Ehrenstr. 4.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren
Fabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
Hohrstraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr, ½5—½8 Uhr.
R
Vom 14. dieses Monats ab
Privat-Impfungen,
täglich von 2 bis 4 Uhr.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt,
Mauritiussteinweg 77. Telephon 624.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3568.
#eisekörbe,
Veisekoffer,
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Auguste Victoria-Loose à 1M.
Ziehung am 15. April c.
Frankfurter und Königsberger
Pferde=Loose à 1 M.
L. Geitz WWe., 6ach 24:“
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Jedermann kann sich ohne BrancheFrorrmund kenntnisse einen sehr ansehnlichen Nebenverdienst verschaffen. Adressiren Sie an A. B. 117,
Berlin W. 30.
von 15 Pfg. per Rolle an.
Aelt. Sachen und Reste
von 12 Pfg. per Rolle.
Romödienstraße 75.
Weinrestaurant u. Handlung
W. Kroth=Kreutzberg,
Gereonstrasse 2, Fernspr. 3506.
1893er Briedeler.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Sonntag 10. April 1898.
Offene Stellen.
Klempner.
Tücht. Schwarzblech=Klempner werden gegen hohen Accordloht: und dauernde Arbeit sofort gesucht und sind schriftliche Meldungen an die
Siegener Verzinkerei Akt.= Ges. in Geisweid, Kr. Siegen
zu richten.
Bei Anstellung werden Reisekosten vergütet.
(von ordentlichen Eltern), die gleich Geld verdienen, in die Ateliers fur
feinere Rahmen= und Kunstgegenstände,
Jahnstraße 11, gesucht.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift unter günstigen Bedingungen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 20.
mein
Maler= und Anstreicher= Geschäft
einen braven Jungen in die Lehre gesucht, der gleich Gelo verdient.
H. Jansen,
Nippes, Merheimerstraße##2.
Ein braver Junge als
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 30—.
Ordentl. Junge in die Lehre
gesucht. Metallgießerei u. Dreherei St. Apernstraße 69.
Lohrling für Grob= und FeinZrhrling bäckerei gesucht
Sionsthal 31.
Anstreicherlehrling
gesucht, der gleich verdient.
Klingelpütz 2
Anstreichergehülfen
sofort gesucht.
A. Haumann, Kalk, Marienstr. 20.
gesucht
Eine tüchtige erste 11
Sn
die flott garniren kann und in bessern Geschäften gearbeitet hat, sofort oder später gegen gutes Gehalt
gesucht.
Offerten unter U 611335 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
Gladbacherstraße 39.
Vitorkatirh
Ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. An der Eiche 1.
Erfahrene
gehn
gegen guten Lohn sucht
Jos. Wörsdörser, Mittelstraße 32A. Eingang Benesisstr.
räftiger Arbeitsjunge von 16—18 Jahren gesucht.
Heinrichstraße 10.
oder Küchenmädchen, welches die feinere Küche gründlich versteht, in herrsch. Haushalt nach Nachen gesucht. Pff. mit Zeugn.=Abschr., Photogr., Alter, Conf. u. Lohnansprüche bef. unter M 516 die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Klingelpütz 36, 1. Et.
drechsler=Lehrling
Schnurgasse 3.
Isterer= u. CapezicrerLehrling: I. Matzerath, Weidenb. 3
Schreiner
und Bildhauergehülse,
sowie Schreiner= und VildhauerLehrlitg für bessere Arbeit gesucht.
Lütticherstraße 30.
Zuschläger, Stockhalter und Nietenwärmer
für dauernde Arbeit gesucht
Aaggonfabrik Ehrenfeld.
Ansfändige Jungen
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Pleyersberg&amp; Cir.,
Ehrenfeld, Everhardstraße Nr. 11
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig
sind. Weißzbüttengasse 35.43, Vor mittags zwischen 912 und 11 Uhr.
Packer,
nür mit guter Empfehlung, für dauernde Stellung gesucht.
Gebrüder Diel.
kriseur=Lehrling, Has Tänliss
frisiren erlernen kann, gesucht Gottfried Schorn, Pantaleonswall 70.
gesucht
Thürmchenswall 82.
Kalk.
Mädchen für alle Hausarbeit ges Mülheimerstraße 30.
Stellen-Gesuche.
.n
Anständ. Mädchen sucht Kunden im
** Waschen u. Bügeln auß. d. Hause. Chr. Stepyan, Merovingerstr. 27. K. g.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
lsine ältere Person sucht einige Kunden im Ausbessern und Stopfen in Leinen und Kleidern, am liebsten in Hotels. Plankgasse 30A.
SKamen= und Kinderhüte werden S schön und billig ausgemacht. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Zu vermiethen.
Kalk.
haus Mülheimerstraße 10,
beste Geschäftslage von Kalk, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid: Eigenthümer Thelen, Köln, Deutscher Ring 54, oder Loder, Koln=Deutz, HumboldtColonie, Usingerstraße.—
Ein kl. Zimmer zu vermiethen = Elstergasse 14.
Ein möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Köln=Deutz, Siegesstraße 40.
Unterhaus,
5 Räume mit Veranda und Gärtchen.
zweite Etage,
1 Räume, zu vermiethen. Bescheid bei
Mertens, Deutscher Ring
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Wohn- u. Schlafzimm. g. möbl.
m. Schreibt. z. vm. Ursulagartenstr. 28.
. Zimuer Herm. Soveng,. 3.
Mieth-Gesuche.
aPRIELDT
. Unterhaus
oder 1. Etage, von mindestens 5 Räumen, nebst Mansarde, möglichst in freier Lage mit etwas Garten oder Hof, von pünktlichem Zahler auf I. Mai zu miethen gesucht.
Angebote unter Nr. 529 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Zimmer im Preise von Simmet 25 M gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
am Donnerstag=Abend in der Nähe vom Dom englischer Creditbrief
mit rothem Umschlag. Nur Werth für den Besitzer. Gegen 20 Mark Belohnung abzugeben im Hotel Koiner Hof.
unger Mann, im Besitze des
Einj.=Freiw.=Zeugn., sucht Be„„„„
schäftigung auf dem Bureau ein.!4 r 24.00.
Notars oder Rechtsanwalts. Fr.TjeAiteirk O.
See ue ud in die ageh„Herrschaftliche 1. Etage,
Herrschaftliche 2. Etage
Rath. alleinstehende Wittwe
in den 40er Jahren sucht Stelle als Haushätterin oder Köchin in herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 549 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu vermiethen.
Bescheid im Hause und bei Mer tens, Deutscher Ring 9.
Gürzenich=Concert
Portemonnaie verloren,
entweder Börsen=Saal oder auf dem Wege Martinstr., Obenmarspforten. Hohestr., von Wallrafspl. bis Fettenh. Inhalt außer Geld Bleifeder, kleiner Schlüssel, div. Papiere. Gegen Belohnung abzug. U. Sachsenhausen 35.
Beamten=Mütze
gefunden. Auskunft in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
3 lust.
Zum 15. April
werden 2 bis 3 Zimmer
in Altstadt oder Lindenthal zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
See ran
Unterricht.
Ma m
Zu verkaufen.
Sa
Badeofen
mit Brause u. Zubehör wegen Mangel an Raum bill. zu verk. Hansa=Ring 43.
Ille Sorten Uhren, nur prima * Waare, empfiehlt zu d. b. streng reell festen Preisen unter mehrjähriger Garant. Weinand, Uhrm., Bobstr. 13. Reparaturen gut und billigst.
Magnum honum,
auserlesene Saatkartoffeln, abzugeben Deutz, Rupertusstraße 6.
e Sorten Uhren
zum Einkaufspreise, mit Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Maler= und Anstreicher= Gehülfen
gesucht.„
Köln=Nippes, Merheimerur. 32.
BildhauerLehrling
gesucht.
Ketten, Uhren
Ringe, Kreuze
Aesch s e
Sthh. es ce
(Sin Pianino von sch. starkem Ton,
K sehr gut erhalten, wegen Nichtbenutzung preiswerth zu verkaufen. Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr.
Albertusstraße 20.
Große Brinkgasse 11.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
„**
mit guten Zeugnissen
Birkanik
sofort passende Stellung nach
Gravent=Lehrling.
Anständiger Knabe, welcher gutes Lalent im Zeichnen hat, als Lehrling gesucht. Daselbst
ein Arbeitsjunge
gesucht. Peter Kirchner,
Gereonswall 69.
Gut empfohl. starter junger
Arbeiter
gesucht, eventuell Station im Hause.
„. C. Marcowitz, SelterswasserFabrik. Eyrenfeld, Leostraße 22.
Aermel= und TaillenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung genicht.
Louise Fiedler geb. Schwarz, An kirchen 14B.
welche zu Östern die Schule##
verlassen werden angenommen.
Leichte Arbeit.
sofort Verdienst.
Lobbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb.
Brüsselerstraße 165,
gegenüber dem Stadtgarten
Gesucht
Rock=, Taillen- und AermelCarl Modemann,
Junelier,
62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß.
M. Müller, Kupfergasse 1
28.- K„1, lain zwei= u. ein einlöch. PetroleumZuschucior=Schule: E oien zu ver. Arndtstr.=, 1. Ct.
Alrc NIn ou m groter
haus an Severin mit großer
Thoreinfahrt für Fuhrunternehmer, Kohlenhandlung oder Fabrikgeschäft ca. 4000 Fuß Fläche, zu verkaufen. Bescheid Roonstraße 3, Grütters.
Cravatien-Andein Hauchettennnöpfe.
Brochen, Silber-Bestecke.
#onger Mann,
guter
alt, im Besitze langjähriger gnisse, Kenntniß der franz.
Sprache, zuletzt auf dem Bureau eines
Speditions=Geschäftes thatig.
s. Beschäftig. als Schreiber,
Eincassirer, Aufseher od. dgl.
2f. unter I1 F 1651an.. Ge
schiftesteue der Kölnischen Volksseitung erbeten.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter Z. 2 an W. J. Antoni in Lindenthal.—
#tath., welches die gute Rüche und alle 1 Hausarbeit versteht, mit mehrj. Zeugnissen vern sucht Stelle in kl. Haush. allein oder als Küchenmädchen.
Fr. Off. unter Nr. 530 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Trou
Beqnemlichkeiten per
nebst allen
1. Mai zu
Herzogstraße 2,
an der Schildergasse.—
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27,
Lehrling
sucht J. Asbach,
Decorateur und Polsterer,
Gr. Neugasse 9
C'
der
rommis gesucht für Comptoir u.
Lager. Diewegen, welche mit
Sattler= und Polsterwaaren= Branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Blumberg. Köln=Deutz. 5
Uhrmacherlehrling
ucht. Weidengasse 69.
L. Kramer. Kreuzgasse 16.
Eine
I. Taillen=Arbeiterin
im Aufstecken und Garniren gewandt, gegen sichere Stellung mit hohem Lohn gesucht.
Kreuzgasse 10.
Mädchen gesuchtutsche
Hausarbeit. Severinstraße 62.
Mädchen gesucht
für alle Hausarbeiten.
Rosenstraße 17, 2. Etage.
Zwei Lehrmädchen zum Hand1 und Maschinen=Nähen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
aria#z aes. ei...—8
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
* an Uhren und Goldwaaren
##### werden gut und billigst
0 unter Garantie ausgeführt durch
H. Modemann, Uhrmacher, Nippes, Techozigstraße 57, neben der Arvotheke.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt. Neu anlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
Amen.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen. nur nach Pariser Ori ginalen. in 21 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswan zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Manchester=Sammet, gerippt od.
zu Rad, Reit=, Jagd= u.
Aun- Maug(=44 Dachhültg Knaben=Anz. billigst. Muster franco.
Mann sucht Nachynisen E. Schwarz, Berlin S. 14
in sämmtlichen Fächern der untern!
Gymnas=Klassen gegen cheidene Vergutung
zu ertheilen. Kal
Ertheilte solche im letzten Jahre m gutem Erfolg. Frco.-Offerten unt
11T 166s an die Geschäftsstelle d Kölnischen Volksleitung.
ertheilt durchaus tüchtige, cons., geb. Dame. Hochf. Ref. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, p.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für vexta-Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis j. d. Dauer d. Osterserien 6#
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ponital
Nähe Tom, Museum oder Appellhof
Capitalien
Aba. Parterre=Wohnung
von 5 Räumen u. Mansarde, Erftstraße. zu 52 K zu vermiethen. Bescheil Gladbacherstraße 24.
G. möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bessern Herrn mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 25.
Zimmer mierhen
Schön möblirtes Zimme auch vorübergehend, zu Ursulaplatz 21. Nähe Hauptl
ca. 200 oder 300 gm,
sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Inwelen,
Pfandscheine, Alterthümer,
iun Pügasse 6. am Stadt=Theater.
MR
FTARUSSSTAR
Vermischtes.
besorgt von und nach dem Leihhaust Wide.. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebaude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
9000 M.
liegen zum Austhun bereit auf l. Hypothel zu 40 vom Selbstdarl. Fr.=Off. unt. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien in jeder
zu beziehen zur ersten Stelle durch
" Mar Hannen, Wolfest. 15.
glaschen u. Kisten kauft u. verk. steis
. J. Gauser, Greesbergstraße 12.
Koft und Logis für ordentliche Leute. Glockenring 2.
Ein strebs., empfohl. Oversecund.
sucht Kost u. Logis
Iut moblllit
in bess. Hause. Uriulagartenstr. 2
ioiert Verloren&amp; Gofunden.
nn dri..FE/6#)
T Aoit n.
gegen Nachhülfe für einen sün gern Schüler. Freo.=Offerten unt. IIN 1661 an die Geschäftestelle
WSS
Schreiner=Werkstelle
mit Wohnung zu verm. Schnurg.
umöbl. Zimmer
straßenw., m. od. ohne Pens., zu verm. Burgmauer 32, am Appellhof.
Ese
Verloren.
Ein goldener Trauring mit st J F, S S M
Cäsarstraße verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben
Köln=Bayenthal, Cäfarstraße 32.
M Die Glocken läuten heut' Ostern ein In allen Enden und Landen. Und fromme Herzen jubeln darein, Der Lenz ist wiedererstanden.
Und in den hellen Jubel Stimmt auch Donatus gern mit ein Es moge ein fröhlich' Östern Uns Allen beschieden sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Sonntag 10. April 1893.
Seite 3.
Hohdraht=RKouleauz,
billiger und besser wie alle andern. mit und ohne Firmenaufschrift. werden mit Stangen u. Ringen 2c. fertig zur Montage geliefert. Bester Schutz im Sommer gegen Sonne und Hitze, im Winter gegen Kälte. .Schaufenster, Veranden, Garten, und Wohnhäuser. Fabriken 2c. Ueberall anzubringen, auch vlaußen.
C. Niederstein, Köln, Tapeten= und Wachstuch=Geschäft. Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse. Vertreter und Alleinverkouf einer vielfach prämüirten Fabrik.
Verlegte meine Sprechstunden:
von 11—12 und—4 Uhr, Sonntags 10—11 Uhr.
Dr. Schwann,
Arzt für Hautkranke,
Köln, Hohenzollernring 63.
ste für Kinderkleider. Michaelstraße 10. a. Salier=Ring.
Banater
geschld., gar. rein, hell, delicat, vorjüglichste Qual., die 10 Pfund=Dose franco Nachnahme Fl. 2,80= K. 4,76. H. Hoffmann,
Bienenzüchterei und Honigversandt, Werschetz, Süd=Ungarn. n<space> V i e l f a c h<space> p r a m i i r t.<space> Vertretung:
G. Hütte, Trutzenberg 45.“
Festonroben
Resten,
ur
infach freundlich möblirtes Zinier 2 zu vermiethen. Rothgerberbach###.
Kinderkleidchen, auch enorm billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
9 V- Kcdieckerut. Ger-Ggeihse e
Frankfurf a. M. Gegr.
Vertreter: W. Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Koch- und Haushaltungsschule des Kölner
Frauen=Fortbildungs=Vereins
Severinsmühlengasse Nr. 2(bei der Severinskirche).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis- Uhr Nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen, Waschen, Bügeln. Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mk. 2,50 die Woche.
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr. 2, jeden Montag und Donnerstag, zwischen 3 bis 5 Uhr Nachmittags. Wiederbeginn des Unterrichts: Montag den 18. April. um 9 Uhr Morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1898.
20
Das Düberly-Geheimniß.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau einer
Vortragshalle im städtischen Anzuchtgarten am Vorgebirgsthor die
Erd=, Asphalt=, Maurer=, Zimmer=, Dachdecker= und Klempner= arbeiten, veranschlagt mit zusammen 5272.54 Mark
vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis„—
Mittwoch den 20. April d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle(altes Postgebäude Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Köln, 31. März 1898.. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Seimann.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen. der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin. daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen nicht erforderlich ist, die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 21. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerte, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus olide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Ludwigstraße 2
1. Etage.
Bekenntniß einer antiken Prima=Donna.
In meiner Jugend tanzt' ich gern Mit liebenswürd'gen jungen Herr'n, Ob's Walzer, ob es Polka sei,
Das war mir gänzlich einerlei—
Nur einen Tanz sand ich nicht nett, Das war„Die Polka vom Brikett"— Dagegen lob' ich mir Donatus=Me lodei'n.
Darin sitzt Nerv. nach ihnen tanzt sich's fein.
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Importhaus,
31 Andreaskloster 3
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Fur Brantleute.
Sophas von 27 K. an. Matratzen von 18 K an. Aufpolstern von Matratzen. Sophas billigst; nur solide Arbeit.
Antoniterstraße 5, Polstergeschäft.
Von Melati von
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
10.
Es war gestohlen worden in der Fabrik, oder vielmehr man hatte zu stehlen versacht; eine Scheibe war zerbrochen und man fand Fußspuren im Sande. Natürlich versetzte das ungewohnte Ereigniß alle Bewohner des Hauses und alle Arbeiter der Fabrik in die größte Aufregung.
So etwas war hier noch nie geschehen; man wußte aus den Zeitungen, daß es Diebe in der Welt gab, aber hier in dem stillen Dorfe hatte man noch keinen gekannt.
Er schien fast unglaublich, Tante Bertha seufzte über die Verderbtheit der Zeiten, Onkel Düberly ließ schleunigst den Feldhüter kommen, und auch der Bürgermeister, ein einfacher Bauer, erschien am Ort der That.
Ferdinand, der nach einer schlaflosen Nacht, an nichts arges denkend, zur Fabrik ging, erschrak heftig, als er die Kunde vernahm; sein erster Gedanke war, der von ihm verübte Raub sei entdeckt. Ta er aber hörte, was eigentlich geschehn war, wandelte ihn die Versuchung an, nöthigenfalls von dem gunstigen Umstand Gebrauch zu machen, jeden Verdacht von sich abzuwenden und die Schuld auf den unbekannten Dieb zu wälzen.
„Vermissen Sie nichts, Herr Düberly?“ fragte der Feldhüter.
„Ich wiß es nicht, da müßte ich erst grundlich nachschauen,“ entgeguete der alte Herr, seinen Schlüssel hervorziehend,„das Pult ist aber nicht erbrochen, der Dieb ist wahrscheinlich gestört worden.“
„Es wäre doy gut, wenn Sie alles untersuchten.“
Duberiy schloß alle Fächer auf, worin er Geld oder wichtige Papiere liegen hatte, es fehlte nichts; endlich kam er an die Schublade, die Ferdinand nur zu wohl kannte; mit klopfendem Herzen stand dieser dabei.
„Ei!“ rief Herr Düberly, nachdem er ein paar Schlüssel probirt hatte,„ich scheine den Schlüssel verl gi zu haben. Ja, ich erinnere mich, ich machte mir kürzich dabei zu schaffen: er steckt gewiß in einem andern Rock. Na, es macht nichts aus; mit dem, was da drin ist, kann der Dieb nicht viel aufangen,“ fügie er lachend hinzu, schelmisch mit dem Auge blinzelnd. Ferdinand wandte sich ab; denn er fühlte, wie er kreidebleich wurde.
Wie glücklich, daß die Tante nicht dabei war, sie hätte die Sache gewiß näher untersucht und nicht geruht, ehe sie die Ueberzeugung hatte, daß das kostbare Heftchen wohlgeborgen in seinem Versteck ruhte.
Allmälig, besonders da man zu der Entdeckung gekommen war, daß nichts fehlte, kehrte die Ruhe wieder; gegen Mittag erschien der Feldhüter noch ein Mal, um mitzutheilen, daß man gestern Abend hier einen Landstreicher in der Nähe gesehen habe.
„!“ rief Celeste,„das ist der Mann, von dem ich dir erzählt habe, Vater, der uns belästigte, Therese und mich, bis Herr Ferdiuand glücklich dazukam.“
„Ja, ja, ich erinnere mich, du hast es mir erzählt, wie ihr mich abholtet.
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Holte, Friesenstraße 3.
" Kgenturen
mit guten Bezügen, event. Fixum, werden fortwährend vergeben.
Vaterländische Vich-Versicherungs-Gesellschaft. Die Subdirection:
Julius Brano Berg, Düsseldorf.*
Sport-Kátalog 1898
Mein neuer Katalog uner Sport-Artikel:
Fahrrad-Zubehör
Lawn-tennis Utensilien
Sport-Bekleidung
mit 300 Abbildungen ist erschienen und stcht gratis u. franco
Sauer,
Tante Bertha, die gestern Abend nicht mehr erschienen war,
wollte das Nähere wissen und sagte dann, daß es sie jetzt nicht wundere. Das schlechte Volk komme aus der Fremde, hier im Dorf ei es nicht zu finden, und sie hoffe nur, daß es der Polizei gelingen möge, das gefährliche Subject einzufangen.
Einige Stunden später kam wirklich die Nachricht, daß der Mann eingefangen sei; man hatte ihn in einer berüchtigten Herberge, eine Stunde von hier, nahe der Grenze gefunden, in halbbetrunkenem Zustande; er wurde von zwei Hütern des Gesetzes, die froh waren, etwas zu thun zu haben, in das einzige Gefängniß unter dem Gemeindehaus gebracht.
Der Bürgermeister ließ Herrn Düberly bitten, mit seiner Tochter eben herüberzukommen, um zu bestätigen, ob es der nämliche Mann von gestern Abend sei.
meinte Celeste,„sie hätten den armen Mann nur laufen lassen sollen; er hat ja nicht gestohlen und sah gar elend aus. Es that mir leid, daß wir keinen Groschen in der Tasche hatten, wir hätten ihm gern etwas gegeben!“
„Aber Herr Ferdinand hatte ihm doch gerade etwas gegeben," agte Therese.
„Das ist richtig, das hat er gesagt.“
Der Mann war noch halb benebelt vom Schnapstrinken und nicht im Stande, eine verständliche Antwort zu geben. Ferdinand erklärte, daß er ihm zwei halbe Francsstücke zugesteckt habe, aber der Unglückliche schien sich dessen nicht mehr zu erinnern.
„Was sucht Ihr hier?“ fragte der Feldhüter barsch.
Mit seinen verglasten Augen starrte er vor sich hin und lallte dann fast unverständlich:„Mein Kind suchen.“
„Euer Kind! Habt Ihr Euer Kind verloren?“ Er nickte nur.
„Und wo wollt Ihr es denn suchen?“
Er schien wie aus einem Traum zu erwachen, ließ seine Blicke umherschweifen, zeigte in die Richtung der Fabrik und stammelte:
„Dort! Dort!“
„Ihr bekennt also, daß Ihr Euch dort eingeschlichen und eine Scheibe eingestoßen habt, in der Absicht zu stehlen?"
Wieder war der Aermste wie geistesabwesend.
„Ihr wolltet dort stehlen?“
„Stehlen, nein!“ und er wiederholte in kläglichem Ton:„nein, mein Kind suchen.“
„Aber wo ist Euer Kind denn? Wie heißt es?“
„Celeste!“
Der Feldhüter schaute lachend Herrn Düberly an, aber dieser war plötzlich leichenblaß geworden. Er erfaßte krampfhaft die Hand seiner Pflegetochter, die den Namen nicht verstanden zu haben schien.
„Der Mann scheint nicht bei Verstand zu sein. Wir wollen ihn seinen Rausch ausschlafen lassen, und dann muß er nach Mastricht.“
„Ce— Kind! Komm, wir wollen zu Mutter gehen. Du hast hier nichts meyr zu schaffen,“ sagte Düberly, der kaum wußte, was er sagte.
Das Mädchen gehorchte sofort; unterwegs dachte sie:„Was sagt der Mann nur? Celeste! Wie sonderbar, mein Name! Das schien Vater nicht angeneym zu sein.“
Sie wußte nichts von ihren Eltern, nur daß sie Celeste Wegers hieß, das hatte man ihr gesagt, und daß ihre Eltern früh gestorben seien. Mehr hatten die Düberlys nicht nöthig gefunden, ihr mitzutheilen; wozu sollte es auch dienen? Tante Bertha hatte oft geuug gefürchtet, daß sie wegen des angenommenen Kindes Schwierigkeiten bekommen würden, aber Düberly hatte immer nur mit den Achseln gezuckt.
„Es ging ja keinen was an!“ pflegte er zu sagen.
Niemand hatte ihn auch jemals mit Fragen belästigt, von wem das Kind sei, wo die Eltern sich befänden. In diesem vergessenen Winkel dachte niemand daran, so geachtete und brave Leute, wie die Düberiys waren, an die gesetzlichen Anforderungen zu erinnern.
Zum so und so vielten Mal in seinem Leben sah Onkel Düberly ein, daß seine Frau wieder Recht und er wieder Unrecht gehabt hatte. In erregtem Tone, woraus jeder gleich ersehen mußte, daß sich etwas Besonderes ereignet hatte, gab er den Befehl, die Sache vorläusig auf sich beruhen zu lassen.
Er mußte mit jemandem über seine geheime Furcht reden, noch bevor er mit Bertha darüber sprach, und so begab er sich sofort zu seinem Comptoir, wo Ferdinand eifrig an der Arbeit war.
„Denke dir nur, Ferdinand,“ so rief er ihm aufgeregt zu,„was der Mann hier scheint gewout zu haben:
„Was denn, Onkel?“ fragte Ferdinand, vor Schrecken erbleichend, indem er von der Arbeit aussah.
„Du scheinst auch ganz davon betroffen— ja, es stehen uns sehr unangenehme Dinge bevor.“
Ferdinand klammerte sich an den Stuhl fest; ein Gedanke fuhr ihm wie ein Blitzstrahl durch den Kopf. Dieser Bettler war ein verkleideter Spion, von jemand ausgeschickt, der in den Besitz des Geheimnisses kommen wollte; nur deshalb war er herübergekommen, und nun hatte sein Onkel den Verlust des kostbaren Büchleins noch nicht ein Mal entdeckt. Wenn er entdeckte, daß es verschwunden war, so würde ein anderer die Schuld bekommen, ein anderer, der ganz unschuldig war.
„Du hast mich sehr erschreckt, Onkel!“
„Ja, das sehe ich dir an! Du bist ein prächtiger Junge, so voll Theilnahme für alles, was uns betrifft, so echt sympathisch, und darum will ich dir im Vertrauen alles mittheilen, ehe ich es der Tante sage; denn wahrlich, es ist eine satale Sache!“
Das gutmüthige Gesicht des alten Herrn hatte einen so bekümmerten und sorgenvollen Ausdruck angenommen, daß Ferdinand davon in der Seele betroffen wurde, da sein Gewissen ihm die hertigsten und bittersten Vorwürfe machte. Er fühlte sich des ihm enigegengebrachten Vertrauens ganz unwerth und suchte seinen Oukel
zurückzuhalten.
„Sage mir lieber nichts, Onkel!“ wehrte er dringend ab;„ich — ich weiß ja nichts davon— ich bin so—“
„Ja, du bist jung, aber du hast Verstand, vielleicht mehr praktischen Verstand, als ich; ich bin mein Leben lang in dieser Beziehung ein armer Tropf gesesen. Wenn ich irgend etwas auf eigene Faust thue, so schlägt es immer fehl. Wir haben jetzt wieder den Beweis davon; Tante hat es mir tausend Mal gesagt.“ Was konnte es anders sein als das Düberly=Geheimniß, dachte Ferdinand, der nach dem vergeblichen Versuch, seinen Onkel zum
(Fortsetzung siehe Seite.)

Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97— Sonntag 10. April 1898.
Die von meinem Ausverkauf übrig gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc. verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern von 1 K. an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
A. Binda,
Fernspr. 3380.“ Pantaleonswall 50.
in sehr guter Lage der Neustadt zu verkaufen, event. wird ein gutes Zinshaus in Zahlung genommen.
" Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Berlin's größtes Specialhaus für
Teppiche
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Ae Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Austr. Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
aschwurth.
Höchst
Beachtungswerth.
Prof. Hansen beehrt sich, allen Ge schäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(420.). Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500 M) zu haben; bald werden aber die Preise steigen.
Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Nordseebäder auf Imrum
Wittdün ui Fatteldüne.
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordseebäder auf Amrum zu haben.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Nürich'sche
a, Diaer Arhnter-Nrein, aud vieltiach urprobten und heiitrünlg ber fundenen Kräntersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern starkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom. #mene Lösung der Speisen im Magen, songern auch durch seine an#regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei# ##tigt ane Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuntehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. 9
0df...„ wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Stuhldernopinng, setzung(Fäulniß übergegangenen Stoffe, wie: Spenereste, Galle, darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Verlemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, s t a n u n g e n<space> i n<space> L e b e r,<space> M i l z<space> u n d<space> P f o r t a d e r i y s t e m<space>( H ä m o r r h o i d a l=<space>
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt
der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 2. und 3. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt.
Die Anstalt besteht aus einem dreijährigen Seminar=Cursus und einer zweiklassigen Vorschule. In die untere Vorklasse(V. Klasse) werden Schülerinnen ausgenommen, welche das 14. Lebensjahr vollendet und eine mehrklassige Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht oder sich die entsprechenden Kenntnisse anderweitig erworben haben. Schwächliche Gesundheit und Gebrechen, welche bei der Ausübung des Lehrerinnen=Berufs hinderlich sind(Schwerhörigkeit, starke Kurzsichtigkeit. Sprachgebrechen und dergleichen) schließen von der Aufnahme aus.
Das Seminar nimmt Schülerinnen in der Regel nur in seine III. Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schülerinnen nicht erreicht ist.„ 199
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 100., für Auswärtige 130 jährlich.
Anmeldung für die Aufnahme=Prüfung werden von dem Unterzeichneten f seinem Amtszimmer, Rathhausplatz 4. Zimmer 36a bzw. von dem Schulaufen
bureau, Zimmer 38, an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr, entgegengenommen.
Köln, 1. April 1898.
Der Stadtschulrath:
Dr. Blumberger.
Städtische Mittlere Knabenschule
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf und zählt neun aufsteigende Klassen, von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den Klassen IV—I wird auch in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt.
Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinem Amtszimmer, welches sich einstweilen noch an Lyskirchen 7 befindet, entgegen
er Rector: Heuschen.
ondern auch Blutanstaun
Larmighlt
Schlaflosigkeit, 101 leiden) verursachen das 11
dauuemmem
8 dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abfuhrmittel zu sein:
iden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern 6 Uebel je länger je mehr! Kräuter Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Vernungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus
7½ Pfg. kostet's
ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophag= platten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekom men. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Spa radrav, 0,1 Gr. Salicyltalg.
Die
s= u. Erziehungsanstalt
für Töchter höherer Stände
von
*
die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräfti. an. beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dantschreiben beweisen dieses.
=<space> G e b r a u c h s= A n w e i s u n g<space> i s t<space> j e d e r<space> F l a s c h e<space> b e i g e g e b e n<space>
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à J..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsc=, Wor=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenseld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kall, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl. Lechenich. Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennes, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz. Sinzig. Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen. Gemund. Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülvich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert üllrich, Leipzig, Weststraße 82;, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kisterrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0.
Maria Drammer, Köln, Hohenstaufenring 53,
erhält mit Ostern d. J. eine Umgestaltung durch Erweiterung des Unterrichtsplanes und Vermehrung der Schulräume. Eine mit der Schule in Verbindung tretende Selecta, an der bewährte Lehrkräfte wirken, bietet den der Schule entwachsenen jungen Mädchen vorzügliche Gelegenheit, sich in den modernen Sprachen: Englisch, Fran ösisch. Italienisch zu vervollkommnen.
Im Anschluß an das litterarische Pensum der Töchterschule gibt die auf gediegenen Grundsätzen beruhende Besprechung der Tageslitteratur den jungen Mädchen schätzenswerte Winke für's Leben und hilft so einem längst empfundenen Bedürfnisse ab. Den auswärtigen Schülerinnen sämtlicher Klessen der Anstatt wird sorgfältige Erziehung und gewissenhafte körperliche Pflege in einem mit der Schule in Verbindung stelenden, aber rämmlich getrennten Pensionate geboten. Naheres durch den Prospectus und die Vorsteherin.
Wp·
ak*
uoner
Mädchenschule
—„
Ursalinen zu Köln.
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Erterne? mit Beginn des schalpflichtigen Alters ausgenommen. Die Anstalt hit zehn aussteigende Klassen und eine Setecta. Mit der Anstalt ist*p;
eine Industrieschule verbunden, in der nicht mehr schulpflichtigeMädchen in allen weib ichen Handarbeiten unterrichtet werden.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
i der Oberin des Urfulinenklosters.
Collegium Carolinum, Oberlahnstein.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen. Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Directo" A. Löw.
der
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt,
I. I. Bleissem, Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskafsee. Bonner nur 50" das Pfd Bonner Mischung nur 70 h das Pfd Hell Wiener nur 80§ das Pfd perner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J dao Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Notorenbetrieb, Glasstraße 24
Wilkommen der Haustrau sind 2 Probe
welche Brown&amp; Polson über ganz Köln und Vororte vertheilen. Mondamin, unentbehrlich im Haushalt. Alle damit bereiteten Gerichte sind nicht nur sehr wohlschmeckend und nahrhaft, sondern auch außerordentlich leicht verdaulich. Brown&amp; Polson's
Beelan in den meisten Colonialwaaren-, 6n Neewen Droguen- und Seifenhandlungen.
DE THOMPSO VS
neues Fabrikat
ist zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Auf—8 Löffel Weizen= oder Roggen=Mehl ist stets 1 Löffel Back=Mond zu vermischen. Erfordert wirklich keine Hese. macht das Gebäck locker
.1 rML11G
besondere, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich.
vorzüglich. Nonda trocken und insDurchaus frei von
schädlichen Zusätzen, vermengt es sich leicht mit den Zuthaten und sichert ein gutes Gelingen, so daß Backen im Hause zum Vergnügen wird. Brown&amp; Polson bitten ede Hausfrau mit den zwei Proben einen ernsthaften Versuch zu machen und gefallen sie. in den einschlägigen Geschäften Mondamin und Back=Monda Brown&amp; Polson zu verlangen. Letzteres in Packeten a 49 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=. Delicateß= u. Drog.=Handlungen. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Koln.
Dr. Thompson's Seifenpulver
I. SEIFEN
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Scielinnnr
Ziehung schon 15. bis Ir. Anril Auguste-Victoria-Lotterie.
Nur eine Mark das Loos. Staatlich genehmigt durch hohen Erlass vom 12.7. 97.
G 3389 Gewinne, ur. 90.000 M. 20.000, 10.000,
5000,-1000,.500 etc. Gewinne mit 90% garantirt.
Märk Loose à 1 Mark(11 Loose 10 Mark) sind zu beziehen durch F. de Fallois, Wiesbaden,
alleiniger General-Debit der Friedberger Geld-Lottcrie, sowie überall von den Loose-Händlern.„
Für Liste und Porto 25 Pfennig beifügen.
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
S
Prüfen Sie die Kaffees der Kaffeebrennerei von
W. J. Antoni, Eürenerstr. 138.
Selbige sind in weiten Kreisen als seinschmeckend und preiswürd. bekannt. weshalb sie sich regen Abganges erfreuen.
Schon für SO KIS, erhält man einen gut. Kaffee hell u. dunkel
(Keine werthlose Auslese schlechter Bohnen.
Ferner fein aromatische Sorten zu Mk. 1,„1,30, 1,50, 1,80.

allein ächt
in den
Original=Packeten
mit der bekannten
Schutzmarke.
Kauft
Ulmer’s
besorgen u. verwerten
W. Patakzy
5.
hrer
Berlin NW., Luisen-Strasse
Sichern auf Grund
(25000
Patentangelegenheiten
etc.hearbeitet ffachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamnburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungge ca.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Preeeere gratis
Rölner Local-Anzeiger Nr. 978 Sonntag 10. April 1890.
WEUEROFFNET
Hotel Cobung, Berlin
d. Ausgangsportal d. Centralbahnhofes„Friedrichstrasse“ direct gegenüberliegend.(Georgen-Strasse.)
Modernster Comfort mit mässigen Preisen. Zimmer von Mk..50 an.
Elektr. Sicherheitsfahrst.— Centr.-Heizung— Elektr. Licht einschl.
Bes.: Arthur Kähnert,
zul. mehrj. Director d. Monopol-Hotel, Berlin, vorh. Domhotel, Köln.
Fänktscher
Heute Abend 3½ Uhr:
Philharmon. Concert(Letztes).
Königl. Musikdirigent: herr Georg
Gn
Crefelder= 8 straße 36
□ □ 0
Bier-Ausschank
der
am
* C2  5
Verein für Kinderhorte im südlichen Stadttheil. General=Versammlung
Montag den 18. April., Abends 6½ Uhr, im Wein=Restaurant Peters, Severinstraße 187.
Tages=Ordnung: Jahresbericht und Kassenbericht; Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer; Abänderung der Satzungen; Antrag auf Ertheilung der Corporationsrechte an den Verein.
Der Vorstand.
empfiehlt
0
prima Kölner
age
□ 5 □ 2 32
S und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher,
5„ sowie reichhattige Tages= und Abendplatten.
6 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Minoriten-Bau-Verein.
Rit herzlichem Tanke für die bisherigen Zuwendungen bringen wir unsern Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Beiträge pro 1898 in den Monaten April, Mai und Juni abgeholt werden.
Mögen unsere Freunde und Gönner uns auch in diesem Jahre nicht fehlen, damit wir baldigst im Stande sind. die Restaurirung des ehrwürdigen Gotteshauses fortzusetzen.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen beim Küster Kley und bei dem Unterzeichneten.
* Der Vorstand,
.: Rachen, Rector. Breitestraße 108.
u. d. Landungsbrücke des Zoologischen Garten u. Flora.
Vollständig neu hergestellt.
Täglich Aufführung:
Castan’s Illusionen
Magneta- Lotosblume
Vorführung
24 dressirter Kakadus,
ein Wunder der Dressur, für Kinder sehr amusant.
mit der Reclame. Vorzüglicn und gut.
10 Rollen M..50.
Emaills-Lack,
weiß u. in allen andern Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, zum Revariren von emaillirten Gegenständen Ausflußbecken. Eimer 2c 2c., empftehlt in Flaschen à 50„ und in Buchen mit 1 Kilo Inhaltn bei größerer
Abnahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraßze 27
ge
2
*
im katholischen Gesellenhause
dietet den aus der Schule entlassenen Knaben in den
Sonntaga=Versammlungen
(—7) Belehrung und Unterhaltung und hält ihre Mitglieder zu regelmäßigem Ennfang der hh. Sacramente an. Den Handwerks=Lehrlingen wird die Be theilmune an dem fortbildenden Unterrichte des Geellen=Vereins ermöglicht Eitern und Meinter werden darauf aufmerksam gemacht mit dem Be merken, daß nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen jederzeit entgegennimmt Der Präses
Rector Nachen, Breitestraße 108.
Alle
in reinwolienen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
%
r
AK
(
Wo bekommt man ch. Logis
u. gutes bill. Mittar= u. Abendessen?
Buramauer#2. am Appellhof.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Stammheimerstraße 10.
Mittag= und Abendessen.
Glockenring
Ner
roidene
NtENNN. ∆ 1897 „ Wien
ersafz für„ I 1896
Co## Dortmund
C
Man
Verlange
„ ausdrücklich A9
Münsterländer
Doppel-Korn
∆33
Köln:
fabrikniederlagen
131 Hansaring 191.
wohin gefl. Bestellungen erbeten werden.
U
95
OIZ.
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stanz, Besitzer, Am Hof 1
HeilMagnetismus!
ammelrath,
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 36. reiche Heilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
DeppelLeitern
per
Doppel=Sprosse 35 Pfg.*
empfiehlt
H.
macher,
Altermarkt62.
(8
Uhren,
Goldwaaren. Silberwaaren, Brillautschmuck, Türkisenschmuck, Granatwaaren,
Korallen, Uhrketten, Armbänder,
Halsketten,
Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe, Cravattuadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Manschettenknöpse
1
Große Auswahl.— Billige Preise.
R. u. C. Müller, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant
Uhren und Coldwaaren=Handlung.
ee
6888
95. e 18
Wc 41. A. a 4688
Gemästele
Speiseforellen
vorzüglichster Qualität
versendet täglich in beliebigen Größen, à pe
Lo ellenzucht Winkelsmühle a. d. Düssel, Stat. Gruiten.
Engros.
endetail.
Sonn- und Regenschirm**
Wwe. Helmdach u.
Große Auswahl. Pillige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
P
. l. e
c
A
DS EIETASARS
8
Lunge u.
als
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
tosten 10 Paht der desinfteirenden
Phönix=
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
ccee
Waagen u. Gewichte
zu verkaufen." 11 Altermarkt 14.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonumavic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luttnege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, no es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthists, Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrh,
lamnenspitsen- A fectionen, Kehllopyleiden, Asthann,#emnotk,
Brentbeldemnmune. Husten, Hleiserkeit, Muthusten etc. et#.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur lamgenschundsucht in sich vermutel, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packoten à 1 Mork bei Erast Weidemann..lebenbu. g a. Harz., # erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Altesten gratis.
Zeugniß=Abdruck. Bitte gefälligst mir eine zweite Kiste von junf Packeten Brustthee ccht russ. Knöterich zu senden. Ich war mit der vori gen Sendung sehr zufrieden, wegen der guten hervorgebrachten Wirkung. Achtungsvoll Lacroix, Pfarrer in Lubeln, Lothringen.
Wntttr oonlon1.
an n Re" R—„ 424 8
Spazierstöcke,
nur gediegene Neuheiten!
0 sowie alle Sorten Pfeifen und Cigarrenspitzen empfiehlt zu sehr.
„ billigen Preisen 4
: Heinrich Höcker, Köln, Ehrenstraße 25. 2
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Vertaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Thd.
Prince uf
Wales
Hüte in allen Farben zu
Bur a M.
Communion- Nüte,
letzte Neuheiten, zu
.20.,
Hutfabrik J. Zion,
#<space> 2<space> K r e u z g a s s e<space> 2<space>
erstes Haus von der Schildergässe.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 974 Sonntag 10. April 1893.
Schweigen zu bringen, sich jetzt alle mögliche Mühe gab, um ruhig
wohl nicht so schlimm sein, Onkel!“ sagte er, kaum
wissend, was er sprach.
Es kann die traurigsten Folgen haben für das Kind!
Ferdinand stand im Begriff, sich vor seinem Onkel auf die Kniee zu werfen und alles zu bekennen, als dieser fortfuhr:„Ihle Hukunst steht auf dem Spiele.“
„Onkel!“ rief Ferdinand fast außer sich.
„Ja, und durch meine Schuld!“
„Nein, Onkel, sage das nicht!“
Es ist doch so, mein Junge, durch meinen unverantwortlichen Leichtsinn, mein thörichtes Besserwissenwollen.“
Der Schweiß trat Ferdinand auf die Stirne; er erblaßte bis in die Lippen. Nein, er fuhlte es nur zu gut, er war nicht zum Missethäter in die Wiege gelegt; das Sündigen fiel ihm schwer, viel zu
Du ziehst es dir gewaltig an, du hast ein gutes Herz, Ferdinand. In deinem Auge wird Celeste immer die nämliche bleiben, mag sie auch die Tochter eines Vagabunden sein."
Sprachlos starrte Ferdinand seinen Onkel an, er wußte nicht, was er hörte oder sah.
„Es ist schrecklich, nicht wahr, schrecklich!"
Aber, Onkel! Du wolltest mir ja alles erzählen,“ sagte Ferdinand, der ein wenig aufathmete, als er bemerkte, daß sein Gedankengang ein ganz anderer war, als der des alten Mannes.
Ja, das ist ja wahr, dann muß ich dir alles erst mittheilen.
Du darfst es wohl wissen, du gehörst ja mit zur Familie und hast genug bewiesen, wie du in deinen Gedanken und Empfindungen ganz mit uns übereinstimmst.“
„Liebster Onkel!"
Die Thränen sprangen Ferdinand in die Augen und er mußte sich abwenden, um sie abzuwischen.
„Was ist dir nur? Was fehlt dir, mein Junge?“
„Du bist zu gut, du bist viel zu gut!“
„Komm, komm! Gib mir die Hand, du bist ein braver, herzensguter Junge, und darum sollst du alles wissen.“
Und nun erzahlte ihm Düberly Celeste's ganze Geschichte von dem Abend an, als ihre sterbende Mutter das Kind der Sorge seiner Frau anvertraut hatte, bis zu dem Augenblick, wo der Vagabund erschienen war.
„Denke dir, Ferdinand! Jener Mann, ihr Vater, der das Recht hätte, sie uns abzufordern, sie mitzunehmen, denn sie ist noch minderjährig! Und welch eine Entdeckung für sie, ein solches Subject als Vater erkennen zu müssen!“
Vor Erregung vermochte er kaum weiter zu sprechen.
„Es ist solch ein liebes, solch ein gutes Kind!" wiederholte er immer,„der Segen unseres Hauses, die Sonne unserer alten Tage. Alles war für sie bestimmt. Ich hätte so gern einen Mann nach unserm Herzen für sie gefunden, einen jungen Mann, der sich uns anschmiegte, den wir als Sohn behandeln könnten. Ihm hätte ich dann so gern die ganze Fabrik anvertraut und ihm mein Geheimniß übergeben, da ich alter Manu nicht mehr im Stande war, die Erfindung gehörig auszunutzen.“
Er drückte Ferdinand die Hand und sah ihn an in einer Weise,
die den jungen Mann ganz aus der Fassung brachte; er wußte
nur zu gut, was der nichts Arges denkende Mann, den er so
schändlich belogen und bestohlen hatte, sagen wollte.
„Onkel!" unterbrach er ihn hastig, um alle weitern Herzensergießungen abzuschneiden,„es ist noch nichts verloren. Ich werde heute noch nach Maastricht reisen, um einen tüchtigen Advocaten zu Rathe zu ziehen. Wenn du es thätest, so würde jeder wissen, daß es sich um Celeste handelt, aber ich kann ohne Aufsehen Erkundigungen einziehen.“
„Willst du das thun, Ferdinand?“ und das Gesicht des alten Herrn strahlte vor Freude;„ja gewiß, das ist das Beste, das Allerbeste. Denke dir die Unannehmlichkeiten, wenn die Sache
öffentlich bekannt würde!“
Da wurde die Thüre geöffnet, und Tante Bertha erschien auf der Schwelle.
:„Ich habe mit dir allein zu reden, Düberly,“ sagte sie bedeutungsvoll.
„Nun, dann werde ich gehen, Onkel,“ meinte Ferdinand, indem er sich erhob.
„Ja, mein Junge, gut, sehr gut!“
Aber, wie es Ferdinand schien, klang seine Stimme nicht mehr so fest und entschieden, als kurz vorher.
„Celeste erzählte mir so eben etwas,“ so begann Frau Düberly, als sie allein waren,„was ich nicht recht verstehe und sie gottlob noch weniger. Jener Mann, den sie für den Dieb halten, behauptet, daß er nicht habe stehlen wollen, sondern daß er sein Kino suche, und daß dieses Kind Celeste heiße.“
„Und das hat sie dir erzählt?“ rief Düberly erschrocken.
„Ja, ohne die Tragweite zu erkennen; denn sie hat keine Ahnung davon, daß ihr Vater noch leben könnte. Wie verhält sich die Sache?“ „Es ist leider so,“ seufzte Düberly,„das hat jener Mann gesagt und— ich glaube Cäsar Wegers erkannt zu haben.“
„Und was soll nun geschehen?" fragte Ber ha, ihn starr anblickend mit ihren scharfen Augen, die allein noch zu leben schienen in dem todesblassen, wie zu Stein gewordenen Gesicht.
„Ferdinand wird nach Maastricht reisen, um mit einem Advocaten zu sprechen.“
„Ferdinand? Hast du denn dem alles gesagt?“
„Ja, gewiß,“ entgegnete er so fest wie möglich,„wem könnte ich es besser sagen? Der Junge hat uns so gern, und er ist dein Neffe.“
„Und wäre er tausend Mal mein Neffe, ich traue ihm noch nicht; denn ich kenne ihn noch nicht genug.“
„Frau!“ fuhr Düberly uun plotzlich auf,„wann wirst du doch endlich ein Mal aufhören, weniger mißtrauisch zu sein und alles auf die Goldwagge zu legen? Dann sind das Leben und die Freundschaft ja nichts werth! Was kannst du nur an dem guten Jungen auszusetzen haben? Er hat sich ja ganz in unsern Kreis hineingecht!?.
Die Hände faltend und über ihre Brille hinwegschauend ließ Frau Düberly ihren Mann ruhig zu Ende sprechen; als er einen Augenblick inne hielt, entgegnete sie langsam:„Du verstehst mich wie gewöhnlich verkehrt, Düberly! Ich will nichts Beies von unserm Neffen sagen, Gott behüte mich; aber ich glaube doch nicht wider die christliche Liebe zu handeln, wenn ich mir vornehme, ihn
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 41, Nr. 730/190, Vollsgartenstraße 5, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,70 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Hewel, Kaufmann und Inhaber einer Holz= und Baumaterialienhandlung zu KölnEhrenfeld,
II. 1. Köln, Flur 34, Nr. 2741/122, Pfälzerstraße, Garten, 2,55 Ar, 2. Köln, Flur 34, Nr. 2742/122, Pfälzerstraße, Garten,
.16 Ar, 3. Köln, Flur 34, Nr. 2740 122, Pfälzerstraße,
Garten, 0,08 Ar, Reinertrag 1 83/100 Thaler, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Schreinermeister Johann Frenzer, Barbara geb. Lehnen zu Köln,
III. Köln, Flur 27, Nr. 266, Thürmchenswall 78, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Pferdestall, 1,07 Ar, Nutzungswerth 790 Mark, eingetragene Eigenthümer: 1. Wwe. Jakob Lux, Helene geb. Jansen, Bierhändlerin zu Köln, 2. deren Kinder: a. Andreas Lux, b. Anna Lux, c. Helene Lux, d. Josefine
IV. Köln, Flur 21, Nr. 947231, St. Apernstraße 33, a. Wohn= daß sie die weitere Blithe der altberühmten Rheinstadt mächtig
haus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 4,07 Ar, 1 fordern werden,
metbA7AUlAblarf eingetranener Gigenthumer: Maurer=I L 48e12.9.
noch etwas genauer zu beobachten, ehe ich ihm mein Vertrauen schenke. Ich weiß weiter nichts von ihm, als daß er der Sohr seines Valers ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales
Kölner Centrumspartei. Wir machen auch an dieser Stelle
nochmals auf die übermorgen, Dinstag, vom Centrums Wahlcomité in den großen Saal der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse) einberufene Versammlung der Centrumspartei aufmerksam. Besonderer Umstände wegen mußte der Anfang derselben um eine Stunde früher gelegt werden, als wir ursprünglich mitgetheilt. Dieselbe beginnt nämlich nicht um 8½, sondern um 7½ Uhr. Als Redner werden u. a. der bayerische Landtags=Abgeordnete, Herr Gymnasial=Rector Dr. Orterer auftreten, der bei den Mitgliedern der Kölner Centrumspartei von der 1894 hier stattgehabten 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in bester Erinnerung steht.
*.* Fürst Bismarck hat auf die ihm zum Geburtstage von Hrn. Oberbürgermeister Becker übermittelte Glückwunsch=Adresse folgendes Antwortschreiben gesandt:„Euere Hochwohlgeboren bitte ich, meinen Herren Mitbürgern für Ihre ehrenvolle Begrüßung und das schöne Blumenschiff meinen verbindlichsten Dank auszusprechen. Meine guten Wünsche sind dem Gedeihen unseres Gemeinwesens treu gewidmet, und wenn es mir leider auch wohl nicht vergönnt sein wird, die neuen Hafen=Anlagen zu betreten, so hoffe ich doch zuversichtlich, ne die meitere Blüthe der altberühmten Rheinstadt mächtig
Nutzungswerth 4740 Mark, eingetragener Eigenthümer: Maurer= meiste: Johann Reiners zu Köln,
V. Köln, Flur 34, Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,85 Ar, Nutzungswerth 3900 Mark, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Architekt Fritz Wagner und Elise geb. Nonn zu Köln,
VI. 1. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2,88 Ar, 1 39/100 Thaler Reinertrag, 2. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 779/177, daselbst Nr. 112 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stall, d. Stall, e. Schuppen, 14,73 Ar, 1480 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Gastwirth Heinrich Esser zu Hennef, am 20. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. a 18
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. März 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
„ I. GEuLrA.ann HAI..
dern werven. 60
b Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jacob Graß und Anna Maria,
geb. Mai(Gr. Griechenmarkt 60), feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 73, die Jubilarin 75 Jahre alt. Leider leben die alten Leute in dürftigen Verhältnissen, da der Mann vollständig arbeitsunfähig, die Frau anderthalb Jahre bettlägerig ist. Von einer Feier in der Kirche mußte deshalb abgesehen werden. Die Nachbarn, welche sich die Ausschmückung des Wohnhauses des Jubelpaares und der Straße angelegen sein ließen, erfreuten die alten Leute auch mit einem
Geschenk.
Die neuen Hafen=Anlagen im Süden der Stadt werden
nach einer bereits mitgetheilten Bekanntmachung des OberbürgermeisterAmtes am 1. Mai d. J. ihrer Bestimmung übergeben, während die feierliche Einweihung unter Theilnahme der Mininer für Handel und öffentliche Arbeiten, der Ober=Präsidenten usw. am 14. Mai stattfinden soll. Bis auf einige Arbeiten in der Montirung kleiner Krahnen usw. sind die sämmtlichen Einrichtungen vollendet, so daß schon jetzt ein Theil der Schuppen in Benutzung genommen werden kann. Auch die Geleise der neuen Hafenbahn, welche vom Südbahnhof ausgehend am alten Fort I, bzw. am Oberländerthor die Rheinuferstraße überschreiten, sind über den Holzmarkt bis zum alten Freihafen an der Schiffbrücke streckt und dort an das alte Geleise angeschlossen worden. Wer seit längerer Zeit den Süden der Stadt bzw. das südliche Rheinufer der Stadt nicht mehr besucht hat, wird erstannt sein über die ausgedehnten Anlagen, die vollendet sich jetzt seinem Blicke zeigen. Auf dem AgrippinaUfer steht außer mehrern Stellwerken für die zahlreichen Weichen der Eisenbahn der Herkuleskrahn, welcher im Stande ist, 600 Centner zu heben. Weiter auf die Stadt zu erblickt man den hohen Lagerbau der Waaren=Creditanstalt. Von dem alten Bayenhaus, dem früher so beliebten Kaffeehause, ist jede Spur verschwunden. Nur die Wirthschaft 4P 1 Simons erinnert an frühere Zeiten. Hier befindet sich auch die EisenIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln 1 bahnstation Köln=Hafen, die allerdings nur für den Güterverkehr beBand 270 Blatt 10.788, Band 150 Blatt 5999, Band 150 Blatt 6000, Band stimmt ist. Die langgestreckte Werfthalle, in gelbem Ziegelwerk erbaut,
336 Blatt 13.405, Band 85 Blatt 3374 und Band 24 Blatt 928 eingetragenen# iit zur den öffentlichen Verkehr bestimmt. Einen schmucken und dabei Grundstucke:„l imposanten Eindruck macht der wiederhergestellte freiliegende Bayen1. Köln, Flur 18 Nr. 21, Pfeilstraße 15, Hofraum, groß 2 Ar I thurm Smtman nnn aubes hinguf führt IGegen
9 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
2100 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn, 90 Mark Nutzungswerth, c. Athletenhalle, 60 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Werner Becker und Barbara geborene Daniels, beide ohne Geschäft zu Köln,
2. Köln, a. Flur 5 Nr. 634 38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 635 38, Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter,
2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin:
Wittwe Gerhard Cyristian Neuß, Eleonore geborene Deuringer, ohne Geschäft zu Köln,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2067 24, Händelstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 79 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
4. Köln, Flur 7 Nr. 993 416, Großer Griechenmarkt 38, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 17 Quadratmeter, 1650 Mark
Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln,
5. Köln, Flur 4 Nr. 767/324, Spulmannsgasse 59, groß 51 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Peter Joseph Becker, Architekt und Maurermeister zu Köln,
am 29. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. K 00.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 6. Mai 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. März 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zimmer
Es genügt ein kleiner Zuatz von.... mn
um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Wilh. Löffel,
Thurnmarkt 15.
1900
Communien.
Abgepaßte gestickte Battistroben. reizend gestickte Battiste, weiß und elfenbeinfarbig, Fantasiestoffe, hochelegante Zweittags=Kleiderstoffe, in
kolossaler Auswahl# verannt enorm bintig. 8
L. Schlaumann, Marsikstein 8. 85
Fort mit den Hosenträgern!
zur Ausicht eihan jeder freo gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpirathosenhatter. Bequem, stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis 4..25 Briefmarken 13 Stuch
3 K per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57, Neue Jacobstraße 9.
Ibeinnten Eindentr miiche der Wöieerehe=Hei
thurm, zu welchem jetzt eine Freitreppe von außen hinauf führt. Gegenüber der alten Baumwoll=Spinnerei liegen vor dem Binnenhafen
das mit einem schlanken Thurm gezierte Hafenamt mit den Geschäftsräumen der Hafen=Direction, des Eisenbahn= und Postamtes, das Krafthaus mit seiner stattlichen Maschinenhalle, der Locomotivschuppen und nach dem Strome zu ein großer Lagerschuppen für die Rhein=See=Dampfer. Auf der Hafenseite der Rheinau=Halbinsel liegen bis zur Drehbrücke Iene Srromionsschuppen, vor welchen sich ein Doppelgeleise der
Bahn hinzieht. Am stromseitigen Werfte liegen zwei weitere Schuppen für die Rhein=See=Schifffahrt und dann, durch ein Eisengitter von der Fahrstraße getrennt, der bis zur Spitze der Rheinau in einer Länge von 600 Meter sich erstreckende neue Zollhafen mit drei zinnengekrönten Lagerhäusern, von welchen das größte eine Länge von 120 Metern hat, unterkellerte Ladebuhnen und das Hauptsteuer=Amtsgebäude. Gegenüber dem letztern liegt die neue Drehbrücke, welche durch Wasserdruck von dem alten Malakoffthurm aus in zwei Minuten zur Seite gedreht werden kann. Etwa ein Dutzend große Portalkrahne(auf der Hafenseite acht) stehen bereit, um mit ihren langausgestreckten Armen die Güter aus den Schiffen in die Lager, Eisenbahnwagen oder Rollsuhrwerke zu schaffen. Sie werden sämmtlich durch elektrisch=hydraulische haben eine Tragfähigkeit von je 1500 Kilogramm. Sie haben ihre Probe bereits vor einiger Zeit bestanden. So ist alles zur Aufnahme des Betriebes bereit. Ein Spaziergang nach den neuen Hafen=Anlagen bis Bayenthal ist bei schönem Wetter recht genußreich und empfehlenswerth. A me
Gerettet. Ein Knabe, welcher an der Bayenstraße von einer aus im Rheinauhafen fischte, fiel in den Rhein. Ein dort
beschäftigter Arbeiter zog ihn aus dem Wasser.
Unfall. In der Follerstraße wurde gestern ein drei Jahre altes Kind von einem Vierwagen überfahren und an Kopf und Beinen verletzt 6 Der Rhein ist gestern nur wenig gefallen. Der hiesige Pege zeigte gestern Abend 3 Meter, gegen 3,03 Meter am Abend vorher Der Verkehr auf den hiesigen Werften ist bei dem günstigen Wasser stande sehr lebhaft.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 4.<space> D i e<space> T r o<space>
janer. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 11. April: Ab.=Vst. 197. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Walther von Stolzing: Kammersänger Paul Kalisch a.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2073 Nächtliche Kehricht=Abholung. Es sind erst einige
Tage seit Einführung derselben verflossen und schon zeigen sich überall die Nachtheile hiervon. Die in gutem Zustande befindlichen Eimer. Kisten usw. werden gestohlen und die nicht begehrenswerthen geben den Nachtschwärmern willkommene Objecte zur Ausübung ihres Uebermuthes So kann man noch von Glück sagen, wenn sich der Kehrichtbehälter in der Nachbarstraße wieder vorfindet. Mitunter hat sich derselbe aber auch über Nacht merkwürdig verändert, so daß man ihn nicht mehr wiedererkennt. Da die Stadt nun nicht gut verlangen kann, daß der Bürger sich aue zwei Tage einen neuen Kehrichteimer anschafft, so den Vorschlag, daß diese gratis von der Stadt geliefert werden. Alsdann dürfte die nächtliche Abfuhr nicht mehr lange dauern.
L. T.
Damenbinden. I2. qualitst, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, audern Fabricaten zu verwechseln!
sonnen-Drog., Friesenstr. 70
Halbmand-Drog., Altermarkt 58.
* Roeinhöhe am 9. April. Abends 7 Uhr m 3,00—.03

trauen
Sohy
Stelle nité in erufene istände gelegt gämlich a. der rterer ei von tholiken
ge von sse foltte ich, nd das Meine reu gen wird, sichtlich, mächtig
Maria,
Sochzeit.
sie alten arbeitsr Feier ,<space> w e l c h e<space> ind der it einem
werden rmeisterend die del und tttfinden ien usw. jetzt ein Auch die hend am schreiten, hiffbrücke Wer seit iufer der edehnten zrippinaichen der ntner zu erbau der er so beirthschaft ie Eisenrkehr bek erbaut, nd dabei e BayenGegennenhafen Geschäftstes, das ppen und Dampfer. rehbrücke geleise der Schuppen von der ter Länge gekrönten 0 Metern e. Gegenasserdruck te gedreht er Hafenrmen die Rollfuhrzdraulische llogramm. o ist alles den neuen genußreich
von einer Ein dort
ahre altes ten verletzt. sige Pegel id vorher. i Wasser
Die Troter Theil 6½, Ende Meisteron Richard lisch a. G.
erst einige sich überal! sen Eimer. geben den ebermuthes tbehälter in rselbe aber nicht mehr i, daß der nschafft, so liefert werige dauern.
L. T.
betitlosig keit,
f. 1,20.
echseln!
jesenstr. 70
Stuhlverstopfung Jahren vewährt.Ungezählte
kennungen. Nur
eIeJa###### Nächt mit Firma C.
#<space> T<space>
4
#Lück, Colberg.
Uebt auf die Verdauung eine### außerordentlich wohlthätige Wirrung aus und ist ###bei sogenanntem
verdorbenen MaIgen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauunzsüörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehausten sauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl enternt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung i wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Ver dauungsnorungen werden leicht# geboben und die milde, gelinde Wirtung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen.## Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
„Zu haben à
D.
S 157
in fast allen Apotheken.
.50 Nk. und 3 Mk. u.
MSEE
Ich leide schon zehn Jahre an starkem Rheumatismus und habe schon alles mögliche dagegen angewandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich Ihre Lebens=Essenz gebrauche, tritt der Rheumatismus lange nicht mehr so stark auf; ja sogar voriges Jahr halfen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werthe LebensEssenz wurde ich wieder besser. Ich empfehle dieselbe Jedermann. Frau Wolf, Hebamme.
Wiesloch, 29. Der. 1
WRN S
5
5
De
meur-Fabrik
&amp; Comp
Set
emnpfehlt
u. vierach n
n unübertrof
henformen und Aus
e anerkannt vorzüglich nungen prämiir
Likör-S
in unverändert bekannten stattungen
Benedeck. Charthäuser.
50
25
Schlesischer Doppelkümmel
Zu haben in allen dessern Geschäften der B
u höchst
205
Die neuen Rennbahn=Aulagen im Norden der Stadt locken namentlich an schönen Sonntagen zahlreiche Kölner in's Freie. Auf dem ausgedehnten Gelände des Weidenpescherhofes zwischen Merheim und Niehl sind gegenwärtig zahlreiche Arbeiter beschäftigt, um die Zufuhrstraßen auszubauen, zu ergänzen und zu verbessern. Nach dem Niehler Kirchweg zu ist das Gelände durch einen hohen Bretterzaun eingeschlossen. Wie sich namentlich von dem kleinen Wäldchen bei Merheim überblicken läßt, werden die Anlagen in großartiger Weise ausgestaltet. In unmittelbarer Nähe des Ortes Merheim erheben sich auf einer mächtigen Höhe bereits in Eisen und Cement=Mauerwerk ausgeführte langgestreckte Tribünen, umgeben von bereits vollendeten Baumpflanzungen und Garten=Anlagen. Dahinter sind in etwas tieferer Lage das Betriebsgebäude und eine Reihe von Stallungen in schmuckem Fachwerk bereits fertiggestellt. Den Abschluß nach Norden hin bildet das Theehaus, während nach Süden hin, vor den Anlagen des Weidenpescherhofes, das große Restaurationsgebäude im Bau begriffen ist. Zwischen Tribünen und Stallungen liegt der Sattelplatz mit Totalisator. Hier werden sich auch noch mehrere ausgedehnte Plätze für Volksbelustigungen, sowie eine Rennbahn für Radfahrer usw. nach Süden anreihen. Der eigentliche Rennplatz hat die Form eines länglichen Vierecks. In der Mitte liegt die Bahn für mehrjährige Rennpferde, als Grenze des Renuplatzes vom Weidenpescherhof bis zur Scheibenstraße die Flachbahn für zweijährige Pferde, in der Peripherie die Hindernißbahn. Die Bahn hat in gerader Linie eine Länge von 1000 Meter. Der Anschluß an die Gas= und Wasserleitung ist ebenfalls in der Ausführung begriffen. Auch die Straßen bauten sind in Angriff genommen. Bedenken könnte man erheben, ob die Breite der Neußerstraße zwischen dem Ende von Nippes und Merheim für die Aufnahme des mit Eröffnung der Rennbahn zu erwartenden Verkehrs genügt, zumal ja auch die(elektrische) Straßenbahn bis Merheim durchgeführt werden soll. Schon jetzt ist das Wandern auf dem Fahrdamm wegen der vielen Radfahrer, welche die sonst gut gepflegte Straße einzeln und in ganzen Trupps befahren, nicht gerade angenehm. Der schmale Fußsteg auf der Ostseite der Landstraße genügt unter keinen Umständen.
A Die indischen Gankler üben im Panopticum(Hohestraße) eine große Anziehungskraft aus; der Besuch wird während der Feiertage voraussichtlich ein sehr reger sein. Die Aufführungen der Gankler sind wirklich bewunderungswerth und ein Meisterwerk der„Zaubere Das Zweig=Panopticum an der Frohngasse wird mit Ostern wieder eröffnet werden. Die Ausstellung ist vollständig neu hergerichtet und enthält ganz andere Nummern, als das neuerbaute Panopticum an der Hohestraße, so daß der Besuch von beiden empfohlen werden kann. Im Specialitäten=Saal werden neben den bekannten Illusionen 24 dressirte Kakadus gezeigt, ein Wunder der Dressur. Sie produciren sich im Wagen= und Velocipedfahren, als Jongleure, im Tanzen und als Feuerwehrleute, indem sie ein brennendes Haus löschen. Diese Vorführung ist für Kinder sehr interessant.
A Wohin?— fragen sich am Osterfeste Zehntausende im wallumschlossenen, trotz der Stadterweiterung schon wieder engen Köln. Und viele Hunderte von gastlichen Häusern vor den Thoren sind bereit, sie mit offenen Armen zu empfangen. Bleibt das Wetter, wie's am Charfreitage begonnen, so werden das Siebengebirge, das Vergische Land und das Vorgebirge eine kleine Viterwanderung wie zu Pfingsten lerleben, ohne daß die nächste Umgebung zu kurz kommt: denn der Frühling ist va und froh jauchzt ihm jedes Herz entgegen, doppelt dort, wo Natur und Kunst Hand in Hand gehen, um ihm sein schönstes Kleid zu weben. Das ist in unserer Flora geschehen. Der von Buchsbaum=Standen beiebte saftige Rasen des französischen Parterre's zeigt
Itatt jeder besonderen Cm(O
etc. beschränke ich mich
darauf wahrheitsgetroue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briesen zu geben. Damit Jedermann, den
es interessirt, selbst die genaue und volle Wayrheit erfahren kann und damit jeder Gedanke iner Täuschung oder Beschönigung ausge##s schlossen ist, nenne ich die vollen Adressen.
55275: C. LöCK, COLBERG.
:2255f Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
## 555 Preis M..75 u. M..50.— Probeflasche M..—. Niederlagen in jast allen Apotheken.
: Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg.
2# Lück's Gesundheits- Kräuterhonig
s: In vieler Hinsicht gebührt Ihren Mitteln große ;<space> A n e r k e n n u n g.<space>
Schleusingen, 29. März 1897. O. Pilling, 755535 v. Adr. Prof. Dr.
#:<space> □.,<space> L ü c k' s<space> G e s u n d h e i t s<space>-<space> K r ä u t e r h o n i g.<space>
Der Honig ist ausgezeichnet, er wirkt fast Wunder. Bitte noch um eine Flasche und eine Schachtel Thee. Klosdorf b. Laugwitz, 12. Oct. 1897.
Franz Zeh.
schüttt
gelb und grün, Schlesischer Gebirgskräuter. Stonsdorfer. Curacao, Maracquino,
den gelben Krokus und die blau Tulpenbeete erst durch die gleid #beweisen, daß die von Hru. W. ebeln einen reichen
Zilla in voller Blüthe, während die naßige Entwickelung der Blatthüllen Heyer im vorigen Herbile geschenkten klüthenflor in acht bis zehn Tagen
werden.
zuten rol
lnhe
u springen, de
für
einne
un
General=Vertreier
Alfreu Schun
Köln, Weidenbach 9.
anche
estfalen:
∆
Ur
S
GRe
ragen.
Lyoner Sp###n Kragen, Fantanle Seide und#me, doppeltb eit
Gazebänder, Futterseide, außergewohnlich reichhaltige
fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 3 Marktstein 8.
40.000 zeitigen eingestr prächtige fangen an Hyacinthen
die Lust u Fußbobenh der erweite
fesselt un am udeingange eine der Natur nachgebildete Gruppe tropischer Pfranzen, in der besonders zwei mächtige Bambusstauden mit armdicken Stangen auffallen, während aus dem dichten, dunkelgrünen Gebüsch die gelben Blüthenkätzchen der echten Alazie hervorlugen. In den Nebenhallen am Nordeingange steht rechts das
e
holländisch
Wohlgeruch.
fertig und
Wintergarte
ringsum nno mit Ephen, Spiräen und Tulpen besetzt— eine einfache und doch ven der Rastanienbäume rechts und links Buschwerk zeigt schon volle Blätter. Die u Parterre's in bunter Farbenpracht erfüllen Der Saalaubau ist im Unterbau bis zur vird so gesoretlt werden, vaß zum Herbste
benutzt werden kann. In der Orangerie
für Brautkleider.
Schwere schwarze, weiße und farbige 5
la. Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten. Robe 13, 22, 25—35 Mark. Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen,
Stahlspäne, Stahldrahtbürsten für Parquetböden,
Oryd=Fußbodenfarbe, la. Bernstein=Fußboden u.
Linoleumlack empfiehlt
Fritz Marx, Peharfsartikel, Mittelstr. 38. 1369
K
O
FBRENNABOR·
G
Pscruse,
Fricsenplatz 19,
Telephon 2902.*
Eigene Fahrbahn Peuloerstr. 81.
X Cameliengebüsch in vollster Blüthenpracht, während links im Hause ## der Victoria regia zahlreiche Kallavien mit ihren großen herzförmigen, seingeäderten, in allen Farben schillernden Blättern das Auge des #8 Kenners
unter #duft fa
enr Hurornhimernden Eintlein das Alge des
ortimente,##Kenners erfreuen. Die Schauhäuser sind reich bestellt: in einzelnen ist dem doppelten Einflusse der Heiz= und Sonnenwärme der Blumenast betäubend. Im letzten der Schauhänser, den Besuchern durch
23-25,
am Bismarek-Denkmal.
Das
Pappen=Fabrik
Js
Pelten
von GE
empfiehlt la. Tachpappen in Rollen
zu 2,.50, 3 u u. höher. VerAbnahme
Köln. Mauritiussteinweg
2
lang, 1 Meter breit. a Rolle artieen entsprechend billiger.
25.
Til
AEN
TT1T
Kaesmach
K
Fmailie-Enechafenlack
Eillältle-russsudenack,
rühblühende Rosen und frühreisen Wein bekannt, hat die holländi Firma, von der die obengenannten Tulpen= und Hyacinthen Zwiebeln sammen, das Material für eine Narzissen= und HyacinthenAusstellung in tausenden abgeschnittener, einfacher und gefüllter, farbenprächtiger Eremplare geliefert. Herr Obergärtner Rottenhäuser hat daraus eine reizende Zusammenstellung gemacht, die sich um das neue Kölnische Wappen, den Reichoa#ler mit dem alten Stadtwappen als Heizschild, gruppirt. Wer also das neue Wahrzeichen der alten Colonia noch nicht lennt, kann hier in bunter Blüthenpracht bewundern, was Phantasie und gelehrte Forschung erdacht haben.
—]* Gelandet wurde vorgestern Nachmittag an der Frohugasse die
aines etwa breimannemnen Manner. Nach den vorgefundenen
Papieren war der Mann ein zuletzt in Hamburg wohnhafter Commis. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
n
h M
Pis esScg a
Nur
Prima Waare!
Aus Dororten und Umgebung.
bisher 1 in 5 be:
hochglänzend.
ht nachklebend d4 per Büchse
katt,.20
umt auch er von Fu
Altermarkt 62. H. Kassmaches, Alteimarht#
1
Bi
enau auf die Hansunmm
Special=Geschäft in
ermprecher 1901.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Ehrenseld: Andreas Lemnm,
# nente
HeT
UO
2
4 K
ztung di dem neu smann, de Hause viel Bei weitem u dem Ver Jagen, wa
98. Kaum ist der holde Lenz in's Land getommen, Raofahrerplage wieder überhand, insbesondere ngern sehr belebten Straße, die von Deutz in fast durch die Stadt Kalk nach Bensberg führt. Alle
C
Nenheiten
Reiche Auswahl, billige
"<space> F r i e s e n s t r a s s e<space> 3 9.<space>
0 0
gerader Achtung dem Ges außer d Nutzen ist.
zig und allei Sauten und
da das mit Gummi überze den letzten Jahren sind den wenige Kinder und Erwachser überfahren worden. Das Pu der täglich unsere Hauptstraße Schule zu durchaueren haben,
htes Placat den Radfahrern in den Straßen
der Stadt das Schrittfahren unter Strafe befohlen würde, und 2. in gleicher Weise auf der viel begangenen Straße von Deutz nach Kalt und von Kalk nach Brück je eine Seite für die Radfahrer und die andere Seite allein für die Fußgänger bestimmt würde.
erfundenen n Postbote und weit die größte mnügen un für den gene Fahrrad un auch im
raktischen Verkehrsmittel, welches Arzte, überhaupt allen, welche istigt sind, von sehr großem ihl der Radler huldigt aber einht den Stoli in de. Rennen, ßgänger um so gefährlicher ist, geräuschlos dahinsaust. In Stadtgebiete von Kalk nicht
e, mitunter in lebe: blieum, namentlich di mehrmals auf dem? würden es begrüßen.
gefährlicher Weise Eltern, deren KinLege zur Kirche und wenn 1. durch ein
Grösstes Specialgeschäft der
am hiesigen Platze.
lusserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bärsten und
Schwämme und Fensterleder.

Inh.: W. Henningfeld,
Minoritenstraße 14 und 14—. Ecke Nichartzstrupr.
für Damen-Kleiderstoße Auswahl schönster Neuheiten.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienuns#E.
2
(e1
S
Stadtwald-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Ostersonntag sowie Montag
Grosses Militair-Concert.
Anfang 3½ Uhr.
6
8 3
Entrée frei.
iners à Mark.50 und höher.
„ Ohne Preiserhöhung.
88
#
.45— 00 88
VOster-Sonntag und Oster-Montag,e
* Nachmittags 3½ Uhr:#
N
Panorama International
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Ein neuer Cyclus Palästina!
e: Ern neerer#Ig. anhr Eintr 303. Kind. 20
beöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 nb. 20
National-Panorama
or.
Christi.
Köln—Neustadt—Hahnenthor.
Kreuztragung u.
Kreuzigung
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sonn= und Feiertags Preis=Ermäßigung:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder und Soldaten 25 Pfg.
5
9
#
Grosses
0
Kölner Centrumspartei.
Am Österdinstag, 12. April, Abends ½8 Uhr, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft
Feui
eine
große Versammlung
Centrumspartei
AI.
Lilitair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Lintritt 25 Pfs.
Dulzendkarten M..50
2
A*
∆ 5
tattfinden, wozu wir alle Parteigenossen ergebenst einladen.
Herr Gymnasial=Nector Dr. Orterer
aus Eichstädt, der Präsident der Kölner General=Versammlun der deutschen Katholiken im Jahre 1394, wird über die politisch
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Ceutrumsparti.
ederrheinisches Musikfest.
Die verehrlichen Mitglieder der Concert=Gesell
schaft, welche beim diesjährigen Feste mitzuwirken wünschen
Sie v mit ihrer und ihre aber de Freund sinnig se wobei ich war. A gefallen: in unser * Auch Alten M Aenne:
„Heut „Freil der Reil einem re „Ich Kloster und schli Sie sein „Ich
Sonntag den 10. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Thei
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhauser“ von R. Wagner 2. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Spanisohe Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Meditation“ von Bach.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6. Fautasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
8. Persische Schah-Wache“ von Giese.
9. Festtanz aus der Suite„Sylvis“ von Deliber.
Pesttanz aus GerHunte
10. Fantasie aus der Oper„ugeletto“ von Verdi.
II.„Gute Nacht, du mein herziges Kinc“, Lied von Fr. Abt.
12.„Annen-Walzer“ von Genée.
EHans
(am Teich; gefahrlose Kahnfahrt.)
Ausschank von □ la. Kölner Lagerbier. #
ThurmRestauration
(Bastion St. Paul, am Rosengarten.)
—
Ausschank von la. Kölner Lagerbier###
∆ 05
ArreWeilse Pin
wollen sich in die im Conservatorium offen liegende Liste is zum 20. April c. einzeichnen.
Neue Mitglieder ersuchen wir, schriftliche An in Berli
meldung an uns gelangen zu lassen, worauf auf Blu
Nöthiges mitgetheilt wird.
„ 2
E 871*
5 E emk
&ap Milchkur-Anstalt
(om Rosengarten).
3 Ausschank bester Vollmiichs
„-ht wanss und balt
à An beiden Osterfeiertagen,
5 Nachmittags 3½ Uhr:#
Concert.:
5 Eintrittspreis: 9
S AA DI:
90 Pigl.
Kinder die Hälfte. 4
Nur noch kurze Zeit!!
Aenne liebsten Inzwi hing. S entzückt „Sehe der Mad Knäblein „Sie
roh und gekocht, warm und kalt.
Montag den 11. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3.
16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigen en Herrn W. Beez.
PROGRAMM:
Erster Theil:
1.„Zaragoza-Marsoh“ von Ortega.
2. Ouverture zur Oper„Gringoiro“ von Brüh.
3.„Serenade und spanischer Tanz; von chmelling.
4.„Cantique de Noel“, Lied von Adam.
5. Sceuen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 6.„Ich liebe dioh“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Adelaide“ von L. v. Becthoven.
9.„Gavotte“ von Czibulka. 10.„Sangesfrühling“
AbUIKa.
Fantasie über Mendelssohn'sche Lieder.
„Gungestrunnga
2 Griss anch Gott, Polka aus der Opereutr„per Vogelhändle
von Leller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Koep’s Restaurant,
Zum Roß, Severinstaße 62, Zum Roß
empflehlt
Münchener Löwenbräu, Dortmunder Actienbier,
2 10.10, 310.15, ½ Liter(Glas oder Krug).25 h,
garantirt reine Ahr=, Mosel= und Rheinweine,
Mittagtisch 0,60, 0, 30, 1,00
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
Zinen dauerhaften, gefälligen An strich des Fußbodens erzielt mar mit meinem schnell u. hart trocknenden
Fussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben u M.— per=Pfd.=Büchse bei
N. Streicher, Teleph. 792. Herzogstraße 4, an der Schilderg.
Bramatwcin-Breunerei, Wirtlischalt und
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O, wüßtest du. lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Bedrängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Jo seph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
ff. helles Lagerbier und nur selbstgebrannte Schnäpse,
Specialilät: Koep's Krautersalt,
Ahr=, Mosel=, Rheinwein in und außer dem Hause.
innig. ## bei dem wurf des
„Auch
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Pillard,
Es ladet ganz ergebenst ein Jos. Kocp.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Moden= und
den neuesten Fazons in Srinnerngeleng. eieneane 69 J.
Zum Noß, Seueiinstraße 62,
Zum Noß.
Ostern.
Rendez-vous aller Freinden
Oster-Sonntag und Oster-Montag
2 grosse 2 Fest-Vorstellungen.
Nachmitlags 4 Uhr und Aber: chadenft 8 Uhr. sing ua
In jeder Vorstellung gleich u0
gewechseltes Programm. In U Nachmittags-Vorstellung zall denn am Kinder unter 10 Jahren ausser“ reits ab
alerie halbe Preise. Schicksal
Aufführung der sensationel und verblüffendsten Neuheit lich say
Blanc und No, ang un
Die Erstürmung der Bury eine Fra
Wartenstein.
Tauchende und schwimmel
Pferde sammt Reiter in vollDa 5 Rüstung. Die gefährliche Fahrt Antwort
einem 4 m tiefen Wassergrat mei Tauchende u. schwimmende Hee ME
Ochsen, Schafe, Schweine, Gänsee Sarbatt Dinstag, 12. April, Abends 8 U. lustiger
liche Lu ich ihr —. mußte ich ihr, Was
" F. Wprn., Aochur“
Vorstellung.
Stadt-Garten.
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfit
lt alle Sorten Kohlen, Rohs u. Brikets.
Specialit
ntyracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
„Dieser
Ostersonntag und Montag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ Uhr ab: M aber ga
5in. Concert.
Meine Ich selb Endli
atte bei
AiF.
Diners à Mark 1,50 und höher.
Verlag und Druck von J. P. Bache
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in kon
*) Abs