AA
ie P Pg
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigen=Heris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #c- Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 37.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 7. Februar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Alkohol ist Gift
S
1 für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese
bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten, welches bei Abspannung, Uebermüdung, Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräte bewirkt, ohne dass, wie beim Alkohol, grössere Erschlaffung folgt. Ueblerall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen àp 1+ in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchon n.
Verlangen Sie bitte
ind Strassburger
vI E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf.
Netto Gewicht.
Geannter Kaffee, gut, per K 90 h, geannter Kafsee, vorzügl., p. K 1. bEFrz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Große
chlesische Lotterie.
Ziehung bestimmt 7. bis 9. Februar.
¼ Loose a N. 2,50, ½ 5 J. 11 10 M. empfiehlt R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Bronzen
allen Farben, hochglänzend, dauerst. zum Vergolden, Versilbern 2c. er möglichen Gegenstände sowie zu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Dar- 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. emm, Venloerstraße 271.
Zum Backen
von Muzen und Muzenmandeln empfehle garantirt reine
Schmolzbutter,
Pfund N..40, bei 5 Pfd. K..35;
Palmin,
reine Cocusnutzbutter,
tadellos im Geschmack, Pfund 65 Pfg., bei 5 Pfd. 60 Pfg.
Gustav
Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
9 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie
eiserner Kinderbetten in verschiedenen Grössen und
Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
Stephanstraße—9.
Anthracit-Nusskohlen
von Zeche Langenbrahm.
Haus- und Herdbrandkohlen von Jeche Hercules
empfiehlt in nur bester Qualität
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's Sparkernseife#8
n marke.
* beste und dabei billigste Haushaltseife.
1 Pfd. 35 Pfg.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Eier.
Hochfeine italienische, hochprima ungarische
Butter
zum billigsten Tagespreise. feinste Allgäuer Rahmbutter ohne Salz à 8 R. 1,10 seinste Süßrahm=„„„ 1,20
.05
1,00
feinste Holsteiner
feinste gesalzene reine Naturbutter bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Truthahnen
Truthühner
Enten
junge Hahnen Braihühner
à 6 N. 0,70 Suppenhühner à 8 K. 0,70
„.70 „ 0,90 .80 „<space> 0. 7 5<space>
bei
Russische Mastgänse„„„ 0,50
Serbische Gäuse„„„ 0,65
Rennthierrücken„„ 1,00
Renuthierkeulen„ 0,90
Joh. Klenisch,
" Köln, Severinstr. 42; Ehrenfeld, Venloerstr. 249: Lindenthal, Dürenerstr.; Nippes, Wilhelmstr. 29; Kalk, Hauptstraße 124
Das Verkaufshaus
der bekannten und höchst prämiirten Kaffees
von
J. Konx,
Hoflieferant,
Dampfkaffeerösterei,
gegr. 1864,
wurde heute am hiesigen Platze
eröffnet und offerirt Kaffees in den Preislagen von Mk. 0,65 bis 2,30 per Pfund.
Außerdem unterhält es ein reichhaltiges Lager in
echt chinesischen Thees, Cacao, Cakes, Chocolade und Zucker.
1
#
—
∆
77
E
6
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Rondorf=Land und Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 37 Nr. 776/146, Hansa=Ring 98, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 43 Qu.=Meter, 4800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl auf Glowe, Kreis Beeskow Stockow;
II. Rondorf, im Dorfe Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 54, Flur B 1095/160, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Franz Löhrer, Bau=Unternehmer und Elise, geb. Otten zu Rodenkirchen, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Johannisstraße 394, Flur 28 Parcelle Nr. 769/323, Hofraum 1 Ar 66 Ou.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Wurstküche, Nutzungswerth 3075., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Metzgermeister Joseph Jung und Anna, geb. Gräff zu Köln, in Gütergemeinschaft;
IV. Köln, Carolinger=Ring Nr. 21, Flur 33 Nr. 921/102, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 73 Qu.=Meter mit 4500 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann und Holzhändler zu Köln=Ehrenfeld,
am 4. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter beziehungsweise Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. März 1898, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 8. Januar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Alter Cognac, fein, Lartgsche
Abgelagerter Rum, per Fl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärtend. Fl. K.50. Vordeaur Fl. 1 M.
Reiner Rothwein. Jund 100 s.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Abbruch!
haus Columbastraße 3 zu verkaufen. A. Schorn.
Kornbranntwein, garantirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Chore.
Ssusu

Seite P. uu
Kölner Tocal-Anzeiget Nr. 37 4 Montag, 7. Februar
1
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst
Ehrenfeld. Ort.
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Dagegen
Köln
2
3
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf wohner 19,68 Sterbefälle gegen 19,67 bzw. 19,87 und 23,08 nach lichkeit der Vorwochen.
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst
Deutz, inneres
„ äußeres
Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher ge=2Wochen gen 3„„
Stimmen aus dem Teserkreis.
2044 Die Bibliothefen des Borromaus=Vereins
Jentral=Verwaltung des Vereins vom h. Karl Vorromäus ging den Localvorständen ein Schreiben zu, das den Freunden einer guten Hauslecture zur Beachtung empfohlen sei. Dasselbe lautet wie folgt:„Seit Jahren wird an einer eingreisenden Reform des ka tholischen Lesewesens gearbeitet. Schlechte Lecture aus den Familien zu verdrängen und gute an deren Stelle zu setzen, ist eine Forderuung, die aus Liebe zu dem Glauben und den guten Sitten immer ge hieterischer gestellt werden muß. In jede katholische Familie, hoch und niedrig, gehört eine gute Familien=Bibliothek ernsten uno un erhalte den Inhalts. Sodann tritt die Frage öffentlicher Bibliotheken und Lesehallen immer mehr in den Vordergrund. Es bestehen heute schon eine Menge solcher Büchereien in den großen Städten, aver auch in kleinen Dörfern. Diese Bibliotheken enthalten aber viele Bücher, d für uns Katholiken unbrauchbar sind. Daher kann und darf sich heute kein Katholik dieser Frage gleichgültig gegenüberstellen. Wir mussen in die Bewegung der öffentlichen Bibliotheken eintreten. Es ist für uns aber auch nicht schwer, diesen Forderungen gerecht zu werden. W haben ja den Vorromäus=Verein, der seit mehr als 50 Jahren, Jamilzen: Bibliotheken und öffentliche Bibliothelen gründet und unterhält. B dem modernen Lesebedürfniß müßte dieser Verein weit mehr verhreitet sein, als er ohnehin schon ist. Ja, wir sagen es aus innigster Ueber zeugung: jede katholische Pfarrei in Deutschland muß einen Vorromäus Verein haben. Aber es kostet Geld! Freilich! aber weit weniger als die meisten, auch die Aermsten zur Bestiedigung des Lesehedüxfnises ausaeben. Je nach dem Vermögen kann jemand beim Borromaus Verein 6., 3 M. oder 2 M. zahlen. Dafür erhält er nach seiner Wahl ein Buch, das wenigstens den anderthalben Preis seines Beitrages kostet, also 9., M. 4,50 oder M. 2,25. Die Wahl wird nach einem Verzeichnisse getroffen, das im letzten Jahre 1329 Nummern zählte, unter denen Bücher wissenschaftlichen, belehrenden, frommen, unterhaltenden Inhaltes waren. Das Geld trägt beim Borromäns=Verein recht gute Zinsen. Uebrigens hat jeder, der wenigstens .50 M. zahlt, das Recht, vom Borromäns=Verein alle diejenigen Bücher zu einem bedeutend ermäßigten Preise zu beziehen, welche in das Bücher=Verzeichniß des Vereins aufgenommen sind. In diesem Jahre zählt dieses Verzeichniß 10.164 Nummern. Auf diese Weise durch die Vereinsgaben und den Ankauf zum ermäßigten Preise jur eine Familien=Bibliothek bestens gesorgt. Der Borromäus=Verein überweist aber auch alljährlich einem jeden seiner Local=Vereine—e solcher braucht nur aus fünf Mitgliedern zu bestehen— eine Anzahl
Bücher zur Gründung und Vermehrung seiner Bibliothek. Diese Vereins=Bibliothek steht allen Vereinsangehörigen unentgeltlich zur Verfügung, auch wenn sie nur 2 M. Beitrag zahlen. Jedes Jahr werden an Bibliotheksgaben 24,000 bis 25,000 Bände an die einzelnen Local=Ver eine vertheilt.“ Wohl in allen Kölner Pfarreien besteht ein Local=Verein vom h. Karl Borromäus; ob dieselben aber allenthalben so bekannt sind und so gewürdigt werden, wie sie es verdienen, scheint bei der immer zunehmenden Verbreitung der Colportage=Romane doch zweifelhaft. Möge diese Erinnerung dem Vereine, der in uneigennützige Weise nur dem guten Zwecke dient, neue Gönner und neue Mitglieder zufügen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 189c.
1CL
Sester’s Kölner
Rasenbleiche,
Keine Gardinenbrände mehr!
lach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portieren unverbrennlich genacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt.
Märchen.
[16] Roman von F. Arnefeldt.
Ein Beben ging durch Leonardo's Glieder, aber schnell schüttelte
er die ihn unwillkürlich beschleichende abergläubische Regung ab und
sagte mit ruhigem Ton und mildem Lächeln:„Lassen wir die alten vermoderten Geschichten, sie können einem frischen jungen Leben nichts mehr anhaben. Der Fluch ruht in den Grüften, wir wandeln
im Sonnenlicht.“
„Nein!“ schrie der Alte.„Der Fluch wirkt fort, ich weiß es. Töchter und Söhne unseres Hauses, die sein gespottet, sind ihn zum Opfer gefallen; in der Familienchronik kannst du darüber
„Ach, das war in frühern Jahrhunderten, wo man traurige Ereignisse, die ja in keines Menschen Leben ausbleiben, mit dem Fluche in Verbindung brachte, in unserer Zeit—“
Wirkt er auch fort,“ unterbrach Graf Innocenzo den Sohn, ich habe es erfahren. Jo—!“ Er sprach nicht weilr, seine
Stimme drückte Furcht und Entsetzen aus, er bewegte leise die Lippen, als ob er mit sich selbst spräche.
Leonardo betrachtete ihn voll Verwunderung. Er war mancherlei Sonderbarkeiten an dem Vater gewöhnt, so wie heute hatte dieser sich ihm aber noch nie gezeigt. Seine letzten Worte ließen beinahe die Deutung zu, als sei er selbst durch eine Verbindung in den Familien Grittano und del Vaste schwer betroffen worden, und doch war dem jungen Grafen nicht bekannt, daß eine solche in den letzten Generationen stattgefunden hatte.
Nach minutenlangem Schweigem legte er dem Vater eine dcrauf bezügliche Frage vor, was diesen in eine furchtbare Aufregung versetzte:„Schweig!“ donnerte er ihm zu.„Du hast nicht zu fragen, sondern zu gehorchen. Bei meinem Fluch verbiete ich dir, den Namen del Vaste wieder zu nennen, nur noch einen Gedanken auf diese Verbindung zu richten.“
„Vater, ich bitte dich!“
„Kein Wort weiter!“ unterbrach ihn der Graf,„wir haben einander für jetzt nichts mehr zu sagen. Laß mich allein!“ Mit ausgestreckter Hand wies er nach der Thüre, und Leonardo hielt es für gerathen, dem Befehl unverzüglich Folge zu leisten.
Kaum hatte der junge Graf das Zimmer verlassen, so sank Graf Innocenzo Grittano mit lautem Stöhnen auf den vor seinem Schreibtisch stehenden Stuhl und murmelte, die Hände vor das Gesicht schlagend:„Fluch meines Lebens, in wie vielen Gestalten willst du über meine Schwelle? Eine del Vaste in meinem Hause! Nimmermehr!"
„Und wie lange werde ich dieses Haus noch haben?“ fuhr er in seinem Selbstgespräch fort.„Wenn sie wahr gesprochen hätte?
Er zog ein Fach des Schreibtisches auf und nahm einige, zum Theil schon vergilbte Papiere heraus.„Geschwätz einer Wahnsinnigen!“ murmelte er dann, sich selbst beruhigend;„ich habe nie Gewicht darauf gelegt und brauche das auch jetzt nicht zu thun.
Er schob die Blätter bei Seite, griff nach einem Briese, der seinem Aussehen nach neuern Datums war, und seine Stirne, die sich kaum etwas aufgehellt hatte, verfinsterte sich von neuem.
„Wenn es wirklich sich so verhielte, wie sie in diesem Briefe mir mittheilt! Wenn sie die Beweise gefunden hätte, wenn sie—“
Der Gedanke erschien ihm so furchterregend, daß er ihn nicht in Worte zu kleiden wagte. Er sprang auf, ging mit großen Schritten im Zimmer umher, in dem jetzt schon Dämmerung herrschte und stieß, den Kopf gegen die Scheiben drückend, angstvoll die Worte hervor:„Ich hätte niemand in's Vertrauen ziehen sollen! ich nicht ein Thor, mich diesem Menschen in die Hände zu geben? Aber was wollte ich thun? Ich mußte Gewißheit haben und durfte nicht selbst reisen, durfte jenem Weibe nicht eine Zeile von mir in die Hände geben. Was soll ich nur aus dem Briefe machen, den er mir geschrieben hat?“
Er kehrte zum Schreibtisch zurück, zündete eine der im silbernen Leuchter stehenden Kerzen an und las beim Scheine derselben einen andern Brief, den er ebenfalls dem Geheimfach entnommen hatte. Zornig warf er ihn dann auf die Tischplatte.
„Geld, schicke Geld und wieder Geld!“ kuurrte er.„Wozu braucht er das, wenn, wie er meldet, die Angelegenheit in einer Weise erledigt ist, die mich vollständig befriedigen wird? Warum kann er mir das Nähere darüber nur mündlich mittheilen? Und warum kommt er nicht, wenn sich das so verhält? Hat der Rensch es darauf abgesehen, mich ebenfalls wahnsinnig zu machen?
„Wer ist da? Was willst du?“ fuhr er auf, als sich plitzlich ein hellerer Schein im Zimmer verbreitete, und er, sich hastig iimwendend, den Diener gewahrte, der leise mit einer brenneden Lampe in den Händen eingetreten war.
Mit dem üblichen Gruß setzte er sie auf den Tisch und wlte sich wieder entfernen. Der Graf schnaubte ihn aber an:„Wassoll das heißen? Du steckst ja noch in der guten Livrée! Habe ich ich nicht befohlen, sie sogleich nach der Entfernung der Herrschaften wiser abzulegen? Kein Auge darf man von euch wenden, wenn mu nicht an den Bettelstab gebracht werden will. Tagediebe, Faulezer und Spitzbuben, die ihr seid!“
Er verschloß seine Briefe, blies die auf dem Schreibtisch brennede Kerze aus und verließ, gefolgt von dem nicht gerade respectill lachenden Diener, das Zimmer.
Der durch seinen kleinlichen Geiz hervorgerufene Aerger hatte ir den Augenblick den Zorn über das Verhalten seines Sohnes id die ihn sonst noch quälenden geheimen Sorgen und Befürchtung in den Hintergrund gedrängt.
Während in der Villa Grittano zwischen Vater und Sohn je scharfe Auseinandersetzung stattgefunden, war im Hotel Quirinwo Baron Amsberg mit Tochter und Dienerschaft eine Anzahl v. Zimmern belegt hatte, ein Gespräch geführt worden, das denselb Gegenstand behandelte, aber einen weniger stürmischen Verlauf nah Ganz erfüllt von dem Zauber, den die Villa Grittano mit ihr Umgebung auf sie ausgeübt, war Marietta nach beendeter Spazie fahrt heimgekehrt, und da sie dem Vater, während sie mit ihm ihrem Salon den Thee trank, noch immer davon vorplaudert glaubte dieser in seiner derb zugreifenden Weise gerade auf se
Ziel losgehen zu können.
Er sagte daher:„Mein Vater hatte ein Sprüchwort, das lautete Wenn der Vornehme verdirbt und der Geringe erwirbt, so ist’s no nicht gleich. Ich mag kaufen und bauen wie ich will und was i will, eine Villa Grittano stelle ich weder in meinem Hotel in Wier noch auf meinen Gütern in Steiermark und Ungarn her, und darur ist's schon am besten, ich verschaffe sie meinem Töchterchen, wie si
„Will Graf Grittano die Villa verkaufen?“ fragte Marietta mi größter Unbefangenheit, konnte aber doch nicht verhindern, daß ihr das Blut verrätherisch in Stirne und Wangen stieg.
Schelm du!“ erwiderte der Baron, indem er sie am Kinn faßte und das gesenkte Köpfchen emporhob.„Du verstehst mich recht gut. Ich will die Villa nicht kaufen, du sollst sie haben mit dem Namen dazu. Ich denke, es wird dir nicht übel gefallen, Gräfin Grittano
Um Gottes willen, Papa, du denkst doch nicht daran, mic an
den alten Grafen Vincenzo zu verheirathen?“ rief Marietta mit drolligem Erschrecken, und laut lachend erwiderte der Baron:„Welch ein Einfall! Eine neue Auflage des Don Carlos! Mein Freund Vincenzo hat allerdings etwas vom Don Philipp.“.
Aber Leonardo gar nichts vom Don Carlos,“ fiel Marietta ein. „Was willst du damit sagen?“ fragte der Vater.„Mich wollte schon in Wien und ganz besonders heute bedünken, als möchtet ihr
„Das thun wir auch. Wir sind die allerbesten Freunde.“ I „Nun, dann ist ja alles in Ordnung.“..„
Nichts ist in Ordnung. Gute Freunde heirathen sich Der Baron fuhr auf. Die Erklärung seiner Tochter kam ihm sehr ungelegen. Er war ein Mensch, der sich eigentlich nur mit wei Dingen gern beschäftigte, mit seinen Geschäften und seinem Vergnügen; was darüber hinaus lag. war ihm unbequem. Er liebte

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 37 4 Montas.?: Fehrunr 1898.
Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Am Samstag=Nachmittag ist nach längerer Krankheit unser allverehrter Vicepräses, Herr
Clemens Nippen
im Alter von 50 Jahren gestorben. In Anbetracht der großen Liebe,
lche der Verstorbene dem Verein stets entgegengebracht hat und seiner aufovierungsvollen Thätigkeit im Interesse des Vereins werden unsere Mitglieder zur Theilnahme an dem am Dinstag, Nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Merheimerstraße 260, aus stattsindenden Begrübuise Vern,.: Hiarstand: Krebsbach, Prises.
St. Apolinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 9. Februar. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Erequien für
Maria Theisen, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Karl Sturmberg, Mariengartengasse, finden statt Dinstag den 8. Februar., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jährgedächtniss
für das verstorbene Fräulein
Maria Kath. Zinnikus
findet Dinstag den 8. Februar d.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu mik statt, wozu höflichst eingeladen wird.
und was wird Giacomo sagen? prächtig gelungen!“
(Fortsetzung folgt.)
*
Die Ueberraschung ist mir ganz
Marietta in seiner Weise, umgab sie mit einem Luxus, der weit über die Wünsche des von Natur anspruchslosen Mädchens hinaus ging, und wollte sie auch glänzend verheirathen, was nach seiner Auffassung gleichbedeutend mit glücklich war; aber die Sache sollte möglichst schnell abgethan sein. Er hatte an dem einen Winter, den die erwachsene Tochter in seinem Hause in Wien veriebt hatte, vollständig genug, wollte nicht noch einen solchen in„der Welt, in der man sich langweilt“ aus Rücksicht für sie durchmachen und hatte von allen Bewerbern Leonardo Grittano als den passendsten gefunden, obwohl dieser selbst als ein solcher eigentlich nicht bezeichnet werden konnte.
„Habt ihr das etwa in dem langen téte--téte, das ihr mit einander hattet, festgestellt?“ fragte er unwirsch.
„Etwas Aehnliches!“ lachte Marietta. Sie legte den Arm um seinen Nacken, schmiegte ihre Wange an die seinige und sagte schmeichelnd:„Laß es doch gut sein, Papa. Muß es denn durchaus ein Graf Grittano sein? Es findet sich schon noch ein anderer, der eben so gut ist. Hast du so große Eile, mich los zu werden?“
„Närrchen, wer spricht davon?“ antwortete er, sich von ihr losmachend, und strich ihr liebkosend mit der Hand über das silberblonde Haar, während sich in seinen Zügen der Ausdruck der Verlegenheit malte. Gerade weil sie mit der letzten Bemerkung den Nagel auf den Kopf getroffen hatte, fühlte er sich veranlaßt, sich dagegen zu wahren, und that es in überstürzender Weise.
„Gut, gut,“ unterbrach sie ihn.„Ich bin damit vollkommen zufrieden und danke dir. Laß mich jetzt den Aufenthalt in Rom ordentlich genießen; wir bedürfen dazu der Grittanos gar nicht.“ Baron Amsberg konnte seine Bestürzung nicht ganz verbergen. „Du meinst, wir werden Bekanntschaften machen. Allerdings— aber—!“
„Hast du vergessen, daß meine Freundin Clelia mit ihrer Mutter in Rom lebt?“ fiel Marietta ein.
„Ach, liebes Kind, die Marchese del Vaste mit ihrem Bettelstolz,“ seufzte der Baron.„Ich habe es ihr nicht vergessen, daß sie ihrer Tochter nicht erlaubte, deine Einladung anzunehmen und in das Haus des neugeadelten Kaufmannes zu kommen.“ Er sprach die letzten Worte mit großer Bitterkeit; denn er berührte damit einen wunden Punkt.
„Ach wer weiß, ob dies der Grund der Ablehnung war,“ suchte ihn Marietta zu begütigen.„Die Marchesa fürchtete vielleicht die Ausgaben für Clelia's Toilette.“
„Als ob wir die ihr nicht angeschafft hätten!“ Baron Amsberg warf sich in die Brust.
„Nun, jedenfalls werde ich sie hier aufsuchen und viel mit ihr zusammen sein. Denke doch, welchen Schutz ich an der Marchesa haben werde, wie ich in ihrer und Clelia's Begleitung die Galerien, die Kirchen besuchen kann; es gibt hier doch gar zu viel zu betrachten.“ Sie zählte hintereinander so viel Sehenswürdigkeiten auf, die in Augenschein genommen werden müßten, daß dem Baron bei der bloßen Vorstellung angst und bange wurde. Die Aussicht, von der Verpflichtung, die kleine Schaulustige auf ihren Streifereien zu begleiten, erlöst zu werden, übte eine so große Wirkung auf ihn aus, daß er seine Abneigung gegen die ihm übrigens persönlich unbekannte Marchesa del Vaste überwand und zustimmend nickte, als Marietta sich erhebend sagte:„Ich werde jetzt ein paar Zeilen an Clelia schreiben und mich für morgen bei ihr anmelden.“
Sie verließ den Salon, um sich in ihr Zimmer zu begeben. Baron Amsberg zündete sich eine Cigarre an, lehnte sich in seinen Sessel zurück, blies leichte Rauchwolken von sich und überlegte: „Sollte ein anderer dahinter stecken? Ich habe zwar nichts gemerkt, über wer kennt sich auf ein Mädchen aus? Vielleicht ist's auch nur Ziererei und sie nimmt zuletzt doch den Leonardo. Doch sei es der oder ein anderer, sie muß mir bald unter die Haube; ich spiele nicht noch einen Winter Ballvater.“
Mit diesem Entschluß ging er in sein Schlafzimmer, um sich für den Abend umzukleiden.
8.
Die Marchesa del Vaste saß mit ihrer Tochter Clelia beim Frühstück, als der letztern ein Brief gebracht wurde. Kaum hatte sie einen Blick auf die Adresse geworfen, so sprang sie von ihrem Sitz in die Höhe und rief hocherfreut aus:„Von Marietta! Der Brief kommt aus dem Hotel Quirinerl, sie ist also schon in Rom,“ und hastig das sehr elegante Billet öffnend und seinen Inhalt mit den Augen überfliegend, fügte sie hinzu:„Sie meldet ihren Besuch an, in wenigen Stunden wird sie hier sein. O, wie glücklich bin ich,
Locales.
A Falscher Collecteur. Mittels einer gesälschten Liste wurden in den letzten Tagen von einem jungen Meuschen für das Asyl verwahrloster Knaben Jahresbeiträge erhoben. Die wirkliche Liste wird in Form eines Buches, in welchem der Text des ersten Blattes mir der Unterschrift des sel. Pfarrers Schumacher und dem Stempel der Kirche St. Gereon versehen ist, den Spendern der milden Gaben vorgezeigt
5 Selbstmordversuch. Ein Schutzmann fand in der Nacht von Samstag auf Sonntag an der Griechenpforte einen anscheinend betrunkenen Mann, welcher aus einer Wunde an der linken Schläfe stark blutete. Der Mann wurde zunächst im Hospital verbunden und dann zu seiner angeblichen Wohnung geführt. Da man ihn hier aber nicht aufnehmen wollte, führte man den Mann zum Polizeigefängniß. Bei der hier vorgenommenen körperlichen Visitation fand sich bei ihm ein Revolver mit einer abgeschossenen und noch fünf scharfen Patronen, worauf der Mann erklärte, daß er sich einen Schuß beigebracht habe. In Folge dessen führte man den Verletzten nochmals dem BürgerHospital zu, woselbst er nunmehr ausgenommen wurde.
Unfall. Samstag=Abend fiel einem Hafen=Arbeiter, der mit dem Aus= und Einladen von Eisenstücken und sonstigen Waaren im Hafen beschäftigt war, ein schweres Eisenrad auf den Arm, wodurch letzterer gebrochen wurde. Der Verletzte wurde zum Sospital gebracht.
F Unfall. Ein Fuhrmann, welchem am Venloerthor von seinem eigenen Fuhrwerk die große Zehe des rechten Fußes abgequetscht worden ist, wurde durch einen Schutzmann dem Bürger=Hospital
P Gefunden wurde: am 26. v. M. auf dem Bahnhofs=Vorplatz ein Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt; am 28. v. M. am Königsplatz eine Uhr mit Kapsel und Kette; am 31. v. M. in der Tempelstraße zu Deutz ein weicher Filzhut; am 1. d. M. auf dem Appellhofplatz ein Spazierstock aus Eichenholz; am 31. v. M. auf der Decksteinerstraße ein goldener Ohrring; am 28. v. M. auf dem Hofe eines Hauses am Frankenplatz ein schwarzer und ein grauer Damenmantel; vor einiger Zeit in einer Droschke ein Spazierstock; am 2. d. M. in einer Hausthüre an der Baumstraße ein HerrnRegenschirm; am 3. d. M. auf dem Steinweg ein Ring mit vier Schlüsseln; am 3. d. M. auf dem Waidmarkt ein goldener Ohrring; am 4. d. M. in der Beethovenstraße eine Lorgnette mit Kettchen; am 15. December in dem Kellerfenster eines Hauses an der Wehrgasse ein dunkelblauer Ueberzieher; am 2. d. am Hauptbahnhofe ein goldener Damenring mit einer Inschrift; am 23. v. M. in der Gr. Brinkgasse ein Trauring für Damen. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorerwähnten Fundgegenstände können sich im Bureau des kgl. PolizeiPräsidiums(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11) melden.
Vereins=Nachrichten.
Thema, das in der litteDon Juan=Sage
0 Don Juan in der Weltlitteratur lautete das Hr. Hofrath Dr. Fastenrath am Donnerstag=Abend rarischen Gesellschaft erschöpfend behandelte. Die hat eben so wie die Sage von Dr. Faust eine internationale Bedeutung erlangt. Sie verkörpert den Grundsatz des Ungläubigen, Egoistischen, Sinnlichen und Sichselbstvergötternden, ursprünglich ritterlich Ungestümen, und hat ihren Schauplatz in Sevilla, einer der üppigsten Städte der ehemaligen Weltmonarchie. Sie bezeichnet als den Helden Don Juan ein Glied des berühmten Geschlechtes Tenorio, gebürtig aus Galicien. Indeß glaubt Dr. Arthur Farinelli in Innsbruck nicht an die spanische Herkunft der Sage, sondern meint, daß sie aus dem Norden erst nach Spanien gekommen sei, da sich in den nordischen Ländern ähnliche Sagen finden. Aber wie dem auch sei, sie konnte keine bessere Bearbeitung finden, als die erste des Tirso de Molina, dessen Drama„El Burlador de Sevilla y Convidado de Piedra“ zu Anfang des 17. Jahrhunderts erschien. Aber auch die Autorschaft Tirso's an diesem Drama zieht Farinelli in Zweifel. Charakteristisch ist für die Don Juan=Sage der steinerne Gast, die wandelnde und redende Bildsäule, die in allen Bearbeitungen erscheint. Sie begann ihre Wanderung, so viel sich nachweisen läßt, in Neapel, wo sie 1652 gedruckt wurde. In Frankreich wurde sie 1658 in Lyon zuerst aufgeführt nach einer Bearbeitung von de Villiers unter dem Titel: Le festin de pierre ou le fils criminel. Don Jnan erscheint als ein satanischer Held, zu dessen Züchtigung die Naturkräfte nicht ausreichen, weshalb dessentwegen die Naturgesetze durchbrochen werden müssen. 1676 taucht Don Juan in der englischen, 1699 in der holländischen und 1690 in der deutschen Theater=Litteratur auf. In dem letztgenannten Jahre erschien er zuerst in Torgan auf der Bühne. In Wien wurde er bis 1772 in der Allerseelen=Octav ausgeführt. Der italienische Dichter Goldoni ist der einzige, der aus Don Juan keinen Sevillaner macht. Auch Molière hat 1664 eine berühmt gewordene Bearbeitung der Sage gedichtet, aber die echte Sage, in welcher den Held für seine Unthaten die übernatürliche Strafe ereilt, ist es nicht. Die älteste Opernbearbeitung des Don Juan von Le Tellier wurde 1713 in Paris aufgeführt; die erste italienische entstand 1734. 1760 oder 1761 compouirte Gluck die Sage des Steinernen Gastes als Ballett, Lorenzo da Ponte, der Textdichter Mozart's, durch welchen die Sage zu einer so großen allgemeinen Bekanntschaft gelangen sollte, erweiterte den Stoff für den Componisten aus der 1770 erschienenen einactigen Bearbeitung von Bertati. Nachdem Schiller die Oper kennen gelernt hatte, beabsichtigte er, die Don Inan=Sage als Ballade zu verarbeiten, doch vollendete er sie nicht. In unserer Zeit hat man dem südländischen Faust auch ein Gretchen an die Seite gesetzt und Don Juan ist, ganz entgegen seinem ursprünglichen Charakter, sentimental geworden. J. A. Hoffmann, Byron, Grabbe, Lenau, Holtei, Balzac, A. Dumas' Vater, Jul. Hart, Paul Heyse u. a. haben sich des dankbaren Stoffes zu Dramen und Novellen bemächtigt; aber ein Spanier hat die Sage in ihrer Urwüchsigkeit 1844 wieder zu neuen Ehren gebracht: José Zo rilla, der in seinem„Don Juan Tenorio“ in zwanzig Tagen ein Meisterwerk geschaffen hat. Der Redner schließt seine interessanten Ausführungen mit einer längern Probe aus seiner eigenen, so eben erschienenen trefflichen deutschen Uebersetzung des Zorilla'schen Drama's.
Die Große Carnevals=Gesellschaft kann die gestrige Sitzung sowohl bezüglich der Theilnehmer als auch der gesammten Darbietungen als eine ihrer hervorragendsten in der ganzen heurigen Saison ver zeichnen. Der Andrang der Fremden war ein so großer, daß schon kurz nach der Eröffnung die Kasse geschlossen werden mußte. Die besondere Ausstattung der Ehrentafel vor den Sitzen des Elfer=Rathes mit mächtigen elektrischen Blumenbouquets zeigte, daß diese für hohe Gäste bestimmt war. Punkt 4 Uhr betrat der Kleine Rath mit dem Präsidenten Hrn. Wildt, an der Spitze den Saal, und das von der stattlichen Corona gesungene Lied: Kölsche Krätzcher des Hru. Bernh. Krings von der Narrenzunft sorgte sofort für die richtige Stimmung. Als erster Redner stieg Hr. Jean Floßdorf aus Ruhrort in den goldenen Pocal, dessen hübscher Vortrag über Schritte leider etwas unter der allgemeinen Spannung, mit der man dem erwarteten hohen Besuche entgegensah, litt; denn gegen den Schluß desselben verkündeten und das Aufmarschiren der Funkenwache die Ankur Gäste. In festlichem Zuge mit Hellebardieren, Pagen, rot zu Fuß und blauen mit ohne Kanonen wurden Ge. rgi. Erbgroßherzog von Weimar und Durchlaucht Prinz Ratibor, neur Excellenz v. Wilczeck und das Corps der Borussen vom SenatsPräsidenten Hrn. Fritz Böhle in den Saal geleitet, wo braufendes Hoch dieselben begrüßte. Gar mächtig klang dann das prächtige Lied: Alaaf dir Köln und seiner Art! von Müller=Volmer durch den Saal. Dann richtete Hr. Wildt herzliche Worte der Begrüßung an die Bonner Gäste, indem er auf die wiederholten Besuche hinwies, mit welchen die Große Carnevals=Gesellschaft durch Se. Majestät den Kaiser und andere deutschen Fürstensöhne beehrt worden sei, die hier mit den getreuen Bürgern Köln's in einigen Stunden rheinischer Fröhlichkeit und kölnischer Gemüthlichkeit die Sorgen des Alltags vergäßen. In gleich herzlicher Weise wurde der Hr. Gouverneur mit dem Wunsche begrüßt, daß er sich bald in die kölnische Art hineinleben und ein treuer Pfleger derselben werden möge. Nach Ueberreichung der Ehrenmützen nahm die Sitzung ihren Fortgang, und machte zunächst Hr. Senator Robels sich durch seine geistreichen Randbemerkungen zu einem Handelskammerbericht um die Sitzung hochverdient. Nachdem Hr. Landes=Rentmeister Jackson in einem Liede die Pläät besungen, erschien unter allgemeinem Halloh der Narrenschaar Lona Barrison hoch zu Roß, um das Privatissimum, das sie der hohen Polizeibehörde gegeben, vor den Narren zu wiederholen. Hr. Aug. Gipprich, der als Darsteller solcher Persiflagen allgemein bekannt ist, erzielte mit diesem neuesten tollen Krätzchen einen großartigen Erfolg, der ihm die Senatorenwürde einbrachte. Dann tauchten Hänneschen und Bestevader, die Herren Rameken und Pütz, wieder auf, um ihren kölschen Klaaf den hohen Gästen zum Besten zu geben. Was da über die neue Rolandsecke oder Porta Michels im Museumsgarten, über durchfriedeln usw. ausgekramt wurde, rief unaufhörliche Lachsalven hervor, so daß eine längere Pause mit besonderer Freude begrüßt wurde. Die zweite Abtheilung wurde mit einem prächtigen Liede von Assessor Dr. Lauten eingeleitet. Dann erschien der Gesang=Verein Jung=Köln, einige 60 echt kölnische Knirpse, bei denen auch der getragene Solist nicht fehlte, um unter Leitung des Hrn. Zündorf ein Potpourri der beliebtesten Studenten= und Kölner Volksweisen zum Besten zu geben. Der Schlußaccord des stürmisch aufgenommenen Intermezzo's stand schon unter dem Einfluß der MuzenMandeln, die den wackern Sängern von den Prinzen und dem Gouverneur mit vollen Händen gereicht wurden. Als besondern Lohn erhielt jedes der Bürschlein einen dicken Berliner Pfannkuchen. In launigen Worten feierte der Vorsitzende die jungen Kölner. Dann erhob sich der Hr. Gouverneur, um im hohen Auftrage der fürstlichen Gäste dem Elfer=Rath und der fröhlichen Gesellschaft für die glänzende Aufnahme zu danken. Der ganze Verlauf der Sitzung, so führte der Redner unter anderm aus, hat auf uns alle einen solch unbeschreiblichen Eindruck gemacht, daß selbst mir altem Kerl das Herz aufgegangen. Ein jeder von uns fühlt sich da hingerissen. Das schöne städtische Volksfest hat zu meiner Freude gleichen Schritt gehalten mit der überraschenden Entwickelung Ihrer Vaterstadt. Vor 35 Jahren weilte ich als Durchreisender hier, aber wie sah damals Köln aus und wie sieht es heute aus! Hier klingt aus allem der frische muntere Geist der Rheinländer und speciell der Kölner hervor. Ich freue mich über das Wachsen Ihrer Festesfreude, wo nach gethaner Arbeit gut ruhen ist. Ihre Ruhe ist aber keine Schlafmützigkeit, wo man die Hände in den Schooß legt. Am Rhein und in Köln versteht man unter Ruhe feiern. In dieser Richtung feiern Sie Carneval. Zu dieser genialen Auffassung gibt der alte Vater Rhein mit seinen Bergen und seinem Wein den nöthigen Impuls. Hier im alten Köln unter Ihrem Schutz blüht im
Weine Witz und Humor. Am Schlusse seiner
sündenden Ansprache och auf Köln aus.
r 2u1
brachte der Redner ein stürmisch aufgenommenes Ho Dem Redner sowie den beiden Prinzen und ihrem Gouverneur, sowie dem ersten Chargirten der Borussen wurden die Orden der Gesellschaft überreicht. Nunmehr stieg ein Veteran im Carneval, Hr. Wiersberg, Senator von Alaaf Köllen, in den Pocal und legte den Narren auseinander, wer verrückt und wer gescheidt ist. Die echt carnevalistische Spende des siebenzigjährigen Herrn fand begeisterten Widerhall. Hr. Wiersberg wurde zum Senator der Großen ernannt und von den fürstlichen Gästen mit Handschlag herzlichst beglückwünscht. Als Abgesandter der Universität Dülken hielt Hr. Prof. Bubbelatius eine köstliche Vorlesung über Astronomie. Dann stieg als bewährter Schlußredner der Ambtsmeister Hr. Rings von der Kölner Narrenzunft in die Bütte und schilderte in seiner bekannten urkomischen Weise seine Theilnahme an der Einführung eines neuen ländlichen Bürgermeisters, die durchschlagenden Erfolg erzielte. Erbprinz von Weimar dankte darauf, zugleich im Namen der Borussen, für die schönen Stunden, die sie hier genossen und schloß mit einem Hoch auf die Große CarnevalsGesellschaft. Hr. Wildt knüpfte hieran den Wunsch, daß auch fernerhin die Söhne aus den edelsten deutschen Geschlechtern, wenn sie am Rhein dem Studium der Wissenschaft oblägen, gern und oft auch ihre Schritte nach dem alten Köln lenken möchten. Der erste Chargirte der Borussen erwiderte mit einem Hoch auf Köln. Dann verließen die hohen Gäste die Gesellschaft, die ihnen zum Abschied brausende Hochs widmete. Noch sei der von den Herren K. Wirts, P. Pott und Adolph Metz verfaßten prächtig durchschlagenden Lieder erwähnt, die zum schönen Gelingen des Ganzen mitbeitrugen.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Bürgergesellschaft seine zweite General=Versammlung ab, die von 254 Mitgliedern besucht war. Nach herzlicher Begrüßung derselben durch den Vorsitzenden Hru. Jos. Ziegler erstatteten die Rechnungsprüfer den Bericht über den Kassenbefund, worauf dem Schatzmeister Hrn. Kalender unter Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt wurde. Die Vorstandsämter sind in derselben Weise wie im vergangenen Jahre vertheilt worden. An die General=Versammlung schloß sich die übliche Monats=Versammlung an. Eingangs derselben gedachte der Vorsitzende des kürzlich verstorbenen Ehrenmitgliedes der Gesellschaft, Hrn. Oekonomierath Walther Herstatt, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Weiland verbreitete sich in längerm interessanten Vortrag über mehrere Pflanzensorten der Alpen, namentlich über Hellehorus niger, deren Pflege und Behandlung er eingehend darlegte. Diese Pflanze wurde schon in den fünfziger Jahren hierselbst cultivirt. Die vorgelegten Pflanzen waren dem Vortragenden von Freundeshand unter dem Schnee gesucht und direct übersandt worden. Im Zimmer gezogen, blüht sie schon im November und den ganzen Winter hindurch. Die Pflanze kann auch bei Hrn. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß, Kahlenhausen, besichtigt werden. Mehrere Mitglieder, die sich durch Anwerben einer größern Anzahl neuer Mitglieder besonderes Verdienst erworben hatten, wurden durch Pflanzenprämieen ausgezeichnet. Zum Schlusse fand die übliche Freiverloosung von schönen Zimmerpflanzen statt.
Milchzucker, destät, Pfd. 1 M.
Halbmond-Drognerie
Altermarkt 58.
Sonnen-Droguerie
Friesenstrasse 70.
Rheinhöhe am 7. Febr., Morgens 7 Uhr in 2,16+.28.
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö

*
Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 37 7 Mlontag, 7. Froruar 1090.
Offene Stellen.
Tüchtig. Vorarbeiter
für Montage,
firm in Controle, zu engagiren gesucht.
Offerten unter B 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27
Ein Arbeiter
zum Kalklöschen gesucht.
Rothehausstraße 20.
Ein braver Junge
sucht Anton Fuß, Porzellan= und Glashandlung, Köln=Deutz.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Zu vermiethen.
Etage, zwei nette Zimmer m. allen Bequemlichkeiten an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
Unterricht.
a. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen
2 freundliche Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64.
lippes.
Kleines Haus mit Garten zu vermiethen Näheres Köln, Thürmchenswall 92.
chuhmachergeselle gesucht.
Carthäuserhof 20.
risch. Köchin u. Kinderfrau
oder älteres Mädchen sofort gesucht.
Elstergasse 23.
2 schöne helle Aubanzimmer
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Glockenring 8.
(ain Zimmer, parterre, nebst Hof(2 raum für Handwagen zu vermiethen. Follerstraße).
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmadchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
A Wrrrstenur Fre u. I. Etage,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Follerstraße 24.
3. Etage zu vermiethen. Follerstr. 24.
Helle Werkstellen parterre u.
Zimmer
2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu # vermiethen. Follerstraße 24.
3 durchg. helle Zimmer
2. Etage, alle Bequem., sep. Eingang. an stille Leute zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 57.
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl
Br. Dieustmädc). arbeit gesucht
Kalk, Mülheimerstraße 125.
Ein besseres, prop., zuverlässiges
Mädchen,
welches in allen Zweigen der Haus haltung, möglichst auch in der Küche erfahren ist und Liebe zu Kindern hat. baldigst gesucht. Off. unter Z 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höchinnen für hier oder auswärts ae Lohn 30 M, Küchenmädch., Haus mädchen, 6 Mädchen für alle Arbeit gesucht. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Modes.
Lehrmädchen u. Volontairi
für Etagen=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 238 an die chaftsst. d. Bl.
In mehrere, spec. f. j. Kaufleute und Geschäftsdamen berechnete
französische Curse
für Anfänger, Vorgeschrittene u. Geübte können noch Schüler theilnehm. Schnellste gründliche Methode, monatlich R..50. Franco=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Haus Ritterstraße 20
preiswürdig zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ###' Werthe angekauft. Achterstr. 4.
KLIEE
Vermischtes.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: Bencdict Schou Nachf., Filzengraben 3. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.“
Mansardenzimmer,
heizbar, möblirt oder unmöblirt, in besserm Hause sofort zu vermiethen. Beicheh
Gut eingerichtetes
möblirtes
zu vermiethen. Clemensstraße 18, II.
im Rohbau, neueste Farons, sehr preiswerth zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
*) Zimmer für Werkstatt oder Lager
zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Zweithür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb.
P zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1
Oefen! Oefen! Oefen
Totaler Ausverkauf des Restbestandes zu jedem Preise. Hämergasse 4.
Ordentl. Handwerker
finden zu je zwei schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Beköstigung für.10.50 bzw. 10 M p. Woche. Eintrachtstr. 66 68.
Möbl. Zimmer zu 12 J, kleine möbl * Parterrewohnung zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Zwei neue Helios=Sparkochherde,
americanisches System, wegen Mangel an Raum unter Fabrikpreis zu verkaufen. Eisenhandlung Poststr. 37A.
esscer Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Moche: Kaiser Wilhelm h. und Präsident Faure
in Kronstadt und St. Petersburg(Herbst 18971.— Neu u. hochint,r gt Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30, Kind. 20).
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kost und
finden ordentliche Leute
Elstergasse 28.
1s.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26, Bäckerei. Bessere Handwerker erhalten preisw.
Kost und
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eicennutz, zu festem Trutz! Fresch op, fresch op, de Pauke gon, Trumpette sin am locke,
Loot alles ligge, alles ston, fresch, maht üch op de Socke.
Wie immer fängk et pünklich an, dröm kutt meer Zicklichs nor eran!
Montag den 7. Februar 1898, Abends 8½ Uhr:
5. Sitzung mi
Debitkarten à 1 Mark sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 3941, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12,
Küpper. Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100, Mauel, Sachsenhausen 30, Nakatenus, Hohestraße 121 Papperngun, Breitestraße 73, Jange, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 103, in Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47.
Cassapreis erhöht!
Montag den 14. Februar 1893:
II. Damen=Comité(Festbal).
Donnerstag den 17. Februar(Weiberfastnacht):
Grosses Maskenfest.
Man hört jetzt in der ganzen Welt Von nichts, als von Verträgen, Donatus bleibt auch nicht zurück,
Er will sich wacker regen.
Mit unsern Kunden sind wir stets, Ihr müßt's gesteh'n,„verträglich", Und deshalb schicken wir ihnen zu Zahllose Wagen täglich.
Der Kleine Rath.
Schöne möbl. Zimmer mit Frühst. od. D Pension sof. bill. Kl. Sandkaul 10.
Schönes Unterhaus, vier Räume und
2 Mansarde, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Erste
drei große Zimmer und Küche, per 15. Februar c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Welcher Edeldenkende würde einem
Familienvater,
der Familien=Verhältnisse wegen seine Stellung als Caltulator einbüßte, Beschäftigung auf einem Bureau (oder auch mindere) geven? Beste Referenzen. Franco=Offerten unter B G 606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Musik.
Clavier= und Violinspieler(event. auch Trompete) suchen für die Carnevalstage Stelle. Fr.-Off. unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Großes Mansardenzimmer
an nur anständige Person zu 5 0 zu vermiethen. Ehrenseiv. Thebäerstr. 46.
Blumenstraße 13: zimmer
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart. M
— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 10: In ½ Leinwand gebunden nK.50.. 80
— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50..
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet.K.15. 2 160
— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 10.
— Der. Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 160. Ge— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl. 156 S. 89 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Carnevalistischer 1808 O Sprethsal.
Montag den 7. Februar, Abends 8 Uhr:
VI. Sitzung mit Damen
in dem großartig neu decorirten Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenburgen 51.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Regiments Graf Geßler, unter pers. Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg.
Der Kleine Rath.
I..: Hermann Urbach, Präsident.
Carnevals-Gesellschaft
acht
Montag den 7. Februar a.., Abends 8 Uhr:
chöne
Zimmer
Etage an stille Familie zu verm.
für Restaur., gute Zeugn.,
Lbchl. Mädchen für alle Arbeit suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Höchin perfecte Köchin zur AusAch N, hülfe, Mädchen für Küche und Hausarbeit, gute Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 J, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je.., schnell, in eiligen Fällen in 4 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Ein klein. Ladenlocal
mit Wohnung in guter Geschäftslage für ein besseres Geschäft per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Einjährige
suchen zum 1. März je ein Zimmer mit voller Pension, am liebsten in einem Hause in der Nähe der Weidenbach=Caserne.
Fr.=Offerten erbeten unter W 480
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer sich nicht mehr argern will
über den unregelmäßigen Gang seiner Uhr, der bringe dieselbe zur
Schweizer Uhren Reparatur=Werrstätte
Arsulakloster 10
Und er ärgert sich nicht mehr
6
Capitalien
Vereins=Nachrichten. * Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrich=Deurmals in Köln. Der Vorstand versendet an die Mitglieder ein Circular folgenden Inhaltes: Durch Beschluß der Hauptversammlung vom 15. December 1897 sind wir in den Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln, eingetreten. Lange haben die Verhandlungen zwischen den beiden Vorständen gewährt, und es ist begreiflich, wenn während der Zeit die Freudigkeit an der Erfüllung unserer Bestrebungen erlahmt war. Aber jetzt, wo dem ersten Vereine, welcher die Errichtung des Denkmals zu fördern sich zur Aufgabe gemacht hat, es möglich wurde, dem später gegründeten Verbande anderer Vereine beizutreten, jetzt wollen wir mit ernenten Kräften die Arbeit wieder aufnehmen und helfen, daß das Ziel: dem Kaiser Friedrich ein würdiges Denkmal in unserer Stadt erstehen zu lassen, bald erreicht wird. Die reiche Liebe zum Vaterlande, die wahre echte Menschenfreundlichkeit waren die Quelle seiner Handlungen, aus ihnen entsprang jene hohe humane Denkungsweise, jene Duldsamkeit, welche die Grundlagen eines jeden gedeihlichen öffentlichen Lebens bilden.„Ein Jeglicher steht meinem Herzen gleich nahe", dieser Ausspruch Kaiser Friedrich's wird eine Leuchte bleiben für Jahrhunderte, die auch uns immer wieder von neuem zur Erhebung dienen muß!— Beweisen wir, daß der Geist Kaiser Friedrich's unvergänglich in der Seele des Volkes fortlebt, daß die Saat, welche sein Wirken ausgestreut, reichliche Frucht trägt! Und so wenden wir uns denn an unsere Mitglieder, mitzuhelfen, daß das begonnene Werk bald vollendet; wir wenden uns an alle diejenigen, welche in gleicher Weise fühlen und denken, an Hoch und Niedtig, an Arm und Reich, an Jung und Alt; wir wollen einem jeden im
(mit Damen)
im großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse)
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Nath.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 8. Februar, Abends 8½ Uhr: Monats-Versammlung im Eden=Garten(Antwerpenerstraße). Vortrag: Bacillen mit Darstellungen.
Gemüthliches
Fahrräder.
1 Adler. 37 mm, Dunlop, nik. 260,
34
285.
Volke es ermöglichen, einen Baustein zu dem
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2
Zimmer 11, 2. Etage
Denkmale seines Lieblings beitragen zu können! Deshalb ist unser Jahresbeitrag nur drei Mark, zahlbar wenigstens vierteljährlich mit 75 Pfg. BeitrittsErklärungen nehmen die Unterzeichneten entgegen. Ernst Dornheim, Kaufmann, erster Vorsitzender. Rud. Schneider, Apotheker, erster Schriftführer, Alb. Bier, Kaufmann, Cassirer, O. Müller, Oberlandesgerichtsrath, zweiter Vorsitzender, L. Dillmeyer, Architekt, zweiter Schriftführer.
„ 36„ Continental,„ 230,“
Ferner 1 Clereland Herren- u. Damenrad zu je Mk. 330.
Theodor Jaide, Frankfurt a. M.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Jannar 1898 in Lichtstärken:
„<space>-<space> N„ i 1 1<space> w e r d e n<space> i n<space> w e n i g e n<space> T a g e n<space> Fasthachts-Anzuge schnell und billig gereinigt.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische WaschAnstalt I. Ranges. Gegründet 1866
Betrieb Laboratorium
Durchschnittlich 18.9 18.8
Höchste 20.0%8
Niedrigste 18.3„
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Stadt
18.7
18.7
18.7
*