Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und.rorte 12°
Auzrigrn=Prets. Zie ennspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen X# Verotten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
*<space>*<space>*******<space>*<space>*<space>
Kölner
Loral-Anzeiger
EEEE
Nr. 291.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaction 25=. Köln, Sonntag, 23. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Heute 10 Seiten.
—
„Spundventil“,
unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
5 Ttr. Original Pilsener Bier, Fürgerliches Bränhaus, Pilsen, Alk..00.
5 Ttr. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München, Alk..50.
5 Ltr. Vortmunder Löwenbrän, Löwenbrauerei, Dortmund, Alk..00.
Lieferung frei Haus. Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Transportrad zugestellt.
Phil. Kraenkel,
Telephon-Nr. 628. Köln, Kaiser Wilhelm-Rina Nr. 2.
Laden, wo die ausgestellten Artikel ohne Geld zu erhalten sind.
Der Unterzeichnete hat ein neues Unternehmen hier ins Leben gerufen, durch dessen ausgiebige Benutzung Jedermann im Stande ist, sich bei seinen Einkäufen einen neuen, bisher nicht genossenen Vortheil zu sichern. Zu diesem Zwecke sind mit den auf letzter Seite angeführten Firmen Vereinbarungen getroffen, wodurch sich dieselben verpflichtet haben, bei Baarzahlungen auf Verlangen Rabattmarken auszugeben, und zwar für jede volle 20 à einer Kaufsumme eine Marke. also für Einkäufe von 20—39 8 eine Marke, für 60—79 9 drei Marken, für K.— fünf Marken, für K 20.— hundert Marken etc. Zur bequemen Aufbewahrung der Marken dienen Sammelbücher, welche die Adressen der markengebenden Firmen,
Jeder Einzelne, der den beifolgenden untenstehendem Geschäftslocale einreicht Unternehmen zeigt, ist berechtigt
sowie leere Felder zum Einkleben der Marken enthalten. Diese Bücher werden jetzt in Köln vertheilt, doch sind dieselben auch jederzeit in untenstehendem Geschäftslocal frei zu bekommen. Sobald ein solches Buch mit Marken gefüllt ist, welches beweist, dass Einkäufe von R. 200.— entweder bei einem, mehreren oder allen der unten angeführten Firmen gemacht sind, wird der gesparte Rabatt fällig und kann sich der Vorzeiger des Buches gegen die Marken gratis einen von ihm selber zu wählenden nützlichen und werthvollen Gegenstand, wie Tisch, Stuhl, Bild, Opernglas, Uhr, versilberte Metallwaaren, Porcellan- und Steingutwaaren etc., aussuchen. Es werden aber auch Gegenstände geführt, welche
Zu
giltig für 10 Rabattmarken, wenn bis zum 29. October 1898 im Laden Schildergasse 98 präsentirt. Von jedem Einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
zwei Bücher verlangen, und auch solche, wofür eine grössere Anzahl Bücher erforderlich ist, z. B. die berühmten Sun-Fahrräder.
Es wird gebeten, den neuen Laden recht bald und häufig zu besuchen, um sich von der Güte der Waaren und der reichhaltigen Auswahl selber zu überzeugen.
Die Befürchtung, dass bei Ausgabe von Rabattmarken höhere Preise verlangt werden, ist eine irrige. Einestheils ist es gegen die Vereinbarung mit uns und anderentheils werden die vergrösserten Baareingänge die Geschäftsführenden in den Stand setzen, bei gleich reeller Bedienung vielleicht zu sogar billigeren Preisen liefern zu können.
Coupon bis 29. October a. c. in
und dadurch ein Interesse an dem neuen 10 Rabattmarken gratis.
∆ 95
aart
en-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
Schildergasse 98.
Adressen der Kaufleute, welche Rabattmarken ausgeben, siehe letzte Seite.
**

E
Arbeits-Gesuche.
RObes.
Elegante Anfertigung aller
Gesellschaftsund Straßenkleider,
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, nach den neuesten Facons, billig und schnell. Mittelstraße 40.
Erste Etage,
Salier=Ring 15,
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Wer einen gut sitzenden
Große, trockene, helle Parterreräume mit Thoreinfahrt, evt. Privatwohnung, Nähe Südbahnhof, billig zu vermieth. Bescheid Luxemburgerstraße 55 III.
Verkäuferin
angefertigt haben will, # wende sichan A. Minder,
für seines Chocoladen= u. Confiturengeschäft in Braunschweig gesucht.
Offerten mit Photographie u. Angabe der Gehalts=Ansprüche unter
AN 868 an Rudolf Mosse, Braunschweig, erbeten.
— Schneidermeister,
Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 M
Für Damen.
Eine der leistungsfähigsten
Cognac=Destillerien
Deutschlands
mit eigener Filiale in Frankreich sucht
und ReiseVertreter
gegen angemessene Provision bei wochentlicher Abrechnung. Besteingeführte Vertreter mit Prima=Referenzen belieben sich zu melden sub J. S.
9857 bei Rudolf Mossc, Hamburg.
Rheinische Lackfabrik sucht Vertreter
gegen hohe Provision. Event. wird Commissionslager gegeben, od. bedeut. Händlern der Lack=Branche größerer Waaren=Credit bei sehr langem Ziel eingeräumt. Off. sub Kd 516 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Erfahrene
Kinderfrau
Hauskleider von M. 1,80 an, Kostüme von 6 Mart an,
werden angesertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
am Waidmarkt.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
An St. Agatha 24 II.
Tüchtiger, Schneiderm. empf, sich für
Schweinemetzgerei.
Zuverl. Laden= u. Lehrmädchen ges. zr.=Off. u. Nr. 1675#. v. Geschäftsst. d. Bl.
Inverl. ält. Mädchen o. Frau
Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10.K, m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Ger., geänd., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15 17 Poststraße 15/17, 2. Etage
zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
Wa#0 Anständiges Lehrmädchen
Kodes. gesucht. Löwengasse 12.
Elegante Anfertigung. Rippes, Wilhelmstraße 34, 2. Etage
Werkstätten.
eginne am 3.
November einen geschlossenen
Dinstags-u. FreitagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.“
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
Gosewisch, öln, Kleine Sandkaul—.
Extra=Cursus Dinstags und Freitags von—7½ Uhr.
und großem Hofraum zu vermiethen.
Martinsfeld 28.
zinterhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Aippes. Unterhaus m. Werk(für Schlosser eingerichtet). ganz Nultk oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 22.
Bäckerei in Köln und Kalk
an gut situirte Leute zu vermiethen. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Dippes, Unterhaus Gellertstraße 16, ** drei durcheinandergehende Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichk, vom 15. November ab zu vermiethen. Bescheid Florastraße 45
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnhof.
in möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Ehristophstruße 1.
Steppdecken, Sch. möbl. Wohn=u. Schlaf.,
parterre, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 7, am Eigelstein.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ulrichgasse 71.
In meiner Fabrik finden noch einige
Jungen,
nicht unter 14 Jahre alt,
Beschäftigung.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Jülichsplatz.
Ein braves Mädchen
für Commissionen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
S.
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
ann-Institut,
Gertrudeustlaße 30.
Anf. November:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Silentium und Nachhülfe, täglich #circa—2 Stunden, monatl. 20 M. ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662.d Geschäftsst. der Köln. Volksztg
bieten jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdigkeit. Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 Inhaber: S. Hethe.
Laubsägerei ’Kerbschnitzerei
Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Wertz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia. Waare. J. Brendel, Maxdorf(Pfalz.) Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro l[M. v. 95 Pf. an.
Zuv. kath. Mädchen
Wir suchen unter günstigen Bedingungen auch für den kleinsten Ort
tüchtige Vertreter. „Veritas“,
Berliner Vieh=Versich.=Gesellsch. a.., gegründet 1863. Bezirks=Direction Köln a. Rh., Mohrenstraße Nr. 43.
für kleinen Haushalt gesucht.
Christophstraße 25.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildengasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl.
vom Lande in kl. kinderl. Haushalt
jesucht. Von—7 Uhr Nachmittags zu sprechen. Frankstraße 23.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke
nach Gewicht.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst für 15.# u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Verloren&am Gefunden.
Gold- und Politur-Leisten,
Gardinen-Leisten und Rosetten, gut assort. Lager, soll weit unter Fabrikpreisen, en gros und en detail verkauft werden. Gelegenheitskauf für Grossisten. Julius Schims, Deutz Mathildenstrasse 18E HIof.
Stets bessere
50 M. Belohnung
Eine Brieftasche
verloren.
Werthpapieren Krummerbüchel 33.
Zu verkaufen.
Tuch=u. Buckskinreste
passend zu Hosen. Anzügen und Ueberzieher ganz unter Preis zu haben im Engros=Geschäft
Greesbergstr. 6,
am Deutschen Ring.
Damenhüte
chön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. - Echt frauz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Perlengraben 110.
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Aelterer Mann gesucht, Kath. Dienstmädchen
gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 23.
nicht unter 40., der ehrlich, proper nüchtern ist, f. Wirthschaft u. Haus
arbeit, b. fr. Station noch 15# p. M Severinstraße 62. Im Roß
Ein ordentlicher
Laufbursche
Selbständ. Küchenmädchen
25 K. und Zweitmädchen 21 K und Hausmädchen 18 K. für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Besch. Thürmchenswall 24, 3. Et
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
sofort gesucht.
G. Wolff. Unter Goldschmied 30.
Hnaben=Auzüge werden billig
angefertigt. Perlengraben 18/20, II.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
für Landpraxis, verbunden mit Kassen Fixum, gesucht.
Naheres unter C 618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2[Schreiber
Tüchtiger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
mit flotter schöner Handschrift sucht Stell.; derselbe nimmt auch Vertrauensstell. an. Caution k. gestellt werden. Agenten verb. Bescheid Gereonswall 8, 3. Et.
4. Etage
Schreinergeselle an tann. Model
gesucht. Seyengasse 1.
Tüchtiger Schlossermeister
Fuhrknecht
u. ein tücht. Arbeiter gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
sucht passende Stellung; es wird mehr auf Selbständigkeit, als auf hohen Lohn gesehen Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Glockengasse 13.
Nedegewandte Leute,
Herren und Damen, finden täglich hohen Verdienst. Zollstraße 19.
zers. jed. Standes finden guten D Verdienst. Osferten an A. Faber,
Für ein in der Küche ziemlich () erfahrenes Fräulein wird Stelle zur weitern Ausbildung ohne gegens. Vergütung gesucht.
Zimmer u. Zubehör
an bessere Familie.
Bescheid daselbst beim Hausmeiste
und Richmodstraße 35
Frankfurt a.., Bergerstraße 86.
Tüchtiger Holzdrechsler
gesucht. Huhnsgasse"
Lehrmädchen,
kathol., vonzbraven Eltern. gesucht
Rud.Kuapstein, Herzogstr. 28
Fr.=Offerten unter Nr. 1681 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Haushalterin, kath., welche keine Ar ## heit scheut, sucht Stelle in besserem Haushalt wo die Frau fehlt. Vermittler verbeten. Off. u. 0 A 334 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Lerrschaftl. Köchinnen, KüchenP 3
— Zweit=, Dritt=, Zimmermadchen. Kinder= u. Buffet=Fräulein, Köchin für Geschäftshaus I. Ranges gesucht, für
hier. In= u. Ausland. Wwe. Bernen, Burghoschen 5. an der Hohestraße.
Ein Mädchen
mit gut. Zeugnissen aus bess. Häusern. im Kochen. Serviren und sonst. Hausarbeiten erfahren, sucht Aushülfsstelle. Auskunft Langgasse 22.
Nippes.
1 Unterhaus, 3 Räume und Laden für Schreibwaarengeschäft pass..
I. Etage. 1 R. Küche u. Badez. abgeschl..
l. Etage. 5., Küche u. Badez. abgeschl.
2. Etage, 4 und 3 Räume, abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten preis werth zu vermiethen.
Bescheid Nippes. Cranachstraße 26
Ecke
Näherin in allen Hä
„ chern der Schneiderwäsche sowie Ausbessern erfahren, sucht Stelle. Huhnsgasse 41.
Deutscher Ring 9.
2 kleinere Ladenlocale fü
billig zu vermiethen.
Beachtenswerth
Ein
Geschäftshäuschen
Gristeng bierer. ist der 1O
ahlung per sofort zu verkaufen.
günstig
äußerst
Günst. Gelegenh.: Graue u. grüne sprech. Papageien. sow. Sperlings=Pap. à 3K. 200 g. sing. ostind. Reis= u. Tigerfink. à AA..50, Paar Dolchsticht. v. d. Philipp.= Ins. s. selt. A. w. getauscht Berg. Haus, Heumarkt 82.
Pahrrad-Taterne
für Gas, Petroleum und Oel.
Louis Türfts,
Fleischmengerg., Ecke Neumorkt.
Special=Geschäft 333
and.
„ für Hausbr
Christ. Gail, gegründet 1881. Filiale: St. Agatha 16, Hauptlager: Sionsthal 64, Ecke Follerstr., offerirt a. Kohlen, Koaks, Steintohlen und Brautkohlenbrikets, Marke Donatus. Specialität: Mager Schrott mit Lehm gemischt.
Kartoffein.
Alle bessern Sorten Kartoffeln zum Einkellern empfehlen zu mäßigen Preisen
Gebr.
Machabäerstraße 18.
Quffets. Verticos. Kleider, Spiegel ∆ und Bücherschränke, Nacht= und Wasch=Commoden, mit und ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= und Sophaspiegel, Divans. Sophas. Salon=, Auszieh=, Antoinetten= u. Wachstuch=Ausziehtische billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Schwere gold. Herin=Uhr,
14#arat., 3 Deckel(Sprungdeckel), S. Glashütte, zum billigen Preise für 100 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
hochsein, solideste Waare. ausnahmsweise billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
Junge
sauber gerupft,—10 f. a K 42 5 versendet gegen Nachnahme Besitzer E. Zerrath, Plein pr. Oschke, Ostpr.
SOphas,
## HIPI=-TAIT', Kamektaschen=Divans, selbstverfertigt. Chter Terwyrtsunter Garantie billig zu verkaufen.
S 1 Polster, Lübeckerstraße 3.
nur edele alles
#er Sorten, sowie Kochäpfel,
sorgfältig gepflückt, hat abzugeben
P. Decker, Badorf.
Mahagoni Kdunsel) Betten, Waschverk
Kchagonr und Nachtcommoden zu I. Buramauer 27, Möbelschreiner.
Gasglühlichtstrümpfchen, prachtvoll in der Leuchtkraft und Orenndauer, per Stück mit neuem Stift nur 35 J. Dieselben Transportable in Döschen auch zu selbigem Preise. per 100 St. billiger. Heinrichstr. 27.
artoffeln
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel, Weverstraße 48. Fernspr. 2073.
Einehochf. Ladeueinrichtung,
Marmortheke, Marmorplatte, neuer Eisschrank 2c. für Metzger oder Butterhändler billigst zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 35.

2 Liter
bochfeinen, aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher den theuern französischen Liqueuren nicht nachsteht, erhält man aus 1 Flacon Kölner Liqueur-Essenz, à 75 Pfg.
Erhältlich in den Drogerieen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
Apoth. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155, A. Cader Nachf., Herzogstrasse 4, H. Enes, Ehrenstrasse 10—12.
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
K. Jäger, Eigelstein 114,
R. Jasky, Mathiasstrasse 26,
Apoth. Liessem, Friesenstrasse 42, K. Loosen jun., Gereonstrasse 55, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannisstrasse 50, Apoth. Nattermann, Severinstr. 194, Apoth. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
J. Ortwein. Poststrasse 37,
Apoth. Ulmann, Apostelnstrasse 24, Apoth. Küster, Drog.„Zur Freiheit“, Deutz,
W. Rüb, Lupprian Nachf., Nippes, Ferd. Roth, Dürenerstr., Lindenthal.
Herren Collegen, die noch geneigt sind, die Essenz in ihrem Geschäft zu führen, belieben sich zu wenden an den Fabrikanten K. Loosen Jr. Mlinerva-Drogerie, Gereonstrasse 55.
erzielt nul nuhn's Patent gesch Sadulin, 60 5.
n a n' s<space> K r ä u s e l <space>
Pomade=Sadulin, 80 J. von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; H. Winkhaus, Drog., Severinstraße.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg et..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 3,
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sammtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Mittelstraße 33.
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen „Thelein“, II. 50 Psg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Laden=Einrichtung, verkaufen.
Off. unt. Nr. 1687 a. d. Gesch. d. Bl.
Colonialwaaren=Geschäft, wegen
E anderweitigem Unternehmen zu übertragen.
Off. u. Nr. 1686 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ss
Ein junger männlicher
2
Unger mannricher
Dalmatiner Hund,
reine Rage, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. S K 4761 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nachweislich gutgehendes Colonial= waaren=Geschäft pr. 1. December gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Off. Flandrischestraße 22, I erbeten.
Hundefutter gesucht.
Nachenerstraße 116.
Ittöbel, Oesen. Pianinos werden zum 25höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Kasten=Handwagen
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ta
Vermischtes.
Sst
S
al besorgen und verwerten
H. a. W. Pataky
Borlin NV.,
Astratse 26.
BiAust:
Ver93
Gegr. 1882. jetr 20nnn ber 30000
ge zu Aum
nren.
Ingvertrage für C.
Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis
7
O
Kost und Logis
Mariengartengasse 26.
* Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Sonntag 25. October 1890.
Seite 3.
Bekanntmachung.
34. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 27. Oct. 1898, Abends 618 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Beitritt der Stadt zum deutschen Central=Comité zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke.
3. Grundstücks=Entschädigung Ecke Bayenstraße=Katharinengraben.
4. Straßenbauvertrag betr. die Lochnerstraße und den Königsplatz.
5. Zusammenlegung der Grundstücke des Armenfonds in der Gemeinde Poll, Kreis Düren.
6. Annahme eines Ingenieurs und eines Zeichners bei dem Tiefbauamt. vorzugsweise zur Bearbeitung der Straßenbahnangelegenheiten.
7. Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahlen für Elven und Liebmann.
8. Ausbesserung des Springbrunnenbeckens auf dem Deutschen Ring.
9. Vorlage betreffend die Aufhebung
der Beamten=Cautionen.
Gemäß§'8des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan. welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an den Häusern Quatermarkt—5 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 18. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Hohenzollern=Ring 63,
Dr. Schwann,
Arzt für Hautkranke. Während des Winters Sprechstunden: 11—12½ u.—5 Uhr. Diustag, Donnerstag. Samstag: -10 Poliklinik, Vantaleonswall.
Habe mich in
Köln, Heumarkt 40, 1. Et., als Sperialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechzeit Vormittags 10 12, Nachmittags—5 Uhr.
Dr. Adolf Arens,
mehrjähriger Assistenzarzt an der kgl. Frauen=Klinik des Herrn Geh. Rath Prof. Dr. Leopold in Dresden, zuletzt Vol.=Assistent a. höpital international zu Pari.
Maternité,
Hohestraße 120.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten. Für's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 A
Meine Tochter litt seit über einem Jahre an heitigen nervösen Kopf leiden(Kopfkrampf), bohrendem Schmerz in den Schläfen, der Stirne, bis in den Hinterkopf und in's Genick. Auch die bestehende Magenschwäche und Blutarmut hatten sie ungemein entkräftet. Seit Jahren aufmerksam gemacht auf die große Wirksamkeit der erfolgreichsten Specialbehandlung nervöser Leiden des Herrn A. Pfister, Dresden, Ostra=Allee 7, entschloß ich mich, auch noch bei genannten Herrn Hilfe für meine Tochter zu suchen, und fand durch eine briefliche Behandlung dieselbe in kurzer Zeit vollständig Heilung von ihren qualvollen Leiden. Das Wohlbefinden ist von Dauer und wir sprechen Herrn Pfister auf diesem Wege unsern besten Dank und Anerkennung aus.
Xaver Wögtle, Ratsschreiber in Neidingen. Amt Meßkirch(Baden.)
Angehendes Nähmädchen sofort gesucht. Alexianerstraße 32, 1 Tr.
Für Beamte und Kaufleute empfehlen sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnem., das. hübsch möbl Zimmer nebst Pension abzugeben.
Marzellenstraße 19.
Warum singt Köchin Gretchen Am Tage früh und spät.
Weil alles wie am Fädchen Jetzt in der Küche geht!
Das Heizen, Backen, Kochen Geht hübsch in einer Tour. Seitdem Brikets wir stochen „Donatus“, ja„Donatus“ nur!
Filiale
in Butter, Eier, Käse. Milch zu übertragen. Näh. bei Hockerts, Kalk.
Privai=Mittagtisch 50 Privat=Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 6668.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den hochw. Herrn
Domcapitular
Dr. Carl Theod. Dumont,
finden statt am Montag den 24. October, Morgens 9 Uhr.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nachmittaa ½3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hubert Fischer,
nach kurzem, schmerzlichem Krankenlager, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 20. Oktober 1898.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. Oktober, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Florastraße 133 aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
k verkaufen wir die in unsern Reisecollec=
tionen überflüssig gewordenen
Muster.
I sowie die in unserm Detail=Geschäfte## entstandenen
weit unter Preis aus.
Strumpf- u. Tricotwar.-Gross- u. Kleinhandl.,
Schildergasse)—53, Verzogstraße.
0050330000
Cobas30.
Ausschank und Hauptvertretung
Hell= und Dunkelexport in Gebinden stets vorrätig.
Während des Vergrößerungsbaues der Restaurationsränme sind die Gartensäle bei Concerten und Festlichkeiten sowie an Sonntagen für den Restaurationsverkehr in Betrieb.
* L. J. Brems.
Von
1
En
M0
erschienen:
I.
V.
VI.
IX.
X.
sind bis jetzt folgende Bänd
100 Volkslieder 10 Rheinlieder 100 Spiellieder 15 der beliebtesten Thnze 20 der beliebtesten Märsche
Wirkliches Taschen-Format, dabei grosser und stark gebunden.
n Jeder Band nur 1 Mark.
P. I. Tonger, Am Hof 34 und 36.
□
3
P. I. Tonge
mit leichter Klavierbegleitung für Kindergarten und Familic,
für Klavier leicht. klarer Druck, schön
Locales.
* Centrums=Wahlversammlungen. Wir weisen auch an dieser Stelle nochmals auf die beiden Wähler=Versammlungen der Centrumspartei hin, welche heute(Sonntag) zur Vorbereitung der Landtagswahl stattfinden. Die eine ist auf Vormittags 11½ Uhr in Köln=Deutz in der Restauration Münster an der Freiheitstraße, die andere auf Abends 8 Uhr in Köln=Ehrenfeld im großen Saale des Leo=Baues anberaumt. Die Gesinnungsgenossen aller Stände müssen in diesen Tagen von der überaus großen Wichtigkeit der am Donnerstag=Vormittag stattfindenden Wahlmänner=Wahlen durchdrungen werden, und nichts ist hierzu geeigneter, als das lebendige Wort im Kreise begeisterter Parteifreunde.
* Stadtverordneten=Wahlen. Die zweite Abtheilung der wahlberechtigten Bürger wird sich demnächst anscheinend auch noch mit Stadtverordneten=Wahlen befassen müssen. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht nämlich u..: Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahlen für Elven und Liebmann.
* Berichtigung. In dem dritten Artikel zu den Landtagswahlen (in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger) muß es in der dritten Zeile des vorletzten Absatzes heißen: Die auch von Rechtsanwalt Dr. Bachem(nicht Dr. Schnitzler) erwähnte Verweigerung usw.
Ers Personalien. Die Referendare Reiff, Fischer, Wallenfang und Schminz sind zu Gerichts Assessoren im OberlandesgerichtsBezirk Köln ernannt worden.
Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Auguste Victoria hatten gestern die öffentlichen Gebäuden geflaggt.
J Arbeiterinnen=Heim und Haushaltungsschule in
Ehrenfeld. Der Vorstand der Anstalt wird auch in diesem Jahre zum Besten der so gemeinnützigen Einrichtung im Leo=Bau in Ehrenfeld ein Wohlthätigkeits=Concert veranstalten. Diese alljährlich sich wiederholenden Concerte erfreuen sich ganz besonderer Beliebtheit der Bürgerschaft Ehrenfeld's, einerseits wegen des guten Zweckes, anderseits wegen der musikalischen Spenden, die geboten werden. Der hiesige St. Josephs=Kirchenchor hat in entgegenkommender Weise die Ausführung der Chöre freundlichst übernommen. Den Freunden der Anstalt wird aber in diesem Jahre ein ganz seltener Genuß bereitet. Außer bedeutenden Instrumentalkünstlern ist es dem Verstande gelungen, ganz hervorragende Dilettanten, die gleichzeitig Wohlthäter der Anstalt sind, für die Solo=Vorträge zu gewinnen und werden diese ihre besten Gesangeskräfte am 6. November in den Dienst der guten Sache stellen. Möchte der so segensvoll arbeitenden Anstalt, welche besonders der weiblichen Jugend in der großen Fabrikstadt Gelegenheit zur praktischen Ausbildung in allen Zweigen des Haushaltes bietet, ein recht volles Haus und eine gute Einnahme beschieden sein.
V Castan's Panopticum. Die Amazonen=Truppe in Castan's Panopticum an der Hohestraße erfreut sich bei dem Publicum täglich zunehmenden Beifalls. Trotz der vielen täglichen Vorstellungen führen die Amazonen unermüdlich ihre Erercitien und Tänze auf. In Folge des sich steigenden Besuches hat die Direction den Vertrag mit dem Impresario der Truppe um 14 Tage verlängert. In der Schreckenskammer ist Luccheni, der Mörder der Kaiserin von Oesterreich, aufgestellt. In Auerbach's Keller läßt eine Oberbayerische Gesellschaft, W. Bittl. ihre lustigen Weisen erschallen. Neben guten Gesang=Vorträgen hört man Vorträge mit Alpenglocken und Holz= und StrohInstrumenten.
K Unfall. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr scheute das Pferd eines Rollwagens an der Agrippastraße und rannte mit dem Wagen nach der Hohepforte zu, dabei einen Laternenpfahl umrennend. Auf der Hohepforte wurde das wilde Thier zum Stehen gebracht; glücklicher Weise sind keine Menschen auf der so belebten Straße verient worden.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts in einen mit einem hohen Bretterzaun umgebenen Lagerplatz vor dem Venloerthore, öffneten hier einen Hühnerstall und entwendeten neun Hühner, nachdem sie denselben vorher die Köpfe abgerissen hatten.— In einem hiesigen Gasthause wurde einem dort wohnenden Hausknecht in einem unverschlossenen Zimmer ein Koffer gewaltsam erbrochen und aus demselben 270 ., die sich in einem Portemonnaie befanden, entwendet.— In einem Hause an der Severinstraße wurde aus einem nicht verschlossenen Speicherzimmer ein schwarzledernes Klapp=Portemonnaie mit 3,20 M. Inhalt aus einer Hosentasche gestohlen.— Einem hiesigen Einwohner wurde in einem Restaurant ein Spazierstock aus schwarzem Ebenholz mit massiv silberner Krücke im Werthe von 120 M. aus einem Schirmständer entwendet.— Aus einer Wohnung an der Venloerstraße wurde ein grünlicher Jappenanzug und ein hellgräulicher Ueberzieher gestohlen. In dem Rock befand sich ein Cigarren=Etui und ein Hausschlüssel.— Einer hiesigen Einwohnerin kam, während sie mit der Pferdebahn fuhr, eine Taschenuhr aus dem Gürtel abhanden.
A Unfall. In einem Neubau an der Melchiorstraße brach vorgestern ein Gangbrett entzwei, in Folge dessen drei Arbeiter in die Tiefe stürzten; zwei derselben wurden verletzt, und zwar einer davon schwer, während ein dritter mit dem Schrecken davonkam.
Der Stollwerck'sche Männer=Chor Theobromina feierte am Samstag=Abend unter erster ordentlicher Theilnahme seiner Freunde und Gönner im Victoriasaale sein 3. Stiftungsfest. Der Verein sang unter der Leitung seines Dirigenten Herrn Mathias Neumann eine Reihe prächtiger Chöre von Oberreich, Becker, Schmidt, Isenmann, Kremser, Mendelssohn, Schwartz und Beethoven, und zeigte in seinen Vorträgen, daß er auch im vergangenen Jahre beim Einstudiren derselben besondern Werth auf schöne Tongebung und deutliche Aussprache gelegt hat. Seinen Hauptzweck, einen gesellschaftlichen Vereinigungspunkt für die zahlreichen Angestellten und Mitarbeiter des ausgedehnten Stollwerck'schen Etablissements zu bilden, hat er vollauf erreicht. Der Ehrenvorsitzende der Theobromina, Herr Heinrich Stollwerck, gab in einer kurzen Ansprache an den Verein der Hoffnung und dem Wunsche Raum, daß der Verein auch fernerhin blühen und gedeihen möge. Heute Abend veranstaltet der Verein im neuen Annohause ein Vocal- und Instrumental=Concert, dessen Reinerlös zum Besten des Arbeiterinnenheims und des Asyls für verwahrloste Kinder Mariabil# an der Rolandstraße bestimmt ist.
h Köln=Poll, 22.Oct.98. Gestern Abend um 8 Uhr fand hierselbst unter dem Vorsitze des Hrn. Jos. Hasenberg eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, welche trotz des ungünstigen Wochentages und des strömenden Regens sehr gut besucht war. Der Vorsitzende wies bei Eröffnung auf die große Bedeutung der diesmaligen Landtagswahl hin und ertheilte nunmehr unter lebhaftem Beifall Hru. Pfarrer Bruders aus Köln=Bickendorf das Wort, welcher trotz dem schlechten Wetter und der späten Abendstunde erschienen war. Derselbe verbreitete sich in einstündiger Rede über die jetzige politische Laae. Die vereinigten Gegner der Centrumspartei machen krampfhafte Anstrengungen, dieser die Kölner Mandate zu entreißen. An ihren Thaten aus den Culturkampfs=Jahren und an Citaten der jetzigen Führer der liberalen Partei beleuchtete Redner in überzeugender Weise die kirchenfeindlichen Grundsätze der nationalliberalen Partei. Hr. Pfarrer Krückel von hier schloß sich den Worten seines Vorredners vollinhaltlich an, dabei hervorhebend, daß unentwegtes Eintreten für das Programm der Centrumspartei eine Gewähr für politische und kirchliche Freiheit bilde. Die Aufstellung von neun Wahlmännern für die beiden Bezirke Poll's erfolgte einstimmig, und der Vorsitzende schloß die schön verlaufene WählerVersammlung nach einer kurzen Wahlbelehrung mit einem warmen Appell an die treue Pflichterfüllung am Wahltage selbst.

IN. Kaufmann-Klaes
67 Schildergasse 67, Ecke der Hntonsgasse.
Special-Haus
für Damen- und Kinder-Räntel
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
Neuheiten für die
:<space> H e r b s t-<space> u n d<space> W i n t e r- S a i s o n<space>
in schöner und reichhaltiger Auswahl eingetroffen sind.
Ich bringe sowohl in billiger Preislage als auch in den apartesten und feinsten Modellen eine ausserordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen, festen Preisen, welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
Ausser den Haupt-Schaufenstern Schildergasse, bitte ich, auch auf die S Seitenfenster zu achten.
Ateliers
a Elegante Anfertigung nach Mass in eigenen
unter Leitung bewährter Kräfte.
-- Bahnn in den meisten Colonialwaaren-, Ad Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
X
SEIFEN-PUIVER
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Grosser
Zur Erleichterung meines im nächsten Monate stattfindenden Umzuges nach dem Neubau der Firma Friedr. Cleff. Minoritenstraße 9, gebe auf sämmtliche Beleuchtungskörper für Gas, Elektricität und Petroleum einen
Rabatt von 100
0•
Am Lager befindliche ältere Kronleuchter sowie namentlich Petroleumlampen gebe unter Einkaufspreis ab.
National-Fanorama.
Jerusalem
Kreuztragung und Krenzigung Christi.
Preis-Ermäßigung.
Eintritt: Zinder und Soldaten die Hälfte.
Feia ub.
Auf echte Christofle'sche versilberte
Restauration Esser-Aussem,
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Butter nat#re Seyl Hühner 21 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
eierl, 6 Mon. alt, leb. 18 St. 21 K. lbitte zu richten an Hrn. J. Hosf##
6 St..4, K. Root, Dzieditz Schles. mann, Blindgasse 16. 1
600000000
„„„„„„„*
Fabricate, die vollständig ausverkaufe, wird auf die Original=Tarispreise ein Rabatt von 20% gewährt.
Eduard Clément,
Köln. Unter Goldschmied 30. Poltke=Der
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Köln=Müngersdorf,
Wendelinusstraße, am Marktplatz.
Bei Gelegenheit der Wendellnus=Octav vom 23.—30. October bringe meine
Wein-, Bier- u. Kaffee-Wirthschaft
in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll Frau H. Außem.
Grösstes Kölner Ofen-Lager
Reichste Auswahl in Herden.
Haus- und Küchengeräte in nur erster tadelloser Qualität.
Billigste Preise. Weitgehendste Garantie.
Specialität:
Lieferung completer Aussteuern.
J. v. Norden,
Pferde.
Rennen.
Verein.Kölner Gas
Listen zum Einzeichnen
in den neugegründeten Berufs=Verein
liegen auf bei den Mitgliedern, Herren:
Füsgen, Benesisstraße 51. Wilken, Röhrergasse 14.
Joseph Gehlen, Unt. Goldschmied 25. Richartz, Mörsergasse 17.
Paul Breuer,„„ 18. Weiß, Restaurant Schorn.
Bartsch, Belgischer Hof. Koop, Großer Kurfürst.
Clemens, Bürgergesellschaft. Simonek, Hotel Royal.
Beitrittsgeld ist auf 1 A festgesetz. Die Fach=Commission.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Fernspr. 2330.
Stadtt
Bayenthal Lindenthal,
Ehrenfeld,
Appes. Ort , fon Deutz, inner „ sonst Neustadt Altstadt Auswärtige
Dagegen im
Stadtt
Bayenthal Lindenthal,
Ehrenfeld, O „ se Nippes, Ort „ sonst Deutz, inner!
„ sonst Neustadt. Altstadt....
Dagegen im
Bayenthal Lindenthal.
Am 23., 25. October er machen unsere Dampfer ab Köln von Mittags 12½ Uhr an viertelstündlich eine directe Fahrt ohne Umladung zwischen den Stationen Köln. Mülheim und Niehl, sowie nach Schluß des Rennens ab Nichl nach Mülheim und Köln.
Wir empfehlen diese Fahrgelegenheit als angenehmste und rascheste Verbindung.
„„<space> 0<space>
Ehrenfeld, L „ s1 Nippes, Ort „ sons Deutz, inner „ sonst Neustadt Altstadt
E
Köln
im.L
*<space> Z u s a m i<space> Dagegen in
Die Vormonat und Darm zehn letzten betrug sie Altersklasse enlose eine d Herzlei Folge Mas Rantungen
Jahre Jahre
Jahre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Sonntag 23. October 1893.
Seite 5.
#
5
*
*
*
*
∆
∆
FFd&a
8
ma
2
Thristi.
te.
sem,
bringe meine
haft
Außem.
en
Verein
7
rn.
t.
mmission.
détai
2330.
el und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Preisliste gratis. Möblirungspläne und Kosten=Anschläge vorher. Ia. Referenzen.(Gegründet 1880)
e
P
im Monat September 1393.
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 3.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort....
„„ sonst.
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
Dagegen im August „<space>"<space> J u l i<space>
K. 1e 4 a 5 L b
Heizung
ohne Kohlen. Asche, Staub. Ruß, dazu geruchlos; bequemste und schnellste Wärme erzielt man durch van Brock's
Kölner Gasheizofen
(D. R. G..)
Solideste Ausführung, größte Heizkraft.
Gas-Innenwerke
K
Preislisten und prima Zeugnisse gratis und franko.
Gegründet 1880.
Americ. Dauerbrand= und Füll=Regulir=
•
für vorhandene Mäntel mit Kohlen feuerung werden binnen wenigen Tage billigst eingebaut; sowie die besten
Schönsten Glanz
auf allen
Metallgegenständen
gibt der mehrfach preisgekrönte
Jeten
mit den neuesten Verbesserungen in jeder Ausführung
Eshe
in einfacher und geschmackvoller Ausstattung, empfiehlt in jeder Preislage
van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26. Fernsprecher 1577.
ERTRACT
Eim alle Reueste
„Hietale. do#: Sääitzz:5 Erfindung .es Nur licht mit
Firma u. Glebu#
S
1t.
b
Nur ccht mit Schutzmarke: Globus im rothen Querstreifen. Ueberall vorräthig.
ritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzertract.
Made in
Berlins größtes Specialhaus für
Plotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Hotn, Wönknchr S,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinastatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur seineren französ. Marken; deutscher und französischer Seet in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir Bara,
G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Hausfrauen, der Winter naht!
Das beste zum Putzen von Ofen u. Herd ist
Es erkrankt.
Stadttheil und
Alter.
Köln von ohne Um:
l, sowie nach
und rascheste
schaft.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld, Ort:
sonst Nippes, Ort...
„ sonst Deutz, innerh. d. „ sonst
Neustadt
Altstadt
Umw
Köln
im 1. Lebensjahre „ 2.
.—5.„
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0<space>„<space>
„ 41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter.
Zusammen
Dagegen im August..
Juli
E
6
Es starben in Folge
*—**
4
=G610
* 5 EE
S 1010
3—
4— 4 5 1 2 5— 12—
1<space>—<space>
5 1 16 8
5 20 15
72/32 1<space>—<space> 6 1 19— 24 4 1• 8 •11 4 4
——
7 72/32 9 75 11 18 84| 8
6— 1— 1— 3———
6
7—
8.———— 2 5/—.—
——
927——
42/23.—. 21 8 76 60 2s 1 25| 6
1 —
1—
3 3
1 1
1 212
—1
4 1 2
4— 1
1<space>—<space> 1<space> — 1— 6 6 5 9 11 16
— 1 — 1
— 1
2 1 81 2
1— 3 2 3 8
89 63.— 7/22 205 180 4 1 47114 19128 21 27/15 4
87 57 1/——13186 155—.—
6 1/— 1 4 18 15.—.—1
8 1
——
——
—— 2
1— 12 3 1 11 7 —— 1 ——— 6 2 1/— 3
3—
3— 6—
— 2—
122 31 1 4.— 1 6, 21|6—
—922
13 128
10
Dagegen
im
21 11
39 19 38 22 126 65 30 24 97
46 16 30 17 28 10 174 11 438 306
890/1067 610 683 295 103 70
41 27 1 1: 13 20 28 11 21 29 27 38
42 48 92 90
89 631 3— 722 205180 4 1/47/14/19 28 211 27 15|13 128
75 /95/18 2 16 20 301192 1 2/42 /16/29 51 170 17.24 6 /17 /126
56•69 22 4 720 57 72—/64|13 26 48 14 22/16 3113 111
8901—
—1067
—.— 610
die moderne Ofenpolitur. Staubfrei! Goruchlos!
Man hüte sich vor Nachahmungen!
Gebrauchsanweisung. Zu haben in allen
Enameline wirkt am besten mit Wasser Colonial-, Drogenverdünnt. Man trage mit wollenem Lappen und Eisenwaarenoder mit einer Bürste am besten auf den I„ 55 3
warmen Ofen auf und reibe trocken nach. Geschaften.
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Wonme
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 K Probe=Chais bei Farb= und Preisangabe franco.*
Sludtr. Pracht=Lit
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Geselzlich geschützt!
ostkartenLose
(D.-.-M. Nr. 87,239) mit verschiedenst. Ansichten.
von 8000 Gewinnen sind die Hauptgewinne
im Werte von
50000 Mk.,
10 000 Mk. 5000 Mk.,
II. S. W. u. 8. W.
Postkarten-Loso für 2 MII. (Porto- u. Gewinnliste= UII: 20 Pfg.) versendet
Beruhard Verzinger, Köln,
Glockengasse—10.
∆# 0
—
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt?
Bitte sich zu überzeug n. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler versenenen Mundstuck. f. Sumat#aderke u.
nur reeller geschn. Tabnkeinlage, gut schmeckend und brennend. ea 11 cm lang, für den billigen Preis von nur.80 Mk. franko ins Haus
1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. tranko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
0 Ot duta Lidannan(163
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtaus h.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Westpr. No. 354 a
Die
Cement-Kunststein-Fabri
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
liefert Treppen(feuerfeste)(auch in, mkrurion und Holz). Mauerab deckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre. Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
Haus
mit gut gehendem Geschäft im westl. Stadttheil preiswerth zu verkaufen.
frco.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankheiten
des Blutes: Bl ichsucht, Blutammuth. der Nerven:(Neurasthenie) Angetgefühle,(iedächtnissschwäche Schlaf origkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, rbrechen, Anpetitmangel etc., owi- Frauenleiden und Schwächezustande. können in den meisten ’ällen nach meiner Anweisung.— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich gcheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt, Wildemann i Harz.
Die Sterblichkeit war auch im September, obgleich sich die Zahl der Sterbefälle gegenüber dem Vormonat um 177 niedriger stellte, in Folge der anhaltenden warm=trockenen, die Erkrankungen an Brechdurchtall und Darmkrankheiten fördernden Witterung ungewöhnlich hoch. Die Sterblichkeitsziffer, 31.0, wurde während der sehn letzten Jahre in dem gleichen Monate nur ein Mal. im Jahre 1891 mit 33.0, übertroffen; im Durchschnitt betrug sie 24,5, im Minimum(1896) 19.8. An der Abnahme der Sterblichkeit gegen den Vormonat waren alle Atersklassen betheiligt bis auf die vom 40. bis 50. Lebensjahre. Für diese wurde besonders durch Lungentuber#loie eine Steigerung hervorgerufen. Von den übrigen häufiger vorkommenden Todesursachen zeigten nur noch de Herzleiden eine bemerkenswerthe Zunahme. Besonders erfreulich war die Abnahme der Zahl der Sterbefalle in ###lge Masern von 18 auf 3. Dagegen war leider für Unterleibstyphus eine Steigerung in der Zahl der ErKankungen von 11 auf 32(in der der Todesfälle von 1 auf 4) zu verzeichnen.
Bis Ende September Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung ahre 1898 10213 2656 6133 36504 32919 7665
Jahre 1897
Jahre 1896
9766
9262
2547
2419
5756
5836
34498
32808
29796
5956
6438
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381“.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtbschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Wer wie ich, eine hochbetagte Frau von 78 Jahren, gebengt und entkräftet von den Beschwerden des Alters, ohne Appetit, ohne Schlaf, nach dem Gebrauche von wenigen Flaschen des Lamscheider Stahlbrunnen, Verwaltung der Emma=Heilquelle in Boppard a. Rh., wieder Lust zum Essen bekommt, fühlt, wie die dahin geschwundenen Kräfte, gesunder Schlaf, geregelte Verdauung zurückkehren, wieder, wie neugeboren, frischen Lebensmuth in sich trägt, nachdem stärkende Weine, theure Medieinen, sorgfältig vom Arzte bestimmte Nahrungsmittel den Kräfteverfall nicht aufzuhalten vermochten, der wird es verstehen, wenn ich aus Freude und Dankbarkeit dieses vorzügliche natürliche Heilwasser allen Altersschwachen auf das Wärmste empfehle.
Wittenberg, im August 1898 *<space> F r a u<space> O b e r f ö r s t e r<space> R e i t z e n s t e i n<space>

Seite 6.
Tereiger Nr. 291 4 Sonntag 23. October 1898.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 gonnlag.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
Weibes reichster Schatz, die Schönheit;
Des Weibes Teicnstere aster zu bewahren durch
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnctopathen, Köln, Hohenstauten= Ptrc tr. 56 Zahlreiche Heilerfolge bei den
(selbst verzweifelte, für erklärte Fälle) sind nachweisbar
und eine Menge Zeugnisse und
Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 U,4-.6. Sonntags nur von—12 Uhr.
Fort mit den Hosenträgerv
Ducht nüll bin fre. ge Juo-340rr2e### ianf bittg
ptralosfrnhaltrr. Seuuen bru potert, Prr#., 2 m. Basta
e Drod. fr Sgort tgr,##.### ul l. a.
.e Haen.# Schvert Suimf. Hrus assm:.
Oefen
u. Herde
ist nur zu
erreichen und bis in's späteste Alter zu bewahren durch das berühmte Schönheitsmittel
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med.
Original Pasta Pompadoul eine lebhafte frische Geshesescse sccccce
e n t i t t e l d<space> I<space>
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger.
1898.
* Das Geheimniß von
[48) Roman von Karl Ed. Klopfer.
ver Tieget iur 0 Mongte, Aberzieht die Haut sofort mit mischartiger Pompadour-Milch Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3 N
Pamnadaur-Seire 60 5. Pompadour-Fouure in rosa, creme, weiß.50 M.
Pesecuer Getgsa aun u u uau un ue e e
alleinige Erzeuger der sechten Dy, Vingrate, Wien, Praterstraße 16.— Bei Ankaufn
rschen Praparanes**.
rte Packete.
in gr. Auswahl
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M. an. Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
von
we. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Versteigerung
von Häusern, Baustellen und Ackerland
zu Köln=Deutz und
O„ GII-laa. atnol soll
Immobilar=Versteigerung.
nGAnene in Koln
In der gerichtlichen Theilungssache Wolter=Teipel unterzeichneten Notar
sollen
*
durch den
am Montag den 14. November 1898, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Suitbert Schwippert zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße Nr. 25
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und nach er
oder überschrittener Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden, nämlich
1. Flur 114 Nr. 276 und 424.279, im Hasenthal, Ackerland 67 Ar 58 Quadratmeter, neben Otto Schaefer,
Pet. Bliersbach, Ehel. Mar Keller und Erben Trimborn, tarirt zu 30,000 Mark;
2. Flur 115 Nr. 2411/39, Siegburgerstraße 131, Hof
raum 1 Ar 02 Quadratmeter, nebst ausstehenden Gebänlichkeiten, tarirt zu 15,000 Mark; 1167 8
3. Flur 114 Nr. 981/282, vor dem Siegburgerthor, Hof raum groß nach dem Kataster 8 Nr 42 Quadratmeter nach Vermessung jedoch nur 7 Ar 95 Quadratmeter,
1710/293, Siegburgerstraße, Hofraum 7 Ar 13 Quadratmeter, und Flur 114 Nr. 90—9— vor dem Siegburgerthor, Garten 23 Ar 68 Quadrat=
meter, das Ganze begrenzt vom Glaciswege, dem Weg
zum Indenkirchhofe, Schützengesellschaft, Pet. Johnen und Mar Wirtz, tarirt zu 20,702 Mark;
Diese Parzelle, welche sich zu Banstellen eiguet, ist in 6 Unterabtheilungen zur Größe von 423, 426, 420, 426, 424 und 1060 Quadratmeter vermessen, tarirt zu
4.
In Nachlaßsachen des Gärtners Hermann Wallraf in Köln werde ich
am Mittwoch den 26. October 1393, unmittelbar nach der Immobilar=Versteigerung der Erben Sürth, in dem Wirthschaftslocale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die folgenden in Köln=Rondorf gelegenen Ackerstücke, nämlich:
Ga 2 M. 511
1.
Flur 53 Nr. 514/155 am Leichweg, groß 24 Ar 17 Quadratmeter, neben Erben Sürth und Franz und Everhard Schülgen,
Flur 53 Nr. 524/271 am Bischofsweg, groß 3 Ar 66 Quadratmeter, neben Justizrath Schenk und Anton Urhahn,
meistbietend versteigern.... Justiratb Fröhlich, Rotar.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Froylich,
Köln, den 15, October 1898.
Er ging wieder auf und nieder, sich die Stirne reibend, als müsse sich bei emsigem Nachdenken doch ein Ausweg finden lassen.
Gib dir keine Mühe!“, sagte die Baronesse nach einer Weile, nachdem es ihr gelungen war, die Sturmfluth ihres Schmerzes zu besiegen.„Ich habe mich mit dem Unabänderlichen schon abgefsunden. Hälest du mir nicht mein
die Sache für mich schon abgethan gewesen. Und jetzt— ich
dich um alles in der Welt— laß nur Mama
Mein Kummer würde dadurch nur größer werden. Versprichst
du's mir?“
„Meinetwegen, wenn es sein muß.
Mit se euergschen Worte richete sie sich belerhef, au,
trocknete die letzten Thränenspuren und machte sich mit Eifer an die Vollendung ihrer Arbeit am Frühstückstische.
„Geh' jetzt, Haus!“ bat sie, sich zu einem Lachemn swingeno
Laß mich vergessen, was ich dir anvertraut habe! Du siehst ja, worin ich das Mittel suche, mit mir selbst fertig zu werden. In
einer halben Stunde rufe ich euch zum Kaffee.
Er küßte sie gerührt auf die Stirne und that ihr den Willen Schon auf dem Wege nach seinem Zimmer, machte er plötzlich Kehrt und wandte sich zur Treppe. Nein, es war am besten, gleich ein Ende zu machen! Was du thun mußt, thue bald Im Hofe wandte er sich nach dem Schuppen neben dem Stalle. Ein Knecht, der ihm eben mit Ackergeräthen entgegenkam, zog grüßend die Mütze.
„Wo ist Jan?“
Er putzt in der Remise die kleine Kalesche. Brünow stutzte. Was, der Mann that Dienst, als ob geschehen wäre? Seltsam!
„Ja,“ entgegnete der Baron, in den Schuppen tretend, und drehte sich gleich darauf um, dem Enteilenden nachzurufen:„Jo
Eine halbe Minute poiter sand der Uan kerzengerade, er in
Stele halt gesen Herman, Liock den, fugen Moanneden Märche
bericht von den geänderten Verhältnissen erstattet.
Brünow betrachtete den schmucken Burschen mit einem begreifliche Weise ganz neuen Interesse. Sonderbar! War es Täuschung, dr Veränderung des Gesichtswinkels, unter dem er ihm jetzt erschien, oder that es die unverkennbar vertiefte Melancholie im dunkeln Auge Jan's? Er machte ihm wahrhaftig einen Eindruck, der nicht anders als mit veredelt bezeichnet werden konnte. Hans mußte sich
Immobilar-Versteigerung.
K. Car.
förmlich zusammennehmen, um keine Verlegenheit zu zeigen.
fand die Worte nicht, die er doch eben schon in Bereitschaft gehabt hatte. Er behalf sich für's Erste mit einer Frage:„Ihre ore Jahre sind in diesem Herbste um, nicht wahr?“
Zu Befehl, Herr Lientenant."
Das träfe sich also sehr gut. Bis dahin werden Sie won gerade auch in den officiellen Besitz Ihres neuen Namens und der damit verbundenen Rechtstitel getreten sein. Ich gratulire Ihnen zu diesem wunderbaren Glücksfall.“
Jan zuckte leicht zusammen und wurde noch etwas bleicher. In seinem Blicke lag ein stummer Vorwurf, der den Baron auch sofor beschämte. Ja wahrhaftig, Käthe hatte recht; dieser Mensch dach
Er
untezeichgete Zu Köln am Rheine wohrende Königl. Rotar, Jusizrath
Stephan Fröhlich,
und wird zuerst im Ganzen und sodann in jenen 6 Ab theilungen zum Verkaufe ausgestellt;
5. das zu Kalk an der Victoriastraße gelegene Grundstück Flur 3 Nr. 225/74, Victoriastraße 69, Hofraum 97 Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau, tarirt zu 10,500 Mark;
6. das zu Kalk an der Mülheimerstraße gelegene Grundstück Flur 4 Nr. 398/105, Mülheimerstraße 6, Hofraum 125 Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 6 mit Anbau, tarirt zu 15.000 Mark. Die Verkaufsbedingungen und Vermessungskarten sind auf der Amt stube des Unterzeichneten, Elisenstraße Nr. 11 hierselbst. einzusehen Köln, 7. October 1898.
Justizrath Andreas Schaefer II,
Kgl. Notar.
bezw. 2769, 2769, 2769, 2756 und 6678 Mark.
am Mittwoch, den 26. Oktober 1393,
4 Uhr, im
lokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
gelegenen Ackerstücke der Flur 53,
zür Siunee noch„.
diesem reichen Erbe zu Theil geworden! was seine ganze Seele erfüllte. Und— Brünow eben noch davon gesprochen, daß Erbausprüche und kunft noch nicht so ganz nachgewiesen seien, angesichts dieser Trau kam ihm kein Zweifel mehr in den Sinn; als hau.. wirklich die„Stimme des Blutes“ als den Sohn der Gräfin Adeaunde Morawinski legitimirt.
Brünow kam es völlig aus dem Sinn, was er inn eigenhalte fragen wollen.„Sie liebten die Mutter, die Sie doch nich
Eine Pantomime Jan's, wie sie ausdrucksvoller nicht sein konnt
gab die beste Antwort. Dann sagte er einfach, ohne allen Pathos Ich wünschte nur, ich könnte Kuecht bleiben und sie lebte.
Da fühlte Brünow mit einem Male einen Stich durch seine Bu#
gehen, und eine plötzlich erwachende Erkenntniß wollte ihm schm
den Schädel sprengen: der da gäbe sein Leben für das der Mutter Und diese Mutter hielte den Sohn heute in den Armen, wen nicht... Und da hatte er da oben noch von Erbansprüchen sein. künftigen Frau reden können! O pfui! Er hätte es ganz naturn aefunden, daß Eglantine ihren Antheil vom Nachlaß jener Todte bekäme, daß sie eine Entschädigung aus der Hand dieses trauernoSohnes nähme, dem sie— die Mutter gelödtet hatte?!
Er stand auf und drehte sich so, daß er aus dem Fenster und dem Polen halb den Rücken kehrte. Er konnte ihm jetzt nich mehr in die Augen sehen, in diese herzerschütternd klagenden AugeEr mußte sich zusammennehmen, sich mit Gewalt des alten 2. des Herrn zum Diener bemächtigen, um seine furchtbare Bewegn
„Ich wollte Ihnen nur sagen, daß— daß es nun wohl# besten ist, wenn Sie noch heute aus meinem Dienste treten. 50 könnte Ihre Leistungen nicht mehr in Anspruch nehmen.
„Herr Baron!“
slunde noch nicht im mindesten an das Glück, das iym
Das war echter Schmer seltsam genug!— hatt
die folgenden nämlich
in Köln=Rondorf
Nr.
im
Jac.
118. 119/2, 120, 512 155, 513/155 und 684/155, Raderthal und am Leichweg, groß im Ganzen 2 Hectar. 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürth, Wwe. Herm. Wallraf, Heimann Jakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Justizrath Schenk und Leonh. Emannel, Instizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen,
st zu 65,192.50 Mark,
520 194, am Zollstocksweg, 16 Ar 73 Quadrat= neben Pet. Siegen, Wwe. F. Luhr, Math. older und Carl Bier, geschätzt zu 2007.60 Mark 202h, am Zollstocksweg, 13 Ar 28 Quadratmeter, neben Gottfr. Pullem und Erben Pet. Jos. Jansen, geschätzt zu 1593.60 Mark,
25 271, am Bischofsweg, 9 Ar 73 Quadratmeter, neben Ant. Urhahn und Justizrath Schenk, geschätzt zu
1459.50 Mark,
meistbietend versteigern
2. Nr.
meter,
3. Nr.
4. Nr.
Bedingungen einzusehen bei
„<space> 1 4 4<space>
Kölr, den 7. Ottober 1898.
Jnstizrath Fröhlich, Notar.
Lograph
von
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinwen 25.
6 Visite-Bilder 13
Was denn? Müßlen wir denn nicht stündlich in falsche Stei lung zu einander gerathen? Sie können doch jetzt nicht Pet#
Ueberzieher,
nur
Mag v. 30. an. Anzüge v.
Maß, 36
nach Maß, 36.# an. Holen v. 9.4 an, moderne Stoffe in großer Auswahl.
Louis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Cabinet=Aufnahme„ jedes weitere Stück„ Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm.
Ehrenstraße 94, Neustadt.
striegeln und mir die Klider ausklopfen? Nein, nein, wir miust uns treunen. Das war ja auch schon vorgestern beschlossen
Jsetzt schoß dem Polen eine dunkle Röthe in das Bronzege Er wollte sprechen, aber Brünow fiel ihm sofort in's Wort.
„Lassen wir jetzt Erörterungen, die keinen Sinn mehr humn Wir wollen vergessen, wie wir da zu einander standen..#
wir an, die Ergebnisse von gestern hätten die von vorgestern unserm Gedächlniß verdrängt. Es bleibt also dabei, Sie begesich nach Breslau zum Regimente zurück, und zwar auf der EnMeine besten Segenswinsche begleiten Sie.“
(Fortsetzung

890.
end, als n lassen. r Weile, nerzes zu on abgeso wäre ich bitte merken! Versprichst
haft auf, fer an die
zwingend.
siehst ja, eden. In
in Willen er plötzlich sten, gleich
im Stalle.
ikam, zog
ob nicht
tend, und fen:„Io
se vor den An diese n Märchenng. die erschien, dunkeln er nicht ßie sich n. Er, gehabt re drei
Sie wohl
ens und der
ulire Ihnen
bleicher. In u auch sofort Rensch dacht s ihm mi ter Schmer 19!— hatt he und He dieser Trau e diesen Gräfin AdeKölner Toral-Anzeiger Nr. 291 1 Ranntag 23. Ocrober 1833.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Ecke der Grossen Neugasse
emptiehlt sein grosses Lager
Damenmäntel,
Jaquets, Kragen, Capes, Pelzkragen. Abendmäntel und Kindermäntel.
Kleine Geschäftsunkosten ermöglichen mir, bei vorzüglichen Qualitäten sehr billige Preise zu steilen.
„-.-V.„Cäcilia
Wohlthätigkeits=Concert
in Gunsten der Pfarrkirche Poll’s,
am Sonntag den 23. October, Nachmittags 6 Uhr,
im Münster'schen Saale zu Deutz(Freiheitstraße), unter der Leitung des Herrn Willy Paffendorf vom Conservatorium
und gefälliger Mitwirkung des
Herbrand'schen Sängerbundes Ehrenfeld,
und der Solisten: Fräulein Therese Hedderich(Sopran), Herrn Carl Bocheneck(Tenor), Herrn Tilly Strater (Geige) vom Kölner Conservatorium.
1
Volksgarten.
5sonntag den 23. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Concerts
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter# Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
ds
90000000000
Letzter Tag.
Königl. Rumänischer„.
Cirkus Cesar Sidoli;
5 Kaisergarten. 8
S 23. Petoder: 2m Große Abschieds=Vorstellungen
um 4 Uhr Nachm. und 8 Uhr Abends.
Nachmittags ein Kind frei. Abends 8 Uhr:
Monstre=Abschieds=Vorstellung
###- 30 Nummern 30.
Letztes Auftreten des gesammten Personals. 2
* MINWMLEHIMANZ bei F. H. Marquardt, Cigarren# Billet=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke8 a Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring, 5
P— MFUamaaNFmnst
Concertflügel: Rud. lbach Sohn.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Zoologischer Garten
Sonntag den 23. October, Nachmittags 3½ Uhr:
hn eigentlich die doch nicht
#t sein konnt illen Pathos lebte.“
ich seine Brui te ihm
s der Mutter Armen, wenn sprüchen sein. ganz natitlt jener Todit ses trauernds# e?!
m Fenster se ihm jetzt nich genden Augen s alten Tomsare Bewegun
nun wohl le treten. J4 ten.“
u falsche I nicht in, wir müsser chlossen—
Bronzegesicht s Wort.
mehr hätten. nden. Nehme. vorgestern aus
Sie begerg, auf der Stell
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Die Glocken von Chicago“. Marsch von Sussa.
2. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boildien. 3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé
8.„Erlkönia“. Ballade von Schubert.
9. a.„Traum nach dem Balle“ von Czibulka.
b.„Menuet““ von Paderewsky.
10. Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
11.„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
12.„Air militalr- von Morley.
Panorama International
Geösftligt. auch Sonpen Feiert.o Morg, 9 bis Ald g uhr. Gi
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pyrenäen mit Lourdes!
Castan's Panopticum,
Hohestrasse 1113.
Amazonen Corps,
47 Personen, Fetischpriester, Krieger, Kinder,
33 wilde Weiber.
= Schreckenskammer
eh
Luccheni,
der Mörder der Kaiserin von Oesterreich.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit
Kaitliche Vorträge.
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft werden im Laufe des kommenden Winters, Abends 7½ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
8 Navember 1898. 21. Februar 1899
Hr. Domkapitular A. Schnütgen: Herr Bauinspector a. D. Regierungs „Die mittelalterlichen KruzinixBaumeister Carl Moritz: „Die künstlerische Durchbildung bürgerlicher Wohnräume in alter und neuer Zeit.“
und beliebt, besonders wegen seiner leichten
Geschmack, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen;
nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrodbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Knott. Mastrichterstraße 17
Benesisstraße 31,„ Anders.
Ferkulum 39.„ Krefft.
Friesenwall 12.„ Kraus.
Gereonsmühleng. 14,„ Langen.
Hansa=Ring 35, Wittwe Mühlens. Kahlenhausen 11, Herrn Diefenbach. Kyffhäuserstr. 21.„ Leisinger
Deutz, Mathildenstr.., Keller=Dreis.
. Herrn Weber.
Vor St. Martin 18. Geschw. Becker. Pantaleonstraße 13, Herrn Weingarten. Salzgasse 13." Henseler.
Triererstraße 5." Teppe,
Venloerstraße 11." Cremer.
Gr. Witschgasse 8,„ Kerschgen.
Zülpicherplatz 17.„ Falk.
Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach.
Darstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung, unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.
22. November.
Hr. Ernst v. Hesse-Wartegg:
Kiautschou und die deutsche Interessensphäre in China(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise).“
Verbunden mit einer Ausstellung von ca. 200 grossen Photographien.
6. Dezember.
Herr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.
Di Mitglieder der Gesellschaft erhalten je eine Eintrittskarte für
cb und ur ftere-Kargmte) gurr Familienangehörige und Jede weitere Pur. Lan einzelnen Vortrag; für alle Vorträge
zusammen 5 M. Letztere sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft, Röhrergasse 21, zu entnehmen.
K öln, den.,ox Vorstand der Bürgergesellschaft.
7. März.
Herr Geheimer Baurath Stübben Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land.“
21. März.
Hr. Prof. Dr. Mausbach, Münster.
„Christliche Freiheit und kirchliche Gebundenheit— keine Gegensütze.“
Stollwerck’scher Männerchor
„Theobromina“.
Dirigent: Herr Mathien Neumann.
Sonntag den 23. Oktober cr., abends 7½ Uhr, im großen Saale des neuerbauten Annohauses(Annostr.):
Vocal- und Instrumental-Concert
ium Besten des Arbeiterinnenheims und Asyls für verwahrloste Kinder Mariahilf(Nolandstraße),
unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Charles Lesimple(Cello) sowie der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks. Vortrags=Ordnung:
1. a.„Krönungs=Marsch“ von E. Kretschmer. b. Ouverture„Der Könia von Yvetot“ von A. Adam.
Adagio aus der„Sonate pathctique“ von L. v. Beethoven.
„Grüß' Gott“. Chor mit Orchesterbegleitung von F. Oberreich.
4. Melodie für Cello von van Viene.
Arie aus„Stradella“ von Flotow.
„#as Kirchlein“, Chor von E. Becker.
Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi. Männerchöre:.„Abschied vom Walde“ von F. Mendelssohn. Nannerchore, zucht nach der Heimath“ von S. Isenmann.
c.„Sandmännchen“ von E. Schmidt.
10. a.„Zauberlied“ von Meyer=Hellmund. b.„Rheinweinlied“ von Franz Ries.
11. Solo für Violine: a.„Melodie“ von A. b.„Mazurka“ von L. Wieniawski.
„Meditation“ von J. F. Bach.
3. Männerchöre mit Orchesterbegleitung: uu, M 5
a.„Die Ehre Gottes aus der Natur“ von L. v. Beethoven. b. Dankgebet“, Altniederländisches Volkslied von E. Kremser.
z.„Ungarische Tänze“ von J. Brahms.
Eintritt Abends an der Kasse gegen M. 2,—(reserr...,
und gegen M..— für die Person. * Der Vorstand.
*
*
*
*
3
:
*
* MM
" Aquarium 25 Pig.:
* Sonntag den 23. October 1898,*
Nachmittags 3½ Uhr:" 2
:<space> C o n c e r t.:<space>
Flora
Täglich Eintritt:
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
Tuchreste
für Anzüge, Paletots und Hosen
am besten und billigsten bei
Wildangel,
Fabriklager, Aachenerstr. 21A.
Wein=Handlung u. Restauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
c. Olze, Alle in Köln.

Seite 32
ölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Sonntag 23. Ocrober 1335.
Locales.
5 Eine Protest=Versammlung gegen die Einschränkung öffentlicher Lustbarkeiten unter dem Vorsitze des Hrn. Axer (Köln) fand am Freitag=Abend im Restaurant zum Esel auf der Breitestraße statt. Außer dem einberufenden Rheinischen Vereine reisender Schausteller und Berufsgenossen zu Köln waren durch Delegirte vertreten gleichartige Vereine aus Hamburg, Elberfeld, Mainz usw. Hr. Formes(Köln) beschäftigte sich in längerer Rede mit der am 15. d. hier im Civil=Casino abgehaltenen Versammlung von Handelskammer=Vertretern, welche eine Eindämmung der öffentlichen Lustbarkeiten anstrebte. Das Resultat jener Versammlung sei ein großes Fiasco. Die Herren hätten den Verlust des Arbeiters vorgeschoben; der eigentliche Beweggrund ihres Vorgehens sei aber der eigene Nachtheil, den sie durch einige Ruhetage der Arbeiter zu erleiden glaubten. Hr. Seehausen(Hamburg) hob den Aufschwung Deutschlands seit 30 Jahren und die damit verbundene Veränderung der wirthschaftlichen Lage der Bevölkeruug hervor. Man müsse das Volk wirklich kennen und seine Bedürfnisse, dann werde man ihm auch seine Feste lassen. Er habe zu der Staatsregierung das Vertrauen, daß sie der Bewegung nicht nachgeben werde. Der Vorschlag der bezeichneten Versammlung sei auch ein Eingriff in die individuelle Freiheit, der charakterisirt werde dadurch, daß man die Polizei mit anrufen wolle Wenn der Arbeiter nicht mehr mit Weib und Kind zur Kirchweihe gehen könne, werde er sein Geld allein im Wirthshause verzehren. Die Herren hätten sich drapirt mit dem Mantel des Volkswohles, unter dem der Pferdefuß des Egoismus hervorluge. Hr. Kirsch(Essen) erinnerte an den Beschluß der Essener Stadtvertretung, die Kirmessen einfach aufzuheben, der indeß nicht durchgeführt werden konnte. Die Intereisenten in Essen haben in einer eingehenden Denkschrift eine Menge statistischen Materials zusammengetragen, in dem sie darlegen, wie viele treue Staatsbürger durch diese Berufe ihren Unterhalt erwerben, welch' große Summen Staat und Gemeinden an Steuern usw. von denselben beziehen, und welch' große Summen in diesen Gewerben angelegt sind. Nach längerer Debatte wurde schließlich eine Resolution folgenden Inhaltes einstimmig angenommen: Die durch den Rheinischen Verein reisender Schausteller und Berufsgenossen in Köln einberufene Protest=Versammlung, welche von zahlreichen auswärtigen Fachvereinen besucht war, erklärt sich mit dem Vorgehen des Schausteller= und reisenden Standes gegen die Beschlüsse der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln in der Versammlung vom 15. October d. J. in allen Punkten einverstanden und spricht vor allem ihre Entrüstung aus über die Art und Weise, wie dieselben die Lebensader eines nach Tausenden zählenden gewerbefleißigen und geachteten Standes zu durchschneiden versuchen; verurtheilt zugleich die unberechtigte Anrufung der Staatsgewalt und der gesetzgebenden Körperschaften, ihren Plänen förderlich zu sein, welche darin gipfeln, alte geheiligte Institutionen, wie es die Kirmessen besonders im Rheinlande sind, gegen den offenkundigen Willen des Volkes einzudämmen bzw. aufheben lassen zu wollen; erkennt das Auftreten einiger Herren für den reisenden Stand in der besagten Versammlung an und hat das Vertrauen zur Staatsverwaltung, daß sie dem Wunsche dieser Versammlung keine Erfüllung gewährt. Die Versammlung ist sich darin einig, bis zum letzten Augenblicke auf gesetzlichem Wege gegen solche unberechtigte Angriffe vorzugehen und die eigenen Interessen eben so zähe und nachhaltig zu vertheidigen, wie die Gegner unseres Standes dies thun. Sie beschließt, sofort die nöthigen Schritte zu thun in Gestalt einer Petition an die maßgebenden Behörden, dahin lautend, etwaigen Anträgen dieser Herren betreffs der Eindämmung der Kirmeßfeiern nicht stattzugeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 3.<space> D i e<space> K ö n i g i n<space> von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 24. Oct.: Ab.=Vst. 54. Nathan der Weise
Internationale Rennen zu Köln.
October=Meeting. Erster Tag.
2. Köln, 22.Oct.98.
Im letzten Drittel des Monats October noch eine größere, im Freien sich abspielende sportliche Veranstaltung abzuhalten, ist immer ein gewisses Wagniß, selbst wenn die Begleitumstände so günstig sind, wie es bei der Kölner Rennbahn der Fall ist. Das regnerische Wetter der letzten Tage stimmte die Hoffnungen auf ein gutes Gelingen des Renn=Festes sehr herab, wenn auch die zahlreichen Nennungen zu den einzelnen Rennen, u. a. auch aus belgischen Sportkreisen, ein völliges Fiasco ausschlossen. Der reichlich in den letzten Tagen niedergegangene Regen hatte die Bahn sehr beeinträchtigt, so daß manche Rennstallbesitzer es sich überlegt haben werden, ob sie ihre Engagements lösen sollten. Der heutige Tag war insofern noch vom Wetter begünstigt, als es nicht ununterbrochen aus den Wolken herniederrieselte und die kalte Temperatur einer angenehmen Milde gewichen war. Das Bild, welches der Rennplatz heute bot, kam nicht entfernt in seiner reizenden Vielgestaltigkeit demjenigen gleich, welches beim September=Meeting das Auge entzückte. Besonders spärlich war dies Mal die Damenwelt vertreten. Die Tribünen wiesen selbstverständlich nicht den starken Besuch auf wie im September; in Anbetracht der Verhältnisse mußte der Besuch aber als ein guter bezeichnet werden. In alter Stärke waren die Sportsleute, besonders die auswärtigen, auf dem Platze erschienen. Fahrgelegenheit war in genügender Menge vorhanden, was bei den aufgeweichten Wegen freudig begrüßt wurde; daß die Fuhrwerksbesitzer aber ein gutes Geschäft gemacht hätten, möchten wir nicht behaupten. Die auf der Rennbahn zwischenzeitlich vorgenommenen Verbesserungen wurden angenehm empfunden, besonders auch die Anordnung, daß jetzt zwei Musikcapellen spielten.
Sämmtliche Concurrenzen wurden von starken Feldern besetzt.
Im Nieverwald=Rennen(Vercins=Preis 2500.), dem Verkaufs=Rennen für dreijährige und ältere Pferde stellten sich von vierzehn Nennungen drei Pferde dem Starter: Hru. A. W. Behrens' Royal Balsam(Reiter E. Martin), Frhru. v. Eickstedt=Krugsdorf's Ino(Reiter Jones) und V. Iven's Patricier(Reiter W. Sear). Patricier übernahm, obgleich er für den Sieg nicht in Betracht kam, die Führung, wurde aber bald von Ino und Royal Balsam überholt. Zwischen diesen beiden kam es zu einem interessanten Endkampfe. Ino wurde mit Kopflänge erstes, als zweites kam Royal Balsam 10 Längen vor Patricier ein. Die Entfernung betrug 1800 Meter. Der Sieger wurde für 6100 M. zurückgekauft.
Das Wickel=Haudicap(Graditzer Gestütspreis 2000.), Herren=Reiten, führte ein auserlesenes Feld zum Start: Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Troika(Reiter Lieutenant v. Suermondt), Frhru. E. v. Fürstenberg's Element(Reiter Graf Lehndorff), A. W. Behrens' Menelik I(Reiter Besitzer), Lientenant v. Bradsky=Laboun's Arglist (Reiter Lieutenant v. Bercken), A. Nohrbeck's Waidmannsheil(Reiter Mr. Holleboone). Der Kampf gestaltete sich zu einem äußerst interessanten. Das Feld wurde kurz nach dem Ablaufe von Element und Troika auseinandergerissen, schob sich aber bald wieder zusammen. Es schien zu einer scharfen Concurrenz zwischen Element und Meuelik zu kommen, welche Gurt an Gurt gingen. Vor dem Ziele schob Arglist neben Menelik sich in Front und schlug Element, welches sich mit der dritten Stelle begnügen mußte und so den Sportleuten eine arge Enttäuschung bereitete. Erstes wurde Meuelik mit einer Länge, zweites Arglist mit anderthalb Längen, als drittes kam
Centrums-Partei
Köln-Deutz.
Im Saale des Herrn Gastwirth P. Münster, Freiheitstraße Nr. 67(vis--vis der katholischen Kirche) findet am kommenden
Sonntag den 23. October., Vormittags 13¾ Uhr, eine öffentliche
Wählerversammlung
der Centrumspartei
statt. Als Nedner haben freundlichst zugesagt:
Herr Chef=Redacteur Dr. Cardauns und
Herr Kaplan Oster aus Köln.
Bei der großen Wichtigkeit der diesjährigen Landtagswahl werden alle Anhänger der Centrumspartei dringend gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu dieser Versammlung sich einfinden zu wollen.
Deutz, den 20. October 1898.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Sonntag den 23. October, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Leobaues zu
Köln-Ehrenfeld
Versammlung der Wähler
von Lindenthal, Kriel,
bei Saddeler, Bachemerstraße 129.
Tages=Ordnung:
Besprechung der am Donnerstag den 27. October, Morgens 9 Uhr, stattfindenden Landtagswahlen.
Nachher Sitzung der Vertrauensmänner.
Kölner Schneider-Innung
Unser diesjähriges Stiftungsfest,
bestehend in Concert, Verträgen, Theaten
und Festball,
findet am Montag den 21. November c. von Abends 8 Uhr ab in
großen Saale der Bürgergesellschaft statt, und laden wir hierzu ale selbständigen Herren Collegen nebst Familie ergebenst ein.
Karten hierzu sind von Mittwoch den 9. November ab in der Sitzung oder bei den Vorstands=Mitgliedern der Innung zu haben.
Der Vorstand.
S.
bei J. I
Heberle.
Große Wähler-Versammlung der Centrumspartei
anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeorduetenhause,
welche Donnerstag den 27. October, Morgens 9 Uhr, stattfindet.
Die diesjährige Landtagswahl ist wegen der Rührigkeit der liberalen Partei zur Eroberung des Kölner Wahlkreises von besonderer Bedeutung für die Centrumspartei und legt deshalb allen Parteigenossen die politische Pflicht anf. sich lebhaft an der Wahlbewegung zu betheiligen.
Wir bitten also um recht zahlreiches Erscheinen.
Wähler zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat. im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit sechs Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Liste steht.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Grosse Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
am Montag, 24. October, Abends ½9 Uhr,
im Saale des
St. Anno-Hauses, Annostraße,
zu welcher hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Die Donnerstag den 27. October, Vormittags 9 Uhr, stattfindende
Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
ist wegen der großen Anstrengungen der vereinigten liberalen Parteien von ganz besonderer Bedeutung für die Centrumspartei, weshalb wir um zahlreiches Erscheinen dringend bitten.
Wahlberechtigt zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat. im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine ArmenUnterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit 6 Monaten in seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Urwählerliste steht.
Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Pas Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Am Donnerstau den 27..,
9 Uhr,
findet in den Wahllocalen der einzelnen Bezirke die
Wahlmänner- Wahl
Z
statt.
besonders in der l. und II. Klasse auf
eine Stimme ankommen kann, bitten wir unsere Parteifreunde dringend, sich mit ihren geschäftlichen und sonstigen Angelegenheiten so einrichten zu wollen, daß sie am
von—10 Uhr
im Wahllocale anwesend sein können,
sich vor allem
mit etwaigen Reisen
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Gesellschaftszimmer“#e
Restauration Koep. Severinstraße 62.
Colonialw.=Geschäft.
Fast neues Geschäftshaus mit flottem Geschäft in belebtem Vorort billig zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den 24. bis einschließlich Mittwoch den
26. October 1890,
von 9 Uhr Morgens bis 6 Uhr Nachmittags:
Kataloge sind zu haben.
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie, ferner alle maschinellen Betriebseinrichtungen mit Sellers= oder Ringschuierlagern,
Maschinen-Reparaturen
insbesondere auch an Gasmotoren aller Systeme. Jean
Marzellenstraße 35,
Element mit einem Abstande von sechs Längen ein. Die Distanz war auf 2000 Meter festgesetzt worden.
Um den Preis von Longerich(Union=Clubs=Preis 3000.), Verkaufs=Rennen, concurrirten von 13 Nennungen sechs Zweijährige und zwar Baron Creutz's Brunnhilde(Reiter Cockerton),
v. Eickstedt=Krugsdorf's Gewinn(Reiter Ellwood), Frhrn v. Hartogensis' Fafner(Reiter Jones), M. v. Lutz's Pulsschlag(Reiter Ibbett), Major v. Goßler's Cupido(Reiter Harvey), Frhrn. Ed. v. Oppenheim's Vestalin(Reiter Chaloner). Die 1200 Meter betragende Bahn wurde von Cupido leicht genommen und brachte diesem mit einer Länge den Sieg. Zweites wurde mit anderthalb Längen Vestalin, als drittes erreichte Fafner das Ziel. Der Sieger ging zum Preise von 2500 M. in den Besitz des Hrn. Weinberg über.
Zum Preis von Römerhof(Union=Club=Preis 3000.) erschienen am Ablauf von elf Neunungen: Neunundneunzig aus dem kgl. Hauptgestüt Graditz(Reiter Martin), G. v. Bleichröder's Harry (Reiter Hurst), A. Rohrbeck's Beglerbeg(Reiter Jones), H. v. Treskow's Trumpf(Reiter Chaloner). Bis zum Einlaufe folgten sich die Kämpfenden in kurzen Abständen, dann schob sich das Feld zusammen, ließ aber bald Harry zurück. Im harten Endkampfe wurde Neunundneunzig mit dreiviertel Länge erstes, Beglerbeg zweites, Trumpf drittes. Zwischen dem zweiten und dritten lag eine halbe Pferdelänge. Die Distanz betrug 1600 Meter.
Das Match kam nicht zum Austrage. Von den genannten beiden Pferden Graf Zech=Burkersroda's Heraldik und A. W. Behrer's Lara wurde für letzteres das festgesetzte Reugeld von 500 M. gezahlt.
Das Verkaufs=Hürden=Rennen(Vereinspreis 2000.) brachte ein Sechserfeld zum Start: Frhru. v. Eickstedt=Krugsdorf's Swaldifar(Reiter Böhme), Lt. Lucius' Genes(Reiter Plendl), G. Ringe's Miß Freda(Reiter Trollsen), A. Rohrbeck's Lovebird (Reiter Madden), Frhrn. v. Schleinitz Loyalty(Reiter Watts), A. Thieles Esther May(Reiter Lippold). Die Entfernung war auf 2900 Meter bemessen, auf welcher sechs Hürden zu nehmen waren. Lovebird stürzte auf dem Weg zum Siart beim probeweisen Nehmen einer Hürde und wurde für das Rennen unbrauchbar, ohne besondern Schaden zu erleiden. Esther May brachte das Rennen ohne Anstrengung nach Hause und kam 2½ Längen vor Swaldifar durch's Ziel. Drittes wurde Loyalty, hinter welchem Genes mit zwei Längen zurückblieb. Esther May wurde für 4000 M. von TepperLaski gefordert.
Das letzte Rennen des Tages, Wellgunde Steeple=Chase (Vereins=Preis 2500.), Herrenreiten, wurde unter größter Spannung des Publicums ausgetragen. Die Distanz betrug 4600 Meter, und waren 15 Hindernisse zu nehmen. Ein eben so starkes als auserlesenes Feld stellte sich dem Starter: A. Wignolle's Ring on(Reiter van Grooten), H. Suermond“'s Marmelade(Reiter Lt. Suermondt), General=Major Graf Schlippenbach's Muntham(Reiter Lr. Graf Königsmarck), R. G. Bieding's Holwell(Reiter Graf Lehndorff), H. Wencke's Julianstown(Reiter Lt. v. Bercken), Lt. Lucius' Satan (Reiter Lt. v. Kayser), Frhru. v. Eickstedt=Krugsdorf's Fiorentina (Reiter Mr. Holleboone), N. Joosten's Mantingale(Reiter Lt. Langhendonk), Höpker's Proposal(Reiter Besitzer). Muntham, welcher aufangs zurückgehalten wurde, machte dem Belgier Ring on den Sieg sehr schwer; nach hartem Kampfe gelang es letzterm, mit Halslänge als erstes durch's Ziel zu gehen. Muntham mußte sich mit der zweiten Stelle begnügen; als drittes kam mit drei Längen Abstand Holwell ein. Von den neun concurrirenden Pferden erreichten nur fünf das Ziel, die übrigen waren ausgebrochen. Fiorentina stürzte, setzte aber reiterlos das Rennen fort. Der Reiter, Mr. Holleboone, ist dem Anscheine nach ohne besondere Verletzungen davongekommen.

Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln.
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Täglicher Eingang von
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison.
Grösste Auswahl in Jaguettes, Kragen, Capes, Pelzkragen, Regenmänteln, Abendmäntelu, Mädchenmänteln.
Sehr billige Preise.
Immobilar=Versteig
November 1893, in seiner Amtslaß der genannten verstordenen.g
zeichnete Königliche Preußische Notar Franz Dorst
am Montag den 7.
Nachmittags 4 Uhr, stube Norbertstraße 26 zu Köln
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen ge hörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Goltsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleumlager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Nondorf, Band 4 Blatt 133, in Flur 51, unter der Parzelle Nr. 1957/42 mit 1 Ar 90 Meter Fläche und 1956·42 mit 19 Meter Fläche, tarirt zu M. 15,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Tare dem Reist= und Letzbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen
Köln, den 20. October 1898.
Der Königliche Notar: Dorst, Norbertstraße 26.
Kaufhausgasse 2B, zwischen Cuatermarkt und Martinstrasse.
Filiale: Kreuzgasse 8.
R
TEEE M
Henrv Lambertz
∆
Auchen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's
doch behauptet, betrügt Sie.
Grosse
Aug. Gipprich.
uswahl frischer u. künstl. Kränze.
(Als Neuheit unverwelkliche Blätterkränze.)
Herzogstraße 54.
Zweite Verkaufsstelle
an der Schildergasse 1.
Telephon 1304.
Köldische Wecksler- u. Commissions-Bank,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerden zur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung incl. 2¼ „ einmonatlicher 2½%
„ zweimonatlicher„„ 2¾%
„ dreimonatlicher„ 3%
„ sechsmonatlicher„„ 3½%
„ zwölfmonatlicher„„ 4%
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weverstraße.
F. SchmittEigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse, beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Gute Cigarren
sind bekömmlicher als zweiselhafte Fabrikate. Das Beste in den Preislagen von Mk..50 an bis Mk 12.— per 100 Stück wird Ihnen zufolge Um gehung des Zwischenhandels geboten durch Käuse von
Friedrich August Kessler&amp; Co.,
Gross-Lichterfelde 3. Werderstr. 11.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung. Von 500 Stück an Franco=Lieferung. Garantie Zurücknahme.
Hachen Sie getrost einen Versuch. Sie werden aufriedengestellt.
Gelegenheitskauf. Gelegenheitskauf.
Tuchreste zu Anzügen. Hosen, Paletots und Damen=Jaquets enorm billig
bei Frau A. Kannen, Herzogstr. 2, 1. Et.
Tapeten!
80
Großes Lager schöner Tapeten-Reste, moderne, farbenreiche Muster.
— zu Spottpreisen.
Specielle Dessins für Neubauten.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
C. Niederstein,
NB. Wachstuche, Auflegestoffe, Gummibetteinlagen, Markttaschen, Leder= und Gummituchschürzen,
in großer Auswahl zu alleräußersten, großstädtischen Preisen. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren= Reparaturen sowie neuen Sachen im Hause
SUPPEN““
in Täselchen à 10 J für ½ Liter vorzüglicher Erbs=, Gries=, Grünkern=, Sagosuppe 2c. sind zu haben bei 9
Jean Herm. Pütz,
Schaafenstraße 43.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Sonntag 23. October 1893.
MMI
7
Adressen der Kaufleute, welche Rabattmarken ausgeben.
Siehe erste Seite.
Köln.
Aussteuer-Magazine.
Gebr. Tillmann, Hohestrasse 18.
Jean Proenen, Unter Seidmacher 14.
H. Goldfinger-Bamberger, Unter Seidmacher—4. Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Bäckereien und Conditoreien.
Anton Esser, Alter Markt 71.
H. Bongard, Blindgasse 16.
Franz Schorodt, Chlodwigplatz 2, Ecke Bonnerstr. Nic. Eskens, Christophstrasse 7.
Jos. Flören, Ehrenstrasse 27.
P. J. Paffenholz, Eigelstein 103.
Arnold Düster, Gereonsmühlengasse 39.
Wilh. Segger, Gereonswall 126.
Heinr. Math. Hees, Kämmergasse 51.
Heinrich Wegmann, Kurfürstenstrasse 1.
Heinrich Sinzenich, Mühlenbach II Frau Apoll. Raab, Ecke Marsilstein, Eingang Rinkenpfuhl.
Jean Dederichs, Rothgerberbach 60.
Johann Mehren, Steinfeldergasse 2. Peter Prinz, Weidengasse 48. Franz Frost, von Werthstrasse 3.
Besatzartikel.
Gustav Frank, Schildergasse 32.
Betten und Betttedern.
Kölner Bettfedernhaus, Jul. Oppenheimer, Ehrenstrasse 77.
Blumen- und Pflanzenhandlung.
August Gipprich, Herzogstrasse 54. BouquetsKränze, Decorationen, Specialität TafelDecorationen.
J. Schwarz, Christophstrasse 42.
Bürstenwaaren.
J. H. Rieharz, Breitestrasse 175.
Butter und Eier.
M. K. Kesten, Rothgerberbach 36.
Caffee und Thee.
Frau W. Noppeney, Ehrenstrasse 14—16.
Chirurgische Instrumente.
Carl Hilger, Friesenstrasse 63.
Chocoladen und Confituren.
Alfred Möbius, Hohestrasse 116.
Schildergasse 115. „ Breitestrasse 105.
Weyerstrasse 57.
Eigelstein 84.
Cigarren und Tabake.
Heinrich Büttgencsch, Weidengasse 66.
A. Etzinger, Chlodwigplatz 3.
Heinrich Götzen, Fleischmengergasse 54.
Jos. Zilken, Im Weichserhof 39.
Franz Knott. Aachenerstrasse 12.
Heinrich Frickermann, Zülpicherstrasse 4.
Peter Preell, Komödienstrasse 77.
Colonialwaaren und Conserven.
Franz Knott, Aachenerstrasse 12.
Ludw. Stemmer, Bonnerstrasse 14.
Jean Schüller, Blaubach 85 B(auch Farbwaaren). Wilh. Friedr. Meyer, Blindgasse 28.
Franz Biermanns, Breitestrasse 155.
Cornelius Merzuich, Chlodwigplatz 22.
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 18.
Imhoff&amp; Schmitz, Ecke Eigelstein und Machabäerstrasse 1A(auch Farbwaaren).
L. Jacobs, Follerstrasse 99.
J. J. Hoven, Friesenstrasse 97(auch Farbwaaren). Jakob Kuhn, Gereonswall 24.
Josef Brée, Kleiner Griechenmarkt 89.
Jos. Conen, Gereonsdriesch, Ecke Klingelpütz. Jacob Mohr, Gladbacherstrasse 35.
Josef Kemp, Hahnenstrasse 28.
J. Dericks, Händelstrasse 34.
Frau Joh. Jansen, Herwarthstrasse 12.
Joh. Pet. Basten. Auf dem Hunnenrücken 50. Paul Nassen, Johannisstrasse 50—.
Anton Kaltenberg, Isabellenstrasse 20.
A. Schleiser, Kattenbug 18 Jos. Bonn, Kämmergasse 27.
Heinrich Heep, Am Kümpchenshof 11.
Frau Wwe. II. Thiele, Kurfürstenstrasse 8 Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16(auch Farbwaaren).
Joh. Vosen, Limburgerstrasse 2A.
Adolf Weiler, Meister Gerhardstrasse 1 Wilh. Hecker, Palmstrasse 39.
Clemens Lamping. Inhaber Leonh. Lamping, Pantaleonswall 43.
Jean Lupprian, Ritterstrasse 16.
Theodor Horst, Roonstrasse 86.
Georg Sarter, Duffesbach 28.
Heinr. Faust, Severinstrasse 200.
Joh. Hub. Herzog, Severinstrasse 50A.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
Carl Limbach, Triererstr. 16(auch Farbwaaren) Carl Gerbracht, Weidengasse 63—65.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Carl Krings, Zülpicherstrasse 39.
Wwe. Holtmann, Fleischmengergasse
Conditorei und Caté.
Ernst Bendt, Komödienstrasse 47.
Confection für Arbeiter.
Fran E. Pferdekämper, Severinstrasse 95B.
S. Nethe Nachf., Weyerstrasse 26.
Contection für Damen und Kinder.
Siegbert Frohwein, Schildergasse—7.
Louis Landsberger, Hohestrasse 160.
Dresler&amp; Kreba, Heumarkt 64—66.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Corsets.
Sabine Löwenstein, Herzogstrasse 29.
(Kleine
Abänderungen vorbehalten.)
Damen- und
Siegbert Frohwein, Schildergasse—7.
Louis Landsberger, Hohestrasse 160.
Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 64—66.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Damen- und Kinderwäsche.
Th. Bochum, Heumarkt 64—66 und Weyerstr. 88. Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Julie Meyer, Peterstrasse 45D.
R. Meyer, Ilohestrasse 74.
Delikatessen und Fettwaaren.
Franz Knott, Aachenerstrasse 12.
Ludwig Stemmer, Bonnerstrasse 14.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
Wilhelm Mussel, Eigelstein 64.
J. J. Hoven, Friesenstrasse 97.
Jos. Conen, Gereonsdriesch, Ecke Klingelpütz.
J. Dericks, Händelstrasse 34.
Frau Ernst Wagner, Hohepforte 12.
Johann Kirsch, Hoflieferant, Herzogstrasse 11.
A. Schleiser, Kattenbug 18.
Agues Meyer, Kurfürstenstrasse 1.
Joh. Vos-n, Limburgerstrasse 2A.
Friedr. Wilh. Caspari, Marsilstein 10.
Wilh. Hecker, Palmstrasse 39.
Clem. Lamping(Inh. L. Lamping), Pantaleonswall 43.
Theodor Horst, Roonstrasse 86.
Georg Sarter, Duffesbach 28.
Joh. Hub. Herzog, Severinstrasse 50A.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
Carl Limbach, Triererstrasse 16.
Carl Krings, Zülpicherstrasse 39.
Drogen und Chemicalien.
Anton Neuss, Barbarossaplatz 5.
Jean Schüller, Blaubach 85 B.
Franz Biermanns, Breitestrasse 155. ritz Wiegand, Hansa-Drogerie, Chlodwigplatz 4. r. Wilh. Baum Nachf., Inh. W. Sauermann, Komödienstrasse
Heinrich Enes, Ehrenstrasse 10—12.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse 1 A.
Theodor Liessem, Adler-Drogerie, Friesenstr. 42.
B. Heeg, Gerconswall 87.
Dom-Drogerie, Eng. Block, Unter Goldschmied 29.
R. Braun, Marien-Drogerie, Hahnenstrasse 2. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh. Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Hohe Pforte 9A. Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
G. Erven Nachf., Inh. M. Kante, Einhorn-Drogerie, Luxemburgerstr., Ecke Triererstr. Joh. Ortwein, Kronen-Drogerie, Poststrasse 37. Jean Lupprian, Ritter-Drogerie, Ritterstrasse 16. Mohren-Drogerie, Hans M. Zscheyge, Schildergasse 114.
Arthur Müller, Rothe Kreuz-Drogerie, Weidengasse 46.
Medicinal- Drogerie zur Eule, Apotheker E. Schlemmer Nachf., Inh. Otto Bleeke, Weyerstrasse 82.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Emaillirte Waaren.
Gebr. Hindrichs, Hohestrasse 23—25.
Herm. Horn, Breitestrasse 69—71.
Fahrrad-Handlung.
Jean Kallen, Bonnerstrasse 60.
Friseure.
J. C. Wiederhold, Weyerstrasse 100.
Galanteriewaaren und Bijouterie.
Pet. Wilh. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46.
Glas und Porzellan.
Ernst Ehl, von Werthstrasse 16—18, Unter Hut macher 23—25, Severinstrasse 64A.
L. Nöcker, Mühlenbach 16.
Handschuhe, Cravatten und Herrenwäsche.
S. Esser, Schildergasse 82.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4.
R. Meyer, Hohestrasse 74.
Julie Meyer, Peterstrasse 45D.
Haus- und Küchengeräthe.
Gebr. Hindrichs, Hohestrasse 23—25.
Herm. Horn, Breitestrasse 69—71.
Herren- und Knaben-Garderoben.
Böninger&amp; Co., Severinstrasse 152.
Gebr. Markus, Marzellenstrasse 52—54.
Herm. Seligmann, Friedrich-Wilhelmstrasse—. Moritz Gans, Obenmarspforten 31—33.
S. Nethe Nachf., Weyerstrasse 26.
Holzwaaren.
J. H. Richarz, Breitestrasse 175.
Hüte und Mützen.
Herm. IIummelsheim&amp; Co., Schildergasse 77-79. Joh. Wiedebusch. Ehrenstrasse 28.
Hubert Fischer, Malzmühle 4, Rothgerberbach 68. Hubert Fischer, Severinstrasse 136.
Japanische Waaren und Möbel.
Gustav Voss, Hoflieferant, Schildergasse 39.
Kämme, Bürsten und Schwämme.
E. Pohlen jr., Inh.: W. Steinhausen, Hohestr. 64.
Kinderkleider.
Adolph Jonas, Eigelstein 93.
Kleiderstoffe.
Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 64-66(nur schwarze). M. II. Schönen, Ehrenstrasse 19.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Adolph Jonas, Eigelstein 83.
Kleidungsstücke für Arbeiter.
Frau Jos. Simons, Poststrasse 11.
Korbwaaren.
J. H. Richarz, Breitestrasse 175.
Lampen.
Heinr. Horn, Breitestrasse 69-71.
Leinen, Baumwollwaaren und AussteuerArtikel
Gebr. Tillmann, Hohestrasse 18.
Geschw. Hecker, Breitestrasse 3.
Jean Proenen, Unter Seidmacher 14.
M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19.
H. Goldfinger-Bamberger, Unter Seidmacher-4. Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Adolph Jonas, Eigelstein 83.
Th. Bochum, Heumarkt 64-66, Weyerstrasse 88.
Linoleum.
Gust. Carl Lehmann, Flandrischestrasse 6, Eigelstein 101.
Manufacturwaaren.
M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19.
Geschw. Hecker, Breitestrasse 3.
Carl Roth, Agrippastrasse 40.
Maria Ruland, Inh.: Frau E. Pferdekämper, Severinstrasse 95B.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Th. Bochum, Heumarkt 64-66, Weyerstrasse 88. Adolph Jonas, Eigelstein 83.
Metzgereien(Ochsen-).
Joseph Schaffrath, Ehrenstrasse 56-58.
Wilh. Ludw. Dicht, Ehrenstrasse 23.
Hleinr. Linden, Apostelnstrasse 48.
M. Baer, Friesenstrasse 52.
Jean Erkelenz, Christophstrasse 11.
Heinr. Franssen, Propsteigasse 48.
Ileinr. Lüttgen, Gereonswall 132.
Metzgereien(Schweine).
Jos. Raueiser, Luxemburgerstrasse 6
Jean Langen, Unter Hutmacher 21.
Reiner Graf, Bonnerstrasse 1.
S. Goldfinger, Hohestrasse 88.
Papier- und Schreibwaaren.
A. Klauck, Klingelpütz 17, Gereonsdriesch 2.
L. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24, Altermarkt 30. Jean Schüller, Blaubach 85 B.
Frau Hubert Auer, Hosengasse 18.
Johann Martini, Apostelnstrasse 9.
Hleinr. Frickermann, Zülpicherstrasse 4.
R. Müller, Mauritiussteinweg 72.
Partümerie, Toiletteartikel und Seiten.
E. Pohlen jr., Inh.: W. Steinhausen, Hohestr. 64. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh.: Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9A.
Pelzwaaren.
Joh. Wiedebusch, Ehrenstrasse 28.
Phetographen.
Ernst Bluhm, Ehrenstrasse 94.
Jean Epkens, Peterstrasse 57.
Sattler- und Lederwaaren.
Franz Vögels, Komödienstrasse 105.
Schirme und Stöcke.
Herm. Hummelsheim&amp; Co., Schildergasse 77-79. Joh. Wiedebusch, Ehrenstrasse 28.
Ilubert Fischer, Malzmühle 4, Rothgerberbach 68.
Schuhe und Stiefel.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft, Hohestr. 79 J. Eckstein, Weyerstrasse 2.
J. Schneider, Altermarkt 45.
Jacob Janson, Blaubach 81 83.
Seefische.
Johann Kirsch, Hoflieferant, Herzogstrasse 11. Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
Wilh. Mussel, Eigelstein 64.
Frau Johann Jansen, Herwarthstrasse 12. Clemens Lamping, Inh.: L. Lamping, Pantaleonswall 43.
Seidenwaaren.
Eichenberg&amp; Leven, Schildergasse 70.
Spielwaaren.
Peter Wilh. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46.
Stahlwaaren und Schleitsteinlager.
Wilhelm Mettelem, Unter Ilutmacher 13.
Johann Kirsch, Hoflieferant, Herzogstrasse 11. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
J. J. Hoven, Friesenstrasse 97.
Joh. Hub. Herzog, Severinstrasse 50A.
Carl Krings, Zülpicherstrasse 39.
Georg Sarter, Duffesbach 28.
Tapisseriewaaren.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4.
Tricotagen und Strumpfwaaren.
Andreas Sinn, Altermarkt 36 38.
Uhren und Goldwaaren.
Heinr. Ammon, Schildergasse 42.
D. Walter. Apostelnstrasse 23.
Herm. Genske, Christophstrasse 26-28.
Woll-, Weiss- und Kurzwaaren.
R. Meyer, Hohestrasse 74.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4.
Andreas Sinn, Altermarkt 36-38.
H. Goldfinger-Bamberger, Unter Seidmacher-4. Carl Kramer, Christophstrasse 22.
Frau Wwe. Helene Raupach, Duffesbach 12.
Carl Roth, Agrippastrasse 40.
L. Meinrath, Severinstrasse 186.
P. A. Strömer-Korsten, Klingelpütz 23.
Adolph Jonas, Eigelstein 83.
Köln-Deutz.
Bäckereien und Conditoreien.
H. Wershoven, Freiheitstrasse 26.
Johann Kleefuss, Siegburgerstrasse 10.
Cigarren und Tabak.
Vincenz Rung, Siegburgerstrasse.
Joseph Benedict, Tempelstrasse 5.
Colonialwaaren und Conserven.
Wilh. Müller, vorm. Casp. Löcher, Mathildenstr. 54. Wilh. Höfel, Freiheitstrasse 81.
Mich. Schell, Tempelstrasse 22.
Delicatessen und Fettwaaren.
Wilh. Müller, vorm. Casp. Löcher. Mathildenstr. 54.
Glas und Porzellan.
Anton Fuss, Freiheitstrasse 74.
Handschuhe, Cravatten und Herrenwäsche.
Winand Schmitz, Freiheitstrasse 28.
Haus- und Küchengeräthe.
Wilh. Keul, Freiheitstrasse 83.
Herren- und Knaben-Garderoben.
Clemens Weingarten, Freiheitstrasse 38.
Hüte und Mützen.
Heinr. Winkelshoff, Freiheitstrasse 44.
Kohlen.
Hermann Krause, Adolphstrasse 8.
Metzgereien(Ochsen-).
Louis Horn, Siegburgerstrasse 13.
Wilh. Brodesser, Adolphstrasse 2.
Metzgereien(Schweine-).
Carl Bürster, Mathildenstrasse 31.
Papier- und Schreibwaaren.
Vincenz Rung, Siegburgerstrasse.
Photograph.
Atelier Frings, Frciheitstrasse 55.
Sattler- und Lederwaaren.
C. Blumberg, Freiheitstrasse 61.
Schirme und Stöcke.
Heinr. Winkelshoff. Freiheitstrasse 44.
Schuhe und Stietel.
Franz Hüpgens, Mathildenstrasse 26.
Seefische.
Wilh. Höfel, Freiheitstrasse 81.
Uhren und Goldwaaren.
Friedr. Schwank, Freiheitstrasse 59.
Köln-Lindenthal.
Auguste Stein, Dürenerstrasse 203, Putz.
Aug. zur Mühlen, Dürenerstrasse 142, Conditorei und Café.
Hubert Maassen, Dürenerstrasse 219. Galanteriewaaren, Papier.
Frau Peter Knott, Dürenerstrasse 201, Glas und Porzellan
Leo Leeser, Wittgensteinstrasse 27, Installateur und Klempner.
Friedr. Heinzen, Bürenerstrasse 164, Manufacturwaaren.
Frau Wwe. Merscheim, Dürenerstrasse 188, Delicatessen.
Jean Müller, Dürenerstrasse 213, Schuhe und Stiefel.
Carl Rackemann, Wittgensteinstrasse 25, Schuhe,
Köln-Ehrenfeld.
S. Strauss. Venloerstrasse 328, Manufacturwaaren. W. Graf, Venloerstr. 297, Rothe Kreuz-Drogerie. Max Laufer, Inh. J. Landau, Venloerstrasse 308 B, Herrengarderoben.
Albert Spiegel, Venloerstrasse 308B, Schuhe und Stiefel.
Franz Westerhausen, Venloerstrasse 247, Uhren, Goldwaaren.
Alois Finke, Venloerstrasse 281, Kurz-, WeissWollwaaren.
Köln-Nippes.
Frau E. Münzenberg, Neusserstrasse 233, Colonialwaaren.
W. Rueb, F. Lupprian Nachf., Neusserstrasse 209, Drogen.
G. Riphahn, Victoria Drogerie, Sechszigstr. 4B. W. Oppenheimer, Inh. Jos. Willner, Neusserstrasse 222, Herrengarderobe.
Albert Spiegel, Neusserstrasse 199, Schuhe und Stiefel.

(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. October 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct. 1898.
00 Nun?
Novellette von Paul Block.*)
Ich liebte sie„zum Rasendwerden". Mit diesem Bekenntnisse beginne ich meine kurze Geschichte, damit der Leser sofort weiß, daß er es mit einem Narren zu thun hat. Aber mit einem glücklichen Narren, dank dem armseligen, kleinen, harmlosen Wörtchen „Nun?“
Sie war achtzehn Jahre alt und hieß Ella; wie jede Ella hatte sie blonde Haare, blaue Augen und eine zierliche Gestalt, die sich allerliebst im Tanze zu wiegen wußte. Ich dagegen — nun, meine Freunde nennen mich einen gutmüthigen Bären; ich habe kurzgeschnittenes Haar, verstehe vom Tanzen gar nichts und trage eine blaue Brille— damit ist alles gesagt.
O diese blaue Brille! Ich muß sie gebrauchen, weil meine Augen durch Nachtarbeiten gelitten haben, und ich bin ihr dankbar für ihren Schutz; aber sie hat mir viele trübe Stunden bereitet. Früher hatte ich freilich wenig darauf geachtet, wenn die jungen Mädchen mich mit harmloser Gutmüthigkeit wie einen „alten Onkel“ behandelten; aber seitdem ich Ella kennen lernte, war das ein ander Ding.
Sie war zum Besuche bei Verwandten— ganz plötzlich hereingeschneit wie jedes Glück!— und als ich nichtsahnend zu dem
gewohnten Schach in das Zimmer meines Freundes trat, war ich im höchsten Grade erstannt, auf dem Schaukelstuhl, der sonst nur von der Hauskatze benutzt wurde, ein allerliebstes Persönchen zu sehen, das sich schelmisch hin und her wiegte und gerade ein silberhelles Lachen ertönen ließ, als ich die Brille abnahm und die beschlagenen Gläser reinigte. Mir gab es einen Stich in's Herz, und ich setzte rasch die Brille wieder auf.
„Fräulein Ella Martin, meine Nichte," brummte der Oberlehrer... Doctor Eckardt, mein historischer College.“
Ich hätte ihm in diesem Augenblick mit Behagen zehn Par lieen abgewinnen können, so wüthend war ich auf ihn!„Histo rischer College“— das klang, als ob ich ein Methusalem und nicht ein achtundzwanzigjähriger hoffnungsvoller Geschichtsforscher gewesen wäre. Wie gesagt, ich hätte dem Oberlehrer zehn Patieen ohne Gewissensbisse abgewinnen können; aber ich weiß nicht, wie es zuging: ich verlor an jenem verhängnißvollen Abend fünf.
Allerdings saß Ella neben dem Spieltisch und tippte mit ihren rosigen Fingerchen alle Augenblicke auf das Brett; sie lachte über die närrische Figur der Springer, lachte über die bissigen Bemerkungen des Onkels, lachte über meinen Verlust.
„Ich spiele sonst besser,“ versicherte ich am Ende der fünften Partie verzweiflungsvoll und wurde noch verzweifelter, als sie noch ärger lachte.
„Mir sind Schachspieler immer sehr langweilig vorgekommen,“ erklärte sie freimüthig;„ich bin nämlich ein schrecklich dummes Ding, Herr Doctor.“
„O, ich bitte Sie, das hat gar nichts zu sagen!“ murmelte ich träumerisch. Und nun lachte sogar der Oberlehrer mit.
„Was ist denn nur mit Ihnen, Historischer?" fragte er belustigt.„Sie können ja ausgezeichnet aufrichtig sein.“
Ich weiß nicht mehr, was ich ihm antwortete; aber etwas Dummes war es gewiß. Und als ich nun gar am Tische neben Ella saß und ihr ein Butterbrod herrichten wollte und mir dabei in dem Bemühen, recht elegant zu sein, die Butter auf die Finger strich; als sie mir dann den Thee eingoß und dabei schelmisch mahnte:„Erst den Zucker hineinlegen, sonst bescheert Ihnen das Schicksal eine brckelige Frau“— da war es mit meiner Geistesgegenwart gänzlich aus, und ich schwatzte so viele Thorheiten, daß ich zuletzt alles gehen ließ, wie es wollte und mich aus dem Meere des Unsinnes erst wieder an's Ufer männlicher Gelassenheit rettete, als der Oberlehrer das Gespräch auf die französische Revolution brachte, über die ich gerade eine Arbeit in der Feder hatte.
Nun freilich sprach ich mindestens eine Stunde lang allein, und die andern hörten mir zu; bis ich dann plötzlich entdeckte, daß die Großmama hinter dem Lichtschirm sanft eingeschlafen war und ich mich erschreckt daran erinnerte, daß es sehr unhöflich sei, Damen mit geschichtlichen Vorträgen zu langweilen.
„Das war sehr hübsch,“ sagte Ella— natürlich zum Hohn, und ich stürzte mich wüthend in meine Gummischuhe und rannte nach Hause.
*
Am andern Morgen hielt ich Abrechnung über meine Gefühle; es war klar: ich war grenzenlos verliebt. Vergebens stellte ich mir vor, daß es ein Unsinn sei, mich mit meiner anerkannt philiströsen Anlage in ein junges Mädchen voll Feuer und Lebenslust zu vergaffen. Es half nichts; der Würfel war gefallen.
Verlange man nicht von mir, daß ich aue Dummheiten aufzählen solle. die ich in diesem abnormen Zustande beging: ich
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
kaufte Rosen für schweres Geld, ließ mich von meinem Barbier mit einem abscheulich duftenden Parfüm hinter's Licht führen, citirte gleichzeitig Heine und Geibel und trug zierliche Stiefel, deren Nachwirkung ich manchmal noch heutiges Tages zu verspüren habe.
Und Ella? Nun, sie nahm die Blumen, lächelte über die Citate, achtete durchaus nicht auf die Stiefel und fand das Parfüm abscheulich.
„Das paßt nicht für einen Geschichtsforscher," erklärte sie bestimmt.„Wozu brauchen Sie auch das Zeug? Die Geschichte hat ihren eigenen Wohlgeruch!“
„Schweinsleder und modrige Klosterkeller," brummte der Oberlehrer.„Ab und zu auch noch schlimmere Gerüche.“
Natürlich empörte mich solcher Cynismus; und wenn wir dann in einen Streit kamen, hörte Ella mit Vergnügen zu.
Sie hörte mir überhaupt nur zu, solange ich über ernste Dinge sprach; begann ich ihr Liebenswürdigkeiten zu sagen, so lachte sie mich aus. Und ich hätte ihr doch so gern gesagt, wie ich sie liebte! Aber wenn ich mich ein Mal neben ihr im Spiegel sah,
die blaue Brille auf der Nase——
„Ich liebe die blauen Brillen durchaus nicht,“ hatte sie ein Mal erklärt und ich hatte natürlich sofort das Ungeheuer entfernt. Dann aber erschien ich mir wieder ungeheuer lächerlich, und gerade zum Trotz setzte ich die Brille wieder auf.
Ella schien mir das übel zu nehmen; denn sie wurde ganz still und sah mich nachdenklich an. Auf ein Mal fragte sie wieder ganz heiter:
„Tanzen Sie gern?“
„Sehr gern,“ sagte ich— es war eine unverschämte Lüge! „Ach, das ist reizend! In der nächsten Woche auf dem Ressourcenball sehen wir uns also! Dann lassen Sie aber die Brille zu Hause.“
„Gewiß,“ murmelte ich kleinlaut; denn mir siel es schwer auf's perz, daß ich da in eine schöne Verlegenheit kommen könne.
Ich dachte erst daran, Tanzstunden zu nehmen; ich nahm sogar eine— aber die Beinverrenkungen, die der Taglioni unseres Städtchens vor mir vollführte, erschienen mir so abenteuerlich, daß ich auf jede Fortsetzung verzichtete. Nachdem ich nun hin und her überlegt hatte, ob ich krank werden oder sonst etwas Dummes anfangen sollte, kam ich mit einem Male zu dem Entschluß, die Sache auf irgend eine Weise zum Ende zu bringen. Ich ging also auf den Ball; doch die blaue Brille trug ich. Natürlich fiel es dem reizenden Kobold sofort auf.
„Also doch die Brille,“ schmollte sie.
„Ja,“ antwortete ich entschieden.
„Nun meinetwegen“,— sie zuckte die Achseln—„da, den nächsten Walzer habe ich für Sie aufgehoben... wollen Sie?“ Dabei hielt sie mir ihr Kärtchen hin.
„Ja,“ sagte ich noch ein Mal, und als sie sich erhob, fuhr ich mit einer Stimme fort, die wie aus einem Gletscher heraus kam: „Aber nicht tanzen... sprechen möchte ich mit Ihnen während des Walzers. Ich kann nämlich... gar nicht... tanzen!“ „Ach,“ meinte sie überrascht und wurde roth. Indessen nahm sie meinen Arm und ließ sich von mir in den Nebensaal führen, der in einen Wintergarten verwandelt war.
Hier setzten wir uns unter eine Palme, und nun konnte wohl meine Erklärung von Statten gehen. Aber die blaue Brille! Es kam mir schrecklich lächerlich vor, mit diesem Ungeheuer bewaffnet den Liebhaber zu spielen, und noch lächerlicher, sie vorher in die Tasche zu stecken!
Sprechen mußte ich doch, wenn sie mich nicht für einen Esel halten sollte.„Mein Fräulein, ich...“ begann ich, und meine ganze Weisheit war wie weggeblasen.
Ich fühlte einen Montblanc von Verlegenheit auf mir ruhen und starrte sie hülfesuchend an. Sie hielt ihr Taschentuch vor den Mund und lächelte, und ich merkte, wie eine glühende Röthe ihr bis in den weißen Hals hinunterstieg.
„Ich,“ würgte ich noch ein Mal hervor und schloß die Augen. Alles war verloren, ich war unsterblich blamirt!
Da fühlte ich auf ein Mal, wie eine leichte Hand mir die Brille von der Nase nahm.
„Nun?“ sagte eine bebende, süße, neckische Stimme.
Und da, ehe ich wußte, wie es kam, kniete ich neben meinem holden Mädchen und hatte ihr das Geständniß meiner Liebe in's Ohr gestammelt...
Und nun?
Nun ist's aus: wir sind seit acht Wochen verheirathet, und ich habe erst heute die Zeit gefunden, diese lehrreiche Geschichte niederzuschreiben.
1 Aus dem Missionshause Knechtsteden, 17.Oct.98.
Am 16. d. M. lief hier die Nachricht ein, daß Bruder Severinus Wanderer in Ubanghi von den Bondschos ermordet worden sei, als er in einer Piroque flußaufwärts nach der Station der
h. Familie fuhr. Die Leiche, die man bis auf's Hemd beraubt
hatte, zeigte vier furchtbare Wunden, die von Messer und Speer herrührten. Ein christlicher Knabe, der ihn begleitete, wurde ebenfalls getödtet und dann aufgefressen. Diese Bondschos sind der stärkste und wildeste Stamm am untern Übanghi, der Typus eines unverbesserlichen Kannibalen=Volkes. Im Januar 1897 begleitete Bruder Severinus den Bischof Msgr. Angouard auf einer Reise auf dem Übanghi mittels Dampfers inmitten dieses Volksstammes und, wie Bischof Angouard erzählt, machten sie schon in den ersten Tagen unliebsame Bekanntschaften mit umherstreifenden Bondscho=Banden. Als man ein Mal am hellen Tage am Rande des Waldes Holz für die Dampfmaschine schlug, fiel plötzlich ein großer Speer mitten unter die Leute, glücklicherweise ohne jemanden zu verletzen. In der folgenden Nacht wagte sich ein Bondscho, trotz der angestellten Wache, schwimmend an's Schiff heran und gelangte unbemerkt an Bord. Erst als er wieder in's Wasser sprang, wurde die Wache aufmerksam und sandte dem frechen Eindringling eine Kugel nach. Da der Bursche an der Dampfmaschine seine Füße mit Oel beschmiert hatte, konnte man seine Spuren auf dem Deck verfolgen. Er hatte an vier Lagerstätten gestanden, überall herumgemaust und eine Reihe von Gegenständen gestohlen. Dem einen fehlte seine Pfeife, dem andern sein Taschentuch und Tropenhelm, zwei Soldaten ihre Grasgewehre. Bruder Severin war um seine Halsbinde, Soutane und Uhr gekommen. Bruder Severinns war am 27. Mai 1866 in der Diöcese Passau geboren und erst seit 1896 in der Mission von Ubanghi thätig,
#n Mestdentschland.
* Krefeld, Montag. 17.Oct.98. Am Sonntag Abend gegen 7 Uhr brach in dem Hause Wallstraße 17 Feuer aus und zwar in einem Speicherzimmer, das die 60jährige Wittwe Sauerwald mit ihrem Töchterchen bewohnte. Als die Hausbewohner, durch die Hülferufe des Mädchens jäh aufgeschreckt, herbeieilten, stürzte ihnen Frau Sauerwald in brennender Kleidung entgegen. Es gelang zwar, die Flammen zu ersticken, leider aber hatte die unglückliche Frau derartige Brandwunden erlitten, daß sie nach kurzer Zeit starb. Ueber die Ursache des Brandes wird der Niederrh. Volksztg. mitgetheilt, daß die Frau Sauerwald Petroleum in den Ofen gegossen habe, worauf die zurückschlagenden Flammen ihre Kleidung entzündeten.
pl Oberhausen, 19.Oct.98. Von London aus kam die Nachricht an die hiesige Polizeibehörde, daß dort im christlichen Kellnerheim ein Betrag von 4300 M. entwendet worden und der Dieb nach Oberhausen geflüchtet sei. Letzteres schloß man daraus, daß ein durch die Post in London aufgegebenes Packet nach hier adressirt war. Das Packet mit der Adresse Max Rinck war auch thatsächlich hier angekommen, aber noch nicht abgeholt worden. Man erfuhr nun, daß der 23jährige Verbrecher, welcher aus Chemnitz i. S. stammt und außerdem unsicherer Heerespflichtiger ist, sich in Sterkrade aufhalte. In seiner Wohnung war R. nicht zu finden, aber es gelang mehrern Polizeibeamten, ihn in der Bahnhosstraße festzunehmen. Der junge Mann gestand alles ein, und man fand bei ihm noch 5200 M.
bg Dortmund, 16.Oct.98. Ein„Auarchist Schriever aus Dortmund“ war— wie der Draht überallhin meldete— vor zwei Wochen in Agram verhaftet worden. Die bei ihm gefundenen Waffen(Revolver und Patronen) hatten ihn in den Verdacht gebracht, daß er ein Attentat beabsichtige und einem Complot angehöre. So hieß es vor vierzehn Tagen. Nunmehr ist der achtzehnjährige Metzgerlehrling Aug. Schriever zu seinen Eltern, die hier ein Metzgergeschäft betreiben, zurückgekehrt. Verhaftet war er, doch ist er nicht verurtheilt oder auch nur angeklagt worden. Was er getrieben hat, ist Gegenstand einer ernsten Verhandlung— nicht zwischen Oesterreich und Deutschland—, aber zwischen dem Vater und dem Söhnchen gewesen.
A Von der Werra, 18.Oct.98. Die Stadtverordneten=Versammlung mit dem Magistrate des Städtchens Allendorf a. d. Werra haben in gemeinschaftlicher Sitzung beschlossen, die öffentliche Beleuchtung der Stadt mittels Acetylengas im nächsten Jahre einzuführen. Die Ausführung der Anlage ist der Acetylengas=Gesellschaft Prometheus in Leipzig übertragen worden.
Jo Mainz, 16.Oct.98. Noch bevor der so eben vollendete neue Schlacht= und Vieh=wof dem Betriebe übergeben worden, ist
dem erst kürzlich ernannten Director des Schlacht= und Vieh=Hofes auf den 1. Januar gekündigt worden. Man sagt, die städtische Verwaltung habe bei der Wahl des Schlachthaus=Directors in so fern keinen glücklichen Griff gethan, als sie nur seine Beamten=Eigenschaft berücksichtigte und vergaß, daß nicht jeder Norddeutsche— der Gewählte war Bürgermeister in einer kleinen Stadt in Sachsen— in die süddeutschen und speciell Mainzer Verhältnisse sich zu schicken versteht. An seiner Stelle wurde ein langjähriger Polizei=Commissar von hier, Hr. Schüler, zum Director ernannt.
d Dattenbera, 19.Oct.98. Heute begann ohne die sonst vorhergehenden üblichen öffentlichen Bekanntgebungen in unsern wie in den Leubsdorfer und Linzer Gemarkungen die Traubenlese: man könnte sie eher ein„Traubenstoppeln" heißen, d. h. eine von der Schuljugend jährlich unternommene Nachlese. Winzer, welche aus ihrem Besitze 50—100 Pfund Trauben„zusammenstoppeln", machen noch einen„guten diesjährigen“ Herbst. In ganz wenigen Lagen mag das Quantum wohl ein etwas besseres werden, in den meisten wird dasselbe kaum erreicht. Der vor zehn Tagen eingetretene Regen nach langer Trockenheit hat zur Zeitigung noch viel beigetragen; so sind die wenigen Beeren doch zur Reife gekommen. Versandt=Trauben müssen bei uns mit der Laterne gesucht werden; was noch vor acht Tagen tauglich schien, ist bis jetzt zu Grunde gegangen. Vou den
1
5

#4 Rheinthale sonst üblichen Winzer=Freuden und=Liedern macht sich in diesem Jahre auch gar nichts bemerklich,6
A Kaiserslautern, 16.Oct.98. Ein schwerer Bau=Iuf:.
ereignete sich gestern Abend, knapp vor Arbeitsschluß, an er ecke der Königs= und Moltkestraße. An dem Neubau des Ge ang inaufsehers Danzer stürzte die östliche Giebelmauer ein und begrub zwei Maurer unter ihren Trümmern. Der eine, ein vierzehnjähriger Lehrling, wurde nach langen Bemühungen als Leiche aus dem Schutte hervorgezogen, der andere, ein verheiratheter Mann, anscheinend ohne schwere Verletzungen. Untersuchung ist bereits eingeleitet.
0 Bonn, 21.Oct.98. Die Leiche eines Arbeiters, welche noch nicht lenge im Wasser gelegen haben konnte, wurde heute hier gelandet. Am Kopfe derselben wurden Stiche und sonstige Schädelverletzungen festgestellt, wonach auscheinend ein Mord vorliegt.
Elverfeld, 20.Oct.98. Eine besondere Art Schwindeleien
beging im vergangenen Jahre der„Courier und Dolmetscher", Lammert Janson=Gruben aus Halberstadt in verschiedenen großen Städten und Bade=Orten, die sich eines bedeutenden Fremdenverkehres zu erfreuen haben. Leuten, die Sommerwohnungen an Fremde zu vermiethen hatten, stellte er sich als Vertreter des Internationalen Courier=Vereins vor, machte ihnen bekannt, daß er für eine„sey reiche Familie aus America“ eine Wohnung zu miethen habe, daß es weniger auf den Preis, als auf die Eleganz ankomme, sah sich die Wohnungen an, drückte seine Befriedigung aus und miethete sofort zu einem gewissen Termine. Da er äußerst gewandt auftrat und höchst nobel gekleidet war, anderseits irgendwelche Remuneration für seine Bemühungen zurückwies, so schöpfte niemand Verdacht. So ganz
nebenbei frug er die Vermiether, ob sie schon Mitglieder des Inter nationalen Courier=Vereins seien, und wenn diese Frage verne wurde, schilderte er die Vortheile einer solchen„Mitoliedsctzaft#r
Hausbesitzer und Vermiether, die darin bestehen sollten, daß die Mitglieder in einer in London erscheinenden Zeitschrift öffentlich empfohlen würden. Das Vergnügen koste nur 8 M. jährlich; der Betrag müsse nach London geschickt werden, könne aber auch an ihn bezahlt werden.„Der Kürze halber“ wurde der Betrag ihm selbst eingehändigt. Die Leute, die darauf hineinfielen, waren nicht nur ihre M.„Beitrag“ los, sondern hatten auch noch dadurch Schaden, daß sie ihre Wohnungen, die sie inzwischen vielleicht wiederholt hätten anderweitig vermiethen können, für die„reiche Familie aus America“ freihielten bis der Termin schon lange verstrichen war und ihnen endlich zur Bewußtsein kam, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen waren. Auch hier gab es mehrere dieser Reingefallenen. Der„Courier und Dolmetsch“ wurde gestern von der hiesigen Strafkammer zu drei Jahren Zuchthaus und 150 M. Geldstrafe oder 20 weitern Tagen Zuchthaus. sowie zu zeon Jahren Ehrverlust verurtheilt.
* Münster, 20.Oct.98. Heute Nachmittag fand hier die feierliche Grundsteinlegung der zweiten protenautischen Kirche statt,
zu deren Bau der Kaiser 80,000 M. beisteuerte. Auch diese Kirche erhält den Namen Erlöserkirche.
Was draußen vorgeht.
Die Ankunft des deutschen Kaiserpaares in Constantinopel hat sich um etwa einen Tag dadurch verzögert, daß ein starker Südsturm das kleine Geschwader bei der Insel Zante langere Zeit zurückhielt. Statt am Montag traf die Hohenzollern mit den sie begleitenden Kreuzern erst am Dinstag in Stambul ein. Schon in den Dardanellen begannen die BegrußungsFeierlichkeiten; dorthin hatte der Sultan einige Kriegsschiffe gesandt, auf denen sich eine größere Anzahl höherer türkischer Staatsbeamten befand. Auch wurde dem Kaiserpaare schon auf dem Wege nach Constantinopel durch die amtliche und nichtamtliche deutsche Welt gehuldigt. In der türkischen Hauptstadt selbst war alles mögliche geschehen, um den Empfang prächtig und glanzvoll zu gestalten; neue Straßenanlagen, reparirte Bauwerke, neuer Anstrich der öffentlichen Gebäude, Entfernung zahlreicher Baracken, Neuuniformirung der Garnison, Bau eines besondern Schlößchens für die Zeit des Aufenthaltes des Kaiserpaares und noch so manches andere war durchgeführt worden. Der Sultan erwartete die deutschen Majestäten am Landungssteg in Dolmabagtsche; die Begrüßung war herzlich, eine Eigenschaft, die auch den beiderseitigen Verkehr in den folgenden Tagen kennzeichnete. Die türkische Bevölkerung hatte augenscheinlich Verständniß für die Bedeutung des hohen deutschen Besuches; so weit sie die nöthige Bildung dazu hatte, konnte sie sich über diese Bedeutung in ihren einheimischen Zeitungen unterrichten, welche in einer bisher ganz ungewohnten Weise die Personen des Kaiserpaares und die Größe Deutschlands feierten; ein türkisches Blatt verstieg sich sogar zu einem Begrüßungsartikel in deutscher Sprache. Ueberwiegend enthielten diese Preßäußerungen nicht nur all gemeine Wendungen von Freundschaft und Verehrung, sondern bekundeten auch ein recht in die Augen fallendes Verständniß für engere wirthschaftliche Beziehungen zwischen dem türkischen Orient und dem Deutschen Reiche. Fur die persönliche Sicherheit des Kaiserpaares war schon an sich, dann aber besonders noch deshalb Sorge getragen worden, weil in Alexandria eine gegen das Leben des Kaisers gerichtete Verschwörung entdeckt worden sein soll. Angebliche Verschwörer sind festgenommen: wiederum Italiener. Ihre Absicht war, heißt es, den Kaiser zu Kairo in einer der dortigen engen Straßen mit Bomben anzugreifen. Die Aenderung des Reiseplanes, der Verzicht auf den Abstecher nach Aegypten, führte, sagt man, die Anarchisten zu dem Entschlusse
ihre Unthat in Jerusalem, und zwar bei der Ein
weihung der Erlöserkirche zu begehen Anschlages bereits entdeckt waren, als
puren
durch
Amihiniges Bereits entdeitfonren.
Verzicht des Kaisers auf die Fahrt nach dem Nil überrascht wurde, ist nicht festgestellt, die Engländer behaupten es. Sie behaupten aber auch etwas anderes; sie drehen nämlich gegenüber der Annahme, sie würden die Anwesenheit des Kaisers in Aegypten zu Gunsten ihrer Occupation, zum Vordrängen ihrer selbst und möglichster Zurückdrängung des Landesherrn, des Khedif, be nutzen, den Spieß um und sagen, Wilhelm II. habe Kunde davon bekommen, daß die Aegypter den deutschen Kaiser angehen würden, die Regelung der ägyptischen Angelegenheit zu Gunsten der Selbständigkeit ihres Landes in die Hand zu nehmen. Es versteht sich ganz von selbst, daß der deutsche Kaiser als einfacher Tourist sich auf solche grundsätzlichen politischen Dinge nicht einlassen, daß er aber auch die Engländer nicht in ihrem Bestreben unterstützt haben würde, dem Landesherrn zu nehmen, was ihm zukommt. Daß der Khedif nicht gut auf die Engländer zu sprechen ist, weiß alle politische Welt ungefähr schon seit dem Zeitpunkte, wo Abbas den viceköniglichen Thron bestieg; er rüttelte schon mehrmals an den Ketten, welche die Engländer ihm und seinem Lande auferlegt. Seine gegenwärtige Reise in Europa wird als ein weiterer Versuch gedeutet, Hülfe zur Befreiung von
diesen Fesseln sich zu sichern. Nicht wenig hat es die Engländer verschnupft, daß Abbas auch nicht die geringste Freude über den Sieg bei Omdurman kundgegeben har; sie vermuthen, er mißgönne ihnen diesen Sieg, weil die Aegypter nur als Anhängsel der Engländer dabei mitwirken konnten. Als Herren Aegyptens,
wie sich die Engländer nun ein Mal fühlen, haben sie auch nicht das geringste Bedenken, die Absetzung des widerborstigen Khedif zu verlangen, der ihnen nicht den Gefallen thut, eine England in allem fügsame Creatur zu sein, und seine Ersetzung durch einen seiner Verwandten anzukündigen, der für das ihm zugesicherte Wohlleben seine Freiheit schon verkauft haben dürfte.
Der Regierung in Frankreich ist ein großer Gefallen damit geschehen, daß die schon so weit verzweigte Ausstandsbewegung ein schnelles Ende genommen har. Der am meisten gefürchtete Eisenbahnarbeiter=Ausstand ist gar nicht ein Mal ausgebrochen, was für die ausstandslustigen Leiter des Eisenbahnarbeiter=Fachvereins eine so schwere Niederlage war, daß sie mißmuthig ihr Amt niederlegten. Die an die Wand gemalte militärische„Gefahr“ ist damit auch verschwunden, da die in Paris angesammelten Truppen wieder in ihre Garnisonen zurückkehrten. Nebenbei wurde allerlei gefabelt; ein Mal sollte der Prinz Victor Napo leon, ein anderes Mal der Herzog von Orléans einen Putsch vorbereiten. Allerdings erschien der Herzog urplötzlich in Brüssel, wahrscheinlich um das Terrain zu sondiren; eben so schnell war er aber wieder verschwunden. Der Apfel war augenscheinlich noch nicht reif, um ihm in den Schooß zu fallen. Von listischer Seite ist in Paris ein Ueberwachungs=Ausschuß gebildet worden, welcher auf die den republicanischen Freiheiten von der sogen. Reaction drohenden Gefahren aufmerksam machen soll Vielleicht bekommt er etwas zu thun, wenn die Kammer demnächst wieder eröffnet wird; an diesem Tage haben nämlich die Nationalisten unter Führung von Drumont, Dérouléde, Millevoye und Rochefort die Absicht, einen chauvinistischen Straßen=Auflauf zu veranstalten, um„die an die Juden und das Ausland verkaufte“ Regierung zu stürzen. Der Minister=Präsident Brisson, der seine Stellung durch das Mißlingen des Ausstandes befestigt sah, hat in ganz unnützer Weise diese seine Stellung jetzt stark gefährdet durch Versetzungen und Absetzungen gemäßigt=liberaler Präfecten. Die Opportunisten, von denen manche bereit waren, ihn zu unterstützen, sind dadurch vor den Kopf gestoßen und folgen nun alle Méline, dem Vorgänger Brisson's, der jetzt seinen Nachfolger heftig angreift, zum Theil wegen schlechten Gewissens in der Dreyfus=Sache. Brisson sieht ein, daß er unmöglich geworden ist und will sich deshalb opfern, um wenigstens seine radicalen Collegen zu retten. Ob ihm das gelingen wird, steht dahin. Sein College, der Unterrichtsminister Bourgeois, hat aus demselben Grunde auf einem Banket mit einigen Generalen fraternisirt, um damit die Einigkeit von Regierung und Heer an den Tag zu legen.— In der Dreyfus=Sache wird der Cassationshof bald eine Entscheidung treffen; er hat auch die angeblich vorhandenen allergeheimsten Dreyfus=Acte verlangt, welche auf dem Kriegsgerichte ruhen und jedenfalls die tollsten Fälschungen enthalten, wenn es unter anderm wahr ist, daß sich darunter auch angebliche Briefe des deutschen Kaisers an Dreyfus befinden. Für die Annahme, daß das berüchtigte Streifband, auf Grund dessen Dreyfus verurtheilt worden, eine Fälschung Esterhazy's ist, soll ein neuer Beweis in Gestalt eines Briefes des Beschuldigten an General Boisdeffre vorliegen, in dem eine Beeinflussung der Handschriftkundigen angedentet wird.
Der Sultan hat auf das Drängen der vier Mächte in die vollständige Räumung der Insel Kreta durch seine Truppen eingewilligt. Als Zeichen seiner Oberherrlichkeit ist ihm zu gestanden worden, daß die osmanische Flagge neben der kreten sischen gehißt werden soll. Vorläufig übernehmen die Mächte die Verwaltung der Insel, d. h. nur in den Küstenorten, denn im Gebirge haben sie nichts zu sagen; überhaupt reicht ihr Einfluß nicht weit in's Innere hinein. Wenn sie auch 12,000 Mann zu ihrer Verfügung haben, müssen sie dieselben doch so verzetteln, daß an einen wirksamen Schutz jener Mohammedaner, nicht gedacht werden kann, welche etwa auf ihr nach dem Jnnern zu gelegenes Eigenthum sollten zurückkehren wollen. Die Bewilligung aller Forderungen der Mächte erfolgte in demselben Augenblicke, wo der deutsche Kaiser glanzvoll in der türkischen Hauptstadt empfangen wurde; kein Wunder, wenn man beides in einen ge wissen Zusammenhang zu bringen sucht. In Rußland ist man, scheint es, dadurch beunruhigt, denn der russische Minister des Auswärtigen, Murawieff, benutzte die Gelegenheit der Abwesenheit des Kaisers und des Hrn. v. Bülow von Berlin dazu, um die österreichische Regierung persönlich ein paar Tage lang zu bearbeiten. Hr. v. Bülow scheint darüber bei dem russischen Botschafter in Stambul einige Aufklärungen geholt zu haben.
Unterh
** Wie Minister informirt werden. Das Neue Wiener Tageblatt erzählt das folgende ergötzliche Geschichtchen. Recht unangenehm ist es, wenn jemand den Draht in Anspruch nimmt und seine Depesche in die Hände Unberufener gelangt. So ist es dieser Tage einem in Wien weilenden Parlaments=Berichterstatter mit einer Depesche voll der wichtigsten politischen Informationen ergangen, die da für ein im Polenlande erscheinendes Blatt bestimmt war. Der Berichterstatter schreibt eine in gigantischen Formaten sich gefallende Handschrift, wie weiland der Altreichskanzler Bismarck, jeder Buchstabe seine anderthalb Zoll lang, so daß gleich ein paar Dutzend Bogen zur Fertigstellung der Depesche herhalten mußten; doch, wie gesagt, den gewaltigen Dimensionen entsprach die Wichtigkeit der Meldungen. So war beispielsweise gleich die erste Nachricht, die da begann:„Budapesth, Baron Bauffy“— von mehr als gewöhnlichem Interesse; sie erzählte, was der ungarische Ministerpräsident gesagt, enthielt dann aber auch Stellen, was man in diesen und jenen Kreisen über Baron Bauffy denkt und wohl auch medisire. Die Depesche wurde einem Boten übergeben, der auf's rascheste zum Telegraphen stürmte, aber in der Eile eben so wenig wie der Absender darauf achtete, daß— die Adressirung vergessen worden war. Nun der Beamte am Telegraphen=Schalter konnte dies nicht ahnen und mußte die Einleitungsworte„Budapesth, Baron Bauffy" als Adresse nehmen, so daß denn auch das Telegramm auf das prompteste an den Lenker der Geschicke der Stephanskrone abging. Was Se. Excellenz mit der 700 bis 800 Worte zählenden Depesche angefangen, ob er sie einer Durchsicht gewürdigt, ob er dieselbe einem Translator zur Amtshandlung übergeben, darüber wissen wir nun keinen Aufschluß. Möglich, daß er die Winke der unfreiwilligen männlichen Egeria ad notam genommen; eins ist aber sicher, daß
der Absender, der in seiner Zerstreutheit das Unglück verschuldet, nachtschlafender Zeit geweckt wurde und seine Depesche mit dem Vermerk zurückerhielt, daß man sie von Pesth als offenbar irrig an Baron Banffy adressirt, zurückgeschickt habe.
** Mißverstanden.„Denken Sie sich, Herr Müller, ich gehe neulich wegen heftiger Schmerzen zum Zahnarzt, zieht mir der den falschen Zahn!"„Ja, haben Sie denn auch falsche Zähne, gnädige
Frau?"
** Familien=Oekonomie. Onkel(zu den Kindern, welche von der Mutter gerade Leberthran erhalten):„Nun, ihr mögt wohl gern Leberthran?“ Kinder:„O nein, gar nicht! Aber für jeden Löffel bekommen wir 5 Pfg. Onkel:„Dafür kauft ihr euch wohl schöne Sachen?“ Kinder:„Nein, die legt Mama in die Sparbüchse!“ Onkel: „Aber dann kauft ihr euch doch etwas fafür!“ Kinder:„Nein, dafür kauft Mama unswie der Leberthran!"
** Verrathenes Talent. Cohn(dessen Söhnchen in einem unbewachten Augenblick sein Portemonnaie erwischt hat und damit spielt):„Nein, sieh nur'mal, Sarah, der spielt wahrhaftig auch schon an der Börse!"
Ach nee!(Aus Sachsen.) Passagier(zum Kutscher, der während
der Fahrt eingeschlafen ist):„He, Kutscher, Sie schlafen wohl?
Kutscher:„Ach nee, mein kutestes Herrchen, Sie haben mich ja ufgeweckt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1110 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 23. Oct. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Rechenschaftsablegung). Matihäus XVIII. 23—35.)—
Ir St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr RosenkranzAndacht mit Predigt und Umgang von Seiten der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Gereon: Fest der heiligen Mohren mit 13stündigem Gebet und Schluß der Festoctav vom heiligen Gereon. Morgens 196 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, um 9 Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Predigt und feierlicher Schluß mit Tedeum.— In St. Ursula: Fest unserer glorxeichen Stadtpatronin der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt; mit besonderer achttägiger Feierlichkeit in St. Ursula, wo heute da 40stündige Gebet beginnt. An allen Tagen der Octav ist die erste heilige Messe Morgens um ½6 Uhr, um ½10 Uhr da. feierliche Hochamt
Rosenkranz=Andacht. Abends 6 Uhr Predigt mit Litanei und Segen.
den Gebetstagen ist außerdem von 12—3 Uhr Betstunden und um 5 Uhr Vesper.— In der nämlichen Kirche Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion der Marianischen Junggesellen=Congregation.
Die Mitglieder versammeln sich um ¼/7 Uhr an der Sacristei.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags ½6 Uhr St. UrsulaAndacht mit Tedeum.— In Köln=Müngersdorf: Beginn der Festoctav zu Ehren des heiligen Wendelinus. Heute und am Octavtage mit Istündigem Gebete, Morgens um 6 Uhr erster Segen und stille heilige Messe. Um 8 Uhr Frühmesse, 10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Gebetsstunde, Nachmittags 6 Uhr Complet. An den Wochentagen Morgens um 7 Uhr Lesemesse, 1210 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligen Wendelinus.
Montag, 24. Oct. Evergislus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Ursula: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von —10 Uhr.
Dinstag, 25. Oct. Raphael.
In St. Ursula: Dritter Tag des 40stündigen Gebets. Abends nach der Litanei feierliche Prozession mit dem Allerheiligsten und Tedeum.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 26. Oct. Amandus.
In St. Ursula von heute bis Samstag Gottesdienst wie am Sonntag den 23. d.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 27. Oct. Sabina.
In St. Ursula: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 28. Oct. Simon, Jud a.
In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Aposteln: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abende von—10 Uhr.
Samstag, 29. Oct. Narcissus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung am das heilige Weihnachtsfest. Morgens 11 6 Uhr erste heilige Messe, 1910 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Bututes Allerlei.
** Aus Berlin wird gemeldet: Die der hier ermordeten Rosino Kaiser entwendete Uhr nebst Kette sowie das dem Rentier Roller entwendete schwarze Klapp=Portemonnaie wurden gestern bei dem Arbeiter Rudolph Miltztrey in Hannover=Linden, Albertstraße Nr. 5 einem Zuchthausgenossen des wegen des Verdachtes des Mordes an der Rosina Kaiser steckbrieflich verfolgten Albert Wegener, vorgefunden Wegener besuchte den Miltztrey gleich nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause, reiste am 25. September nach Berlin, kehrte am 3. October nach Hannover zurück, wo er bis zum 4. October verblieb, um an geblich nach Hildesheim zu reisen. Wegener, der bei dem Arbeiter die genannten Gegenstände zurückließ, hat sich wahrscheinlich nach der holländischen Grenze oder einer Seestaut gewendet. Die Criminal=Abtheilung des Berliner Polizei=Präsidiums gibt auf Verlangen Beschreibungen und Abbildungen Wegener's.— Der aus dem hiesigen Zellengefängniß ausgebrochene Zuchthäusler Richard Erpel ist in Bremen verhaftet worden, nachdem er im Landgerichts=Bezirke Verden mehrere Diebstähle ausgeführt hatte.
60) Ein sideles Gefängniß. In Allenstein(Ostpreußen) wurden vor einigen Monaten verschiedene Einbrüche verübt. Als die Einbrecher wurden— zwei Insassen des hiesigen funkelnagelneuen, mit 1,700,000 M. Kostenaufwand erbauten Gerichtsgefängnisses entdeckt. Die Kerle hatten sich Schlüssel und Dietriche verschafft, öffneten die Thore, nahmen noch eine„Dame“ aus den Frauenzellen mit und machten in verschiedenen Läden Visite. Dort lebten sie fein, kehrten mit Beute beladen in's Gefängniß zurück und tractirten vornehmlich weibliche Gefangene. Einer der beiden Helden ging Abends mit der „Dame“, aus dem Gefängniß Arm in Arm spazieren. Schließl#ch wurde die blinde Justitia sehend, das Schlaraffenleben fand sein Ende, und den Schluß bildete die Verurtheilung der Ausbrecher zu mehrern Jahren Gefängniß. H
** Frost und Schneetreiben brachten die letzten Tage in den Provinzen Ost= und Westpreußen, Posen und Pommern. Wie der Grand. Ges. berichtet, sank in Kulm und im Kreise Konitz das Thermometer auf sechs, im Kreise Graudenz und in Rummelsburg i. P. gar auf sieben Grad unter Null; bei Briesen war das Erdreich bereits einen Zoll tief gefroren, bei Neustettin trugen Tümpel und Teiche schon eine fingerstarke Eisdecke. In vielen Orten, so in Köslin und Filehne, hielt das Schneetreiben den ganzen Tag an; bei Schloppe lag der Schnee drei Centimeter hoch. An vielen Stellen haben die noch auf dem Felde stehenden Zucker= und Runkelrüben, Kartoffeln, Kohl,

ferner in den Gärten die Aepfel auf den Bäumen durch den Frost großen Schaden gelitten. Einen traurigen Eindruck machen in den Gärten die noch Rosen tragenden Sträucher und die mit bunten Blumen besetzten Beete, die nun mit Schnee bedeckt sind. Das Laub fällt überall vorzeitig in Massen von den Bäumen. Da viele Viehweiden verschneit sind, mußte das Vieh eingestallt werden, während es z. B. im vorigen Jahre bis in den November hinein auf den Weiden blieb.
60 Ein Schauspieler aus dem Stegreif. Letzen Sonntag sollte in dem dänischen Städtchen Ringkiöbing das fünfactige Schauspiel„Die Zigeuner“ aufgeführt werden. Der Verfasser, ein Herr Mylius=Erichsen, hatte die Proben selbst geleitet und war des Erfolges in seiner Vaterstadt sicher. Da meldete sich im letzten Augenblicke der Darsteller der Hauptrolle krank. Schon ordnete der Director die Aufführung eines andern Stückes an. Allein der Autor wollte seine Mitbürger nicht nach Hause gehen lassen, ohne daß sie sein Drama gesehen hätten und entschloß sich daher, die Stelle des Steffen Midtibys selbst zu spielen. Der Erfolg war großartig, und die Localblätter sind des Jubels voll über die Leistungen des„Autors auf den Brettern“! C
** Aus der Großstadt Zürich. In der N. Zurcher Ztg. lesen wir: Dieser Tage erhielt wohl die größte Zahl der Hauseigenthümer unseres aufblühenden, sich sonst gern im Lichte einer Großstadt zeigenden Zürich's einen Bußenzettel zugestellt wegen Nichtablieferung eines gewissen Quantums Maikäfer; ein Bußenzettel, dem außerdem veratorische Eintreibungs=Bestimmungen, Rechtstrieb und Gefängniß bei Nichtbezahlung, wie man sie nur bei polizeilichen schweren Bußen kennt, beigegeben waren. Was nun diese schwärmenden Frühlingsboten anbelangt, glänzten sie dieses Jahr in Zürich und nächster Umgebung so ziemlich durch ihre gänzliche Abwesenheit. In Zukunft muß also der Vorstand des Landwirthschaftswesens vorerst bei unserm Hergott Mäikäfer bestellen, und dann erst darf er seine getreuen Schildbürger an Vermögen oder Freiheit strafen!
** Aus Fiume wird unterm'm 20. October gemeldet: Der durch die gestrige Fluth in den niedriger gelegenen Stadttheilen angerichtete verheerende Schaden ist jetzt übersehbar. Die im Recsinathale gelegene Papierfabrik, Mühlen, Lederfabriken, das Bad, eine Kunsteisfabrik und viele Häuser sind überschwemmt. Die Bewohner retteten sich auf die Dächer. Die Fiumana überfluthete zahlreiche Gehöfte. Von hier drang das Wasser in den neuen Stadttheil bis zur Mitte des Corso ein, in der untern Altstadt die Gassen übersluthend. Die auf der Westseite der Stadt gelegenen Bäche überschwemmten das Deck=Corso, die Bahnstation, eine Tabakfabrik, das MilitärverpflegungsMagazin und die meisten Geschäftsläden. Ein Todesfall ist festgestellt. Thiere sind massenhaft ertrunken. Der Schaden beträgt über zwei Millionen Gulden. Die Wasserleitung ist auf einige Tage unbrauchbar.
** Eine große Wassernoth herrscht in Flandern, da dort seit sieben Wochen kein Tropfen Regen gefallen ist. In Gent hat der Dampfer Excelsior dieser Tage eine ganze Ladung Süßwasser aus Terneuzen geholt und sodann in Gent den Eimer mit zwei Cents verkauft. Auch im Hennegau'schen Mittelbecken hat es seit acht Wochen nicht geregnet. In La Louvière muß jetzt das Wasser eimerweise aus dem Canal geschöpft werden. In Morlauwels und Haine=Saint=Pierre fehlt es den Industrie=Werken vollständig an Wasser.
** Auch böse Menschen haben Lieder. Bei einem Gesang Wettstreite in der Gemeinde Bresseux bei Lüttich stürmten am Sonntag die Mitglieder eines Vereines aus Tilleur, der bei der Preisvertheilung leer ausgegangen war, das Rathhaus. Zugleich kam es auf der Straße zu einem allgemeinem Handgemenge zwischen den „Sangesbrüdern“ der verschiedenen Gesellschaften. Da die Ortspolizei keine Ordnung schaffen konnte, wurde berittene Gendarmerie von Lüttich berufen, die dem Aufruhr ein Ende machte. Am Gemeindehause sind sämmtliche Fenster durch Steinwürfe zertrümmert.
** Gemüthlich. Der Matin erzählt, daß Minister Lockroy, der gegenwärtig Corsica amtlich bereist, in Vizzavona sich eine Abtheilung malerisch bewaffneter Banditen unter Führung des alten RäuberHauptmannes außer Dienst Bellacoscia vorstellen ließ, und ihm kräftig die Hand schüttelte.
Daß das Telephon eine flotte Erfindung ist, hatte am Donnerstag=Nacht ein in einem Pariser Hotel abgestiegener belgischer Kaufmann Gelegenheit festzustellen. Er erwachte gegen 3 Uhr Morgens in Folge eines Geräusches, welches wie das Zumachen seiner Zimmerthür klang. Er dachte sofort an einen Dieb, drehte den Knopf des elektrischen Lichtes an seinem Bette auf und stellte fest, daß sein mit Banknoten gespicktes Portemonnaie verschwunden war. Dann trat er an den in seinem Zimmer befindlichen Telephon=Apparat und wies den Concierge an, alle Thüren zu schließen und niemand aus dem Hause hinaus zu lassen. Nun kleidete er sich rasch an und eilte zum Portier hinab. Er fand diesen im heftigen Wortwechsel mit einem Fremden, der zur Thür hinaus wollte. Es war der Dieb. Man holte die Polizei, die ihn durchsuchte und das Portemonnaie zu Tage förderte. Der Gauner, ein Americaner, wurde zur Wache gebracht.
** Die Herzogin von Sutherland, welche sich einige Tage mit ihrem Gemahl und Gefolge zu Paris aufgehalten hatte, reiste am 17. d. von da nach Calais ab, um sich dort nach Dover einzuschiffen. In Amiens stieg die Dame aber aus, um dem dortigen Bahn=Commissar die Erklärung abzugeben, sie vermisse ihr Juwelenkästchen, das Kleinodien im Werthe von 700,000 Frcs. und darunter ein Halsband von 120,000 Frcs. enthalte. Dann benutzte die Hergeormittags verlassen hatte, fand man aber nichts und die Leute des Hotels versicherten, sie hätten gesehen, wie die Kammerfrau, welcher das Kästchen anvertraut war, dasselbe in der Hand hatte, als sie in den Omnibus stieg, und es auf ihren Schoß legte. Diese Kammerfrau scheint jedenfalls etwas unvorsichtig oder vertrauensselig zu sein, denn sie soll die Schatulle vor der Abfahrt nach dem Nordbahnhofe dem Portier des Hotels übergeben haben, weil sie noch einige Com
ein Hulsband Von 120,000 Fles. enthätte. Dann benihle
zogin den nächsten Zug nach Paris, um selbst im Hotel, wo sie ge wohnt, Nachfrage zu halten. In den Gemächern, die sie des Vor
missionen besorgen mußte. Die Herzogin von Sutherland I
Frcs. versprochen. deren Zinerblatt einen
sat dem
durch½ Meter, und deren kleiner Zeiger ein Gewicht von Pfd. hat, ist am Endpunkt der großen Ost=Eisenbahn am
Finder eine Belohnung von 100,000
Eine elektrische Riesenuhr,
messer von nahezu 150
Bahnhof der Liverpoolstraße in London aufgestellt worden. Mit derselben sind alle andern Uhren der 624 Bahnhöfe des Schienennetzes der großen Ost=Eisenbahn verbunden und werden durch sie im richtigen Gange erhalten; sie werden durch den nämlichen elektrischen Strom regulirt und erhalten ihre Bewegung von dem nämlichen Apparat; dadurch wird erreicht, daß ihr Gang völlig gleichmäßig ist. Eine an dieser Riesenuhr angebrachte Zeigertafel zeigt die geringfügigsten Störungen im Gange der Uhr an, ebenso die kleinsten Abweichungen von der richtigen Zeit bis zu Bruchtheilen einer Secunde und für jeden beliebigen Punkt des Eisenbahnnetzes. Diese Uhr ist am 15. Juni d. I in Gang gebracht worden, und seitdem hat die Schwankung ihres Ganges nicht mehr als 9,002 Minuten betragen. Ein Elettrotechniker von Clerkenvelt hat diese Uhr, welche weder in Bezug auf Größe, noch auf Einrichtung und Bau einen Wettbewerber auf der Welt hat, gebaut.
** Ein brennendes Schiff. Um 6 Uhr am Montag=Morgen sah man von Margate aus eine große Barke vier englische Meilen
vom Lande durch den Aermelcanal segeln. Flammen und Rauch
stiegen aus den Luken auf. Sofort wurden von Margate ein Rettungsboot und ein Brandungsboot abgeschickt. Man sah, wie sich das Feuer immer mehr ausbreitete, die Masten stürzten ein und das Schiff bildete ein Flammenmeer. Dann wurde es kund, daß die Barke das mit Petroleum beladene Schiff Blengfell sei. Das Hintertheil wurde in die Luft gesprengt und das Vordertheil gerieth in Brand. Der Capitän nebst seiner Frau und seinem Kinde, der Lootse von Dover, Gilman, der erste und der zweite Steuermann, die beiden Schiffsjungen und der Mann am Steuer fanden ihren Tod. Der Rest der Bemannung wurde vom Schlepper Simla gerettet. Die Explosion fand gerade statt, als der Schlepper Simla angelegt hatte. Der Blengfell konnte gar keine Boote mehr herablassen. Zwei oder drei von der Mannschaft sprangen über Bord, aber nur einer wurde gerettet. Der Simla rettete zwölf Mann von der Besatzung, neun Engländer und drei Deutsche. Diese wurden nach Dover gebracht.
** Stürme. An der schottischen und der noro= und ostenglischen Küste haben die letzten Tage furchtbare Stürme gewüthet. In der Nacht vom Montag auf Dinstag standen am Clyde die Rettungsleute die ganze Nacht bereit in ihren Booten. Bei Kirkcaldy in Schottland wurde ein großer Theil der Seemauer von den Wellen fortgerissen; sieben Schiffe strandeten bei der Stadt, und die meisten wurden völlige Wracks. Am Dinstag=Morgen strandete bei Stonehaven, unweit Aberdeen, der Dampfer Dauntleß von Malden, in der Grafschaft Essex. Das Schiff wurde von den Wellen hoch über die Felsen auf den Strand geworfen, die Besatzung wurde gerettet. Die russische Barke Ida ist am Dinstag bei North Queensberry gestrandet. Bei Berwick sind drei Fischerboote untergegangen. An der Küste von Northumberland scheiterte eine Barke. Zwei Seeleute ertranken. Bei Sunderland stürzte der provisorische Leuchtthurm auf dem Roker=Pier in die See. In Folge des rauhen Wetters mußte gestern der Postverkehr zwischen Dover und Calais eine Zeit lang eingestellt werden. Der Dover=Postdampfer fuhr zum ersten Mal von Folkestone ab.
Vermischtes.
** Die Ausrüstung der Orient=Reise des deutschen Kaiser
paares ist eine sehr umfangreiche. Das Gros des kaiserlichen Gepäcks ist im Laufe des Dinstags unter Begleitung einer Abtheilung der Leibgendarmerie in Stärke von 18 Mann und 9 Sattelmeistern vom Bahnhof Potsdam nach dem Orient abgedampft. Im ganzen waren es drei Wagenladungen; zwei Wagen der bayerischen Staatsbahn und ein Wagen der Eisenbahn=Direction Berlin nahmen die Bagage, 110 Stück an der Zahl, auf. Das Gepäck der Gendarmerie und der Sattelmeister war aber hierbei nicht eingerechnet. Der Reisezweck der Leibgendarmerie ist natürlich der, in erster Linie für die Sicherheit unseres Kaiserpaares zu sorgen. Daneben verfolgen die Gendarmen aber auch ein eminent friedliches Programm. Sie sollen nämlich— photographiren, wo nur etwas Schönes auf der Platte festzuhalten ist. Auf Befehl des Kaisers haben die Wachtmeister Sonnenstuhl und Güssow im photographischen Atelier von Selle und Kuntze in Potsdam das Kunsthandwerk erlernt. Sie sind mit einer completen photographischen Reiseausrüstung versehen worden, nachdem sich der Kaiser persönlich überzeugt hatte, daß sie sich etwas Rechtes angeeignet haben. Leibgendarmen und Sattelmeister haben eine eigene Tropenausrüstung mit Helm und Nackenleder erhalten, in welcher sie hochromantisch in die Welt schauen. Am Tage des Einzuges in Jerusalem aber werden sie in weißer Gala paradiren. Eine recht prächtige Uniform ist ihnen zu diesem Tage vom Kaiser verliehen worden. Beritten wird die Reisebegleitung in Constantinopel gemacht. Der Oberstallmeister Graf Wedel hat lediglich die für das Kaiserpaar bestimmten Reitpferde, sechs Stück, dorthin gebracht, um sie an den Lärm des Orients zu gewöhnen. Unter den Koffern, welche das Kaiserpaar mit sich führt, befinden sich Exemplare von außerordentlichen Dimensionen. Es sind dies die Stücke, welche die Garderobe der Kaiserin enthalten. Ihre Größe erklärt sich aus dem Zweck, daß die Kleider ohne jede Falte, wie im Schranke, darin ruhen müssen. Der beste und inhaltsreichste Koffer befindet sich freilich im Sonderzuge, und zwar unter der Aussicht eines hohen Hofbeamten. Er enthält die kostbaren Geschenke, welche der Kaiser nach dem Orient mitnimmt. wo man für dergleichen Aufmerksamkeiten empfänglicher ist, als sonst irgendwo auf der Welt. Dieser bedeutsame Schrein enthält aber auch die türkischen, mit werthvollen Brillanten besetzten Orden des Kaiserpaares. Die Kaiserin besitzt beide Klassen des höchsten türkischen Damenordens, uno zwar Großcordon und Stern des Chefakat. Noch am Dinstag hat sich die Kaiserin über die Vorschriften bei Anlegung des Ordens speciell unterrichten lassen. Der Kaiser selbst ist Ritter des höchsten türkischen Hausordens. Für die Kaiserreise wurde auch für die Kaiserin eine Anzahl neuer Toiletten hergestellt, die nicht allein den Ansprüchen der Eleganz, sondern auch des Praktischen ent sprechen. Um den Anforderungen der Repräsentation genügen zu können, besonders in Constantinopel, wo die höchste Entfaltung des Luxus zur Gewohnheit geworden ist, waren eine Reihe von StaatsToiletten, ebenso aber Reise=Toiletten herzustellen, welche allen Anforderungen des Klimas und der Bequemlichkeit entsprechen müssen. Schon seit Wochen, so berichtet der Confectionär, war die Kammerfrau der Kaiserin beschäftigt, die ihr zu diesem Zweck gewordenen Aufträge bei den Lieferanten der Kaiserin ausführen zu lassen. Für See= und Landreise sind besonders passende Toiletten hergestellt worden, wie die Kaiserin überhaupt liebt, die für jede Gelegenheit passenden Toiletten zu tragen. So erschien sie während des Jagdausflugs nach Rominten in einem äußerst kleidsamen, anschließenden grünen Damen=Jagdcostüm mit braunem Wehrgehänge, an dem ein zierlicher Hirschfänger hing. Hüte aus Panamastroh, die hinten aufgeschlagen werden, vorn mit breiter Krempe, welche mit großen Schleiern garnirt sind, sind besonders für die Orientreise angefertigt worden, um Schutz gegen die Sonne zu gewähren.
** Sicilianisches. Man schreibt dem Berl. Börs.=Cour. aus Palermo unter'm.Oct.98: Der Ziegenhirt Onofrio Barone und der Schneckensucher Michele Cirimina unterhielten sich gestern Nachmittag über die„Kunst des Dolchstechens". Der Ziegenhirt behauptete,
man müsse den Dolch so fassen, daß der Handrücken nach oben zu liegen komme und dann mit aller Kraft drauf losstechen. Der Schneckensucher erklärte diese Fechtweise für„roh und stümperhaft". Nach seiner Ansicht muß der Dolch dergestalt gefaßt werden, daß der Taumen nach oven zu liegen kommt, dann könnte man dem Gegner bequem Stiche im Unterleib und in der Herzgegend beibringen. „Aber Luccheni hielt den Dolch nach meiner Art,“ versetzte der Ziegenhirt,„und hat der Kaiserin von Oesterreich doch einen Stich in's Herz beigebracht.“„Das beweist gar nichts, denn die Kaiserin war auf keinen Angriff gefaßt. Ich rede hier von einem richtigen Dolchkampf, von dem du freilich keine Ahnung hast."„Was? Ich keine Ahnung? Komm'mal her, du Lump!“ Die Frau und die Schwester des Ziegenhirten suchten die beiden Dolchhelden zu beruhigen, aber vergeblich. Sie überhäuften sich mit immer ärgern Schimpfworten, zogen schließlich ihre Dolche und stürzten auf einander los. Der Ziegenhirt erhielt einen Stich in's Herz und stürzte todt zusammen. Der Schneckensucher kam mit einem ungefährlichen Stich in die Schulter davon. Er ließ sich ruhig verhaften, voller Stolz darüber, daß er wieder ein Mal bewiesen hatte, man müsse den Dolch so halten, daß der Daumen oben liegt.
** Ein tapferer Soldat. In dem Privatbrief eines Offiziers, den die Londoner Morning Post wiedergibt, wird folgende Episode
aus der Schlacht bei Omdurman erzählt:„Als bei dem Reiterangriff
am 2. September die Geschwader der 21er Lanciers mit dem Feinde zusammenprallten, wurde der Gemeine Byrne von einer Kugel getroffen, die durch seinen rechten Arm schlug und ihm so eine schwere Wunde beibrachte. Die Lanze entfiel seiner Hand, aber es gelang ihm, seinen Säbel zu ziehen. Das hielt ihn aber auf, und er war einer der letzten, die aus der Masse der Derwische herauskamen. Rettung war nun in Sicht. Aber Lieutenant R. F. Molineux von den Garde=Cuirassiren war verwundet worden. Ohne Pferd, ohne Waffen und blutüberströmt, suchte dieser Offizier sich einen Weg durch den Feind zu bahnen und der Angriffslinie zu folgen. Er war von allen Seiten umringt; da sah er den Gemeinen Byrne und rief ihn zu Hülfe, worauf dieser, ohne einen Moment zu zögern, zurückrief: „All right, Sir“, mit seinem Gaul kehrt machte und auf vier Derwische losritt, die eben seinen Offizier umbringen wollten. Seine Wunde, die seinen Arm halb lähmte, hinderte ihn, den Säbel fest zu fassen; dieser fiel beim ersten unwirksamen Streiche aus seiner Hand, und er erhielt eine Speerwunde in die Brust. Aber sein Angriff hatte die verfolgenden Derwische aufgehalten. Lieutenant Molineux erreichte seine Truppe lebendig, und der Soldat, als er sein Ziel erreicht sah, galoppirte weg, im Sattel hin und her schwankend. Als r seine Kameraden erreichte, sah man seinen gefährlichen Zustand und befahl ihm, auszutreten. Ohnmächtig vor Blutverlust wurde er vom Schlachtfelde getragen.
** Das Friedens=Jubiläum in Chicago verläuft in echt americanischer Weise. Präsident Mac Kinley wohnt täglich einer Anzahl von Riesen=Meetings, Bällen usw. bei und macht dabei auch echt americanisch in Popularitätshascherei. Am Dinstag wurden allein fünf Riesen=Massen=Meetings abgehalten, in deren jedem der Präsident mehr oder minder lange Zeit erschien. Auf einem diesem Meetings mußte er über 5000 Anwesenden, die in Procession an ihm vorbeizogen, die Hand schütteln. Zwei defilirende Damen warfen sich ihm an den Hals und konnten nur durch die nachdrängende Menge von weiterm Küssen abgehalten werden. Die Chicagoer Universität ernannte Mac Kinley zum Ehrendoctor beider Rechte. In einem andern großen Meeting hörte Mac Kinley vier Stunden lang Dithyramben, aber auch herbe Kritiken seiner Politik ergeben an, um gleich darauf sechs Stunden auf einem Monstreballe zum Besten der kranken Soldaten und Seeleute zu verweilen, zu welchem die ZuschauerBillets 10 Dollars, der Eintritt in den eigentlichen Tanzsaal von 20 bis 50 Dollars kostete. Am Mittwoch wohnte er einer großen „Friedens=Procession“ eben so viele Stunden lang bei, deren charakteristischen Zug ein Defilé von 10,000 Radfahrern bildete. Selbst die Schutzmaßregeln der Polizei sind natürlich echt americanisch. 120 Detectivs sind mit der Ueberwachung seiner Person betraut und begleiten ihn fortwährend in allen möglichen und unmöglichen Verkleidungen. Fährt der Präsident aus, so sitzt in einem der vorauf fahrenden Wagen ein Mann, der, dem Präsidenten doppelgängerartig ähnlich und genau wie der Präsident gekleidet, fortwährend feierlich nach rechts und links hin grüßt, um so etwaige Attentäter glauben zu machen, daß er der Präsident selbst sei. So ist es wiederholt vorgekommen, daß der wirkliche Präsident zum einfachen Zuschauer der Ovationen wurde, die seinem Detectiv=Doppelgänger von der Menge dargebracht wurden.
** Ein Fürst der Einbrecher. In New=York tzerhaftete die Polizei am Montag in einem der elegantesten Salons einen bis dahin als reichen Kaufherrn bekannten Mann mit Namen Travis, der im Augenblicke seiner Verhaftung zwei Revolver zog und ohne weiteres auf die Beamten feuerte. Mehrere wurden verwundet, aber schließlich gelang es doch, Travis zu überwältigen und dann festzunehmen. Kaum war dies geschehen, so entschuldigte er sich in verbindlichster Weise, bedauerte aufrichtigst das Mißverständniß und schob es auf seine Ueberraschung, da er natürlich nicht habe wissen können, daß er es mit Detectiven zu thun habe und an einen Ueberfall geglaubt habe. Natürlich half im das nichts, und als man ihn durchsuchte, fand man in seinen Taschen für einige 20,000 Dollars Juwelen und Goldsachen. Travis kehrte gerade von einem„Ausfluge“ in eine der vornehmsten Villen Brooklyn's zurück. Obwohl er seit lange der Polizei verdächtig war, hatte diese trotz der größten Mühe niemals BeweisMomente gegen ihn feststellen können. Travis bewegte sich, wie der Hamb. Corr. erzählt, in der elegantesten, wenn nicht vornehmsten Gesellschaft New=York's, bewohnte selbst eine der reichsten Villen Brooklyn's, und zwar schon seit zehn Jahren, war verheirathet und Vater mehrerer Kinder, Mitglied der ersten Brooklyner Clubs, von angenehmen Manieren und verbindlichstem Wesen. Er machte ein großes und offenes Haus, zählte und empfing zahlreiche Freunde. Weder diese noch seine Familie hatten die leiseste Ahnung, woher die unerschöpflich scheinenden Mittel zu seiner verschwenderischen Lebensweise kamen. Travis„studirte“ auch Chemie und hatte zu diesem Zwecke ein weites Laboratorium in seiner Wohnung eingerichtet. Thatsächlich schmolz er hier die gestohlenen Gold= und Silber=Sachen ein, nahm die Juwelen aus ihren Fassungen und ließ auch diese in die Schmelze wandern. Die Polizei behauptet, daß er an 100 Einbrecher in seinen Diensten hatte und überdies mit einer Anzahl anderer, der vornehmen Welt angehörender Taschendiebe, Falschspielex und Bankdiebe in Verbindung stehe.
„ Eine treue Genossin der Frauen.*)
Was uns umgibt und umkleidet, von den einfachsten Lebensbedürfnissen bis zu den Gegenständen des höchsten Luxus, die wir zur Verzierung und zur Ausschmückung unserer Person und unserer Umgebung uns gestatten,„was äußerlich den Menschen schafft, verdanken wir der Nadel Kraft". Sie ist die Stütze der Armen, die Unterhaltung der Wohlhabenden, in ihr finden wir ein unermüdliches Werkzeug der Wohlthätigkeit; sie ist nicht nur die Gefährtin aller frohen Stunden, sondern auch ein Mittel, den Schmerz zu bekämpfen, thörichte Wünsche zu unterdrücken und trübe Erinnerungen zu bannen. Sie verdient daher das Lob, das ihr neben vielen andern der französische Volksdichter Pierre Dupont(1821—1870) in einem seiner Chants spendet:
„O Nadel der Frauen, so lieblich zu schauen; wie eilst du, wie fliegst du, wie fleißig bekriegst du, wic tapfer besiegst du der Armuth Beschwer! Wie führen behende die zierlichen Hände den friedlichen Speer. O Frau'n, euern Händen laßt nimmer entwenden das schöne Symbol; es steht euch so wohl!“
Sowohl der Gebrauch der Nadel zum Zusammennähen von Kleidungsstücken und andern Gegenständen des Hauses, der Näh*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Lösung 240:
1
1 1

nadel, als auch derjenige von Schmuck= und Befestigungs=Nadeln war bereits im grauesten Alterthum bekannt. Ihre Urahnen haben wir in den in der Vorzeit verwendeten Dornen und Fischhaden wir in den in der Wergee.
gräten zu suchen, mit denen man die Gewandung zusammenzuO 0„(Grxtse wstrho Nann 1mn
halten pflegte. Diesen Dornen und Gräten wurde dann im weitern Vorschritt der Zeit die ersten Nadeln aus Horn, Knochen und Hirschgeweih nachgebildet. Doch schon bei den alten Babyloniern, Römern, Griechen und Kelten findet man Nadeln aus Gold, Bronze, Kupfer und Eisen. Bei den ältesten Nadeln war das Oehr in der Mitte; erst später wurde es durch Umbiegen des einen Endes der Nadel geschaffen. Diese alten Nadeln wurden aus dünn gehämmerten Stäben durch Schleifen und Feilen gebildet, wobei man das Nadelöhr in der Weise herstellte, daß man das eine Ende breit schlug, spaltete und dann die entstandenen Enden wieder über einander klopfte. Die heutigen Nadeln mit gelochten oder gebohrten Oehren entstanden wahrscheinlich erst im 14. Jahrhundert.
Die Fabrication der Nadel ist eine deutsche Erfindung, welche mancherlei Wandel erleben mußte, je nachdem die gesellschaftlichen, socialen oder handelspolitischen Verhältnisse verschiedene gewesen sind. Der Ursitz der Nadelfabrication war Nürnberg bzw. Schwabach, wo sie bereits zu hoher Blüthe gelangte, aber, den damaligen Verhältnissen entsprechend, in kunstlerischer Form.
Der dreißigjährige Krieg zerstörte, wie so vieles, auch diese Industrie, und durch die Königin Elisabeth von England, welche Nürnberger Arbeiter nach Whitechapel, einer Vorstadt London's kommen ließ, wurde die Nadelfabrication von Deutschland nach England verpflanzt. Unter diesen Berufenen zeichnete sich später vor allen noch Elias Krause aus, welcher im Jahre 1667 nach
London ging.„
Wie conservativ die Menschheit ist, beweist die Thatsache, daß 2. B. im Orient noch heute nur Nadeln gekauft werden, welche den Stempel„Whitechapel“ aufweisen, obgleich dort keine einzige Nadel mehr gemacht wird.
Der Ruf, welchen die englischen Nadeln früher hatten, war übrigens vollkommen gerechtfertigt; denn erst seit etwa 50 Jahren, nachdem von England aus die Nadelfabrication nach Aachen zurückgekehrt ist, können sich die deutschen Nadeln den englischen an die Seite stellen.
Heute ist die deutsche Nadel, Dank den vorzüglichen maschinellen Einrichtungen, die Herrscherin auf dem Weltmarkte.
China und Indien, Mexico, am La Plata usw., wie auch in England und Frankreich wird die deutsche Nadel vorgezogen. Freilich darf bei den letztern kein deutsches Wort auf den Umhüllungen stehen, wie ja auch sogar die Deutschen selbst stets die ausländischen Wappen bevorzugen, ein Vorurtheil, das bisher noch ohne Erfolg bekämpft wurde.
Angefertigt werden die Nadeln zum Nähen aus Eisendraht, der auf einem Haspel von—0 Meter Umfang gehaspelt wird, um ihm die starke Biegung, die er in den käuflichen Ringen besitzt, zu nehmen. Ein solcher Ring wird dann mit der Maschine in kurze Stücke(Schachte, Schafte) von der doppelten Länge der Nähnadel geschnitten und dann, um ihn vollständig gerade zu gestalten, schwach zwischen Holzkohlenfeuer geglüht und durch eine eigenthümliche Handbewegung an einander gerade gedrückt. Nachdem die so hergestellte einfache Nadel auf einer Maschine an beiden Seiten spitz gemacht ist, kommt sie auf eine zweite Maschine, bei der ein Schmirgelriemen außerordentlich schnell zwischen zwei Walzen läuft, welche die Nadel wälzend forttreiben, so zwar daß der Riemen nur ganz behutsam die Oberfläche trifft und auf dieser einen blanken Ring hervorbringt. Dieser Ring ist nothwendig zur weitern Verarbeitung der Nadel, die jetzt in eine selbstthätige Schlagmaschine kommt. Hierbei wird die Nadel auf glasharte Stempel, auf denen die Form des Kopfes eingravirt ist, durch ein Walzwerk geworfen, mittels eines Schlagwerkes geformt und dann abgeworfen.
Auf diese Weise liefert ein Arbeiter, der früher, mochte er auch außergewöhnlich fleißig und geschickt sein, höchstens 30,000 Nadeln formte, jetzt auf jeder Maschine mindestens vier Mal so viel, also 120,000 Stück.
Nachdem die Nadel diese Formmaschine verlassen, kommt sie auf die jetzt ebenfalls selbstthätig arbeitende, durch Motoren getriebene, mit zwei Stempeln versehene Lochmaschine. Diese selbstthätigen Maschinen werden je von einem Mädchen bedient, das dafür zu sorgen hat, daß die Nadeln nicht verwirrt hineingehen. Dadurch, daß in der Mitte, wo die beiden Köpfchen zusammensitzen, eine Kerbe ausgeprägt ist, die sich auf ein Lineal schiebt, welches ganz genau auf den Zwischenraum zwischen den beiden Oehren hinweist, wird die Nadel an ihren Bestimmungsort befördert; dann wird sie von zwei Stiften durchstoßen und, nachdem diese wieder herausgegangen sind, durchlocht hinausgeschleudert.
Jetzt ist die Spitze fertig, auch das Oehr ist da, aber hüben und drüben hängt noch das herausgeprägte Metall, das Grat oder der Bart, an. Zur Beseitigung dieses Bartes steckt man etwa 100 Schafte auf einen haarnadelartig gezogenen Draht, wodurch die Bärte nebeneinander in eine Fläche kommen, und schleift sie, zwischen eisernen Platten gehalten, auf einem Drehstein weg. Darauf bricht man die ganze Partie Schachte auseinander und erhält auf den erwähnten beiden Drähten aufgefädelt zwei Reihen Nadeln, die dann durch Feilen und Schleifen am Kopfende polirt und gerundet werden. Damit ist die Grundform der Nadel fertig.
Nun geht es an das Poliren. Zu diesem Zwecke nimmt ein Arbeiter die Nadeln auf ein Brett, vielleicht doppelt so groß, als ein Präsentirteller, mit senkrechten Rändern, und durch ge wisse Stoßbewegungen sorgt er dafür, daß alle Nadeln in der Längsrichtung auf ihn zukommen und alle parallel liegen, so daß er mit einem Griff recht viele fassen kann. Die so anfaßbaren Nadeln werden dann in gute Packleinwand eingeschichtet
und aus dieser Packleinwand mit Schmirgel, Oel und Seife ein cylindrischer Ballen hergestellt, von etwa 40 Centimeter Länge und 15 Centimeter Durchmesser. Diese Rollen, die durchschnittlich 200,000 Nadeln enthalten, werden nun mit einer Kapsel hüben und drüben geschlossen und, mit Lederriemen umbunden, auf sogen. Schauermühlen gelegt und mit Walzen beladen. Der Tisch, auf welchem die Packete liegen, bewegt sich hin und her, die obere Walze drückt das Packet oval. Dadurch, daß sich nun
Nur nicht so schnell nach allem greifen; Gedulde dich, halt ruhig still.
Sieh, wie die Dinge langsam reisen,
Mit denen Gott uns segnen will.
Das schlimmste Uebel ist der Ungehorsam:
Er stürzt die Staaten, er verheert die Staaten; Er bricht der Krieger Reihen in der Schlacht.
Gehorsam ist des Lebens bester Schutz;
Ihn muß man hüten, wie der Festung Mauern.
die obere Walze braar dus Paalek=eoun—„
der Tisch verschiebt, findet eine Reibung innerhalb des Packetes statt, bei der natürlich nach und nach die Leinwand entzwei
reißt, die Nadeloberfläche aber geglättet wird. Dieser Vorgang findet darin sein natürliches Ende, daß das Packet entzwei geht und das darin befindliche Oel verzehrt wird.
Je nachdem die Güte der Nähnadeln nun ausfallen und die Oberfläche fein oder weniger fein erscheinen soll, wird diese letzte Manipulation wiederholt. Nachdem diese Arbeit mehr oder weniger oft gemacht ist, kommt das Vorpoliren. Die Nadel wird nochmals von allen anhaftenden Fremdkörpern befreit und dann mit Zinnasche und Oel wiederum in Packetform gebracht, wodurch sie die sogen. Zinn=Aschenpolitur bekommt.
Nachdem auch dies geschehen, geht das Aussuchen an. Da sind einige Nadeln krumm geworden, andere haben Spitze und Oehr verloren, kurz alle Fehler, die bei der Fabrication begangen sind, kommen jetzt an den Tag. Hierauf geht es an das Sortiren, Vergolden usw. Zum Sortiren wird ein Rahmen benutzt von etwa 15 Centimeter Breite mit Holzbrettchen, aus der Mitte des Stammes geschnitten. In diesen werden die Nadeln hineingeschichtet, alle Köpfe auf einer Seite. Dann kratzt man seitlich an den verschieden langen Nadeln herauf und herunter: le verschiedenen Jahresringe des Brettchen bilden gleichsam eine Scharre— und hebt damit die längern Nadeln nach oben. Je länger diese Manipulation fortgesetzt wird, desto mehr gleichmäßig lange Nadeln bekommt man heraus, und bis auf 1,20 Millimeter Unterschied ist es auf diese Weise möglich, die gleich langen Nadeln zusammen zu bringen. Nun werden die Nadelköpfe je nach dem Bestimmungsorte der Fabricate vergoldet oder gefärbt. Die Chinesen z. B. weisen alle Nadeln mit weißen Köpfen zurück, da bei ihnen Weiß die Farbe der Trauer ist. Die Mohammedaner wieder verschmähen grün gefärbte Nadeln; weil Grün die Farbe des Propheten ist, gilt ihnen dies als eine Entheiligung. Sollen die Nadeln vergoldet werden, so übergibt man sie einem Mädchen, welches sie in eine Cyangoldlösung taucht. Blau werden sie durch eine glühende Eisenstange gemacht.
Nun sind die Nadeln fertig und es geht an das Zählen und Verpacken. Auch hierzu hat man jetzt überall Maschinen, da bei dem Zählen mit der Hand vor allem im Sommer bei großer Hitze die Gefahr des Rostens vorlag. Die Nadel wird jetzt gar nicht mehr angefaßt, sondern sie kommt in„Häuschen“: Mit Papierstreifen, welche kein Chlor enthalten, faßt die Arbeiterin ein ganzes Bündel Nadeln und legt es in einen Trichter: die Zählmaschine. Unter dem Trichter liegt das Zählrädchen; durch Hin= und Herdrehen füllt sich eine Anzahl Kästchen mit Nadeln, die dann einzeln abgestrichen werden und in einen Nadelbrief
238. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler!)
M, der Spieler in Mittelhand, behält Wenden auf folgende Karte: a4, 10, K; bA, 10, K; 610, K, 7; 410(Kreuz=Aß.=Zeyn und-vonig, PiqueAß.=Zehn und=König, Herz=Zehn,=König und=Sieben, Eckstein=Zehn),
Er wendet dA, findet noch cA; drückt dA und 10.„Das Spiel geht jedoch so ungünstig, daß der Spieler keinen Stich erhält, obwohl beide Gegner a haben. Tauschen V und I eine einzige Karte, so gewinnt A das Spiel. Wie waren die Karten vertheilt? Wie ging das Spiel:
239. Silben=Räthsel.
Aus nachstehenden Silben:
a, a, bel, bi, bier, den, ei, er, er, en, kas, la, land, lei, u, lis, me, ne, ne, rei, schaft, sel, stab, ta, ta, ter, ter, the, u. va, wal sind 11 Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: 1. Schweizer Canton, 2. griechische Göttin, 3. Naturerscheinung, 4. Stadt in Hessen,
Vorname, 6. Gemüthserregung, 7. Mittel zum Messen, 8. altex Volzsstamm, 9. Land in Asien, 10. idealer Begriff, 11. beliebtes Geträn. Die Anfangsund Endbuchstaben ergeben im Zusammenhang einen Sinnspruch.
240
fallen.
Nadeln kommen mindestens in einen Brief; doch
gibt es auch Briefe mit nur 10 Nadeln, die nach Buenos Ayres verschickt werden, ferner solche mit 20 Nadeln, für Mexico bestimmt, und solche mit 35 bis 42, die in Rußland beliebter sind. Nachdem nun also auch mittels Maschinen die Zahl der Nadeln in den Brief gefüllt ist, die den Bestimmungsorten entspricht, kommen sie in die Hände zweier Arbeiterinnen, die, einander gegenübersitzend, die schon auf der Maschine gebrochenen Nadelbriefe zusammenfalten, bzw. die Nadeln, ohne sie zu berühren,
nachzählen..8
Nachdem auch diese Arbeit vollendet, werden die Nadelbriefe
verpackt und etiquettirt.
Die Fabrication der Nähmaschinenennadel stimmt in ihren Grundzügen mit der der Handnadel überein. Nur erfordert die Herstellung des Nadelöhres hier eine viel größere Sorgfalt. Bedeutend einfacher hingegen ist die Herstellung der Stricknadeln, weil alle auf die Bildung des Oehres entfallenden Arbeiten hier in Wegfall kommen.
Stecknadeln werden ebenfalls aus Messing= bzw. StahlDraht hergestellt. Zu den Knöpfen wird feinerer Draht verwandt, der mittels des Knopfrades über einen 600—900 Millimeter langen Messingdraht von der Stärke der Nadelschafte zu schraubenartigen Röhrchen„gesponnen“ wird, deren Windungen dicht aneinander liegen. Diese werden mit der Knopfscheere so zerschnitten, daß jeder Theil genau zwei Umgänge des gewundenen Drahtes erhält. Zur Verbindung des Nadelrumpfes mit dem Knopfe dient ein kleines Fallwerk, Wippe genannt, welche im wesentlichen aus zwei stählernen Stempeln besteht, von denen der eine ein halbtugeliges Grübchen, der andere außerdem eine Rinne enthält. Nun spießt die betreffende Arbeiterin mit der Nadel einen Knopf auf, schiebt ihn an das Ende und hält dann die Nadel so zwischen die Stempel, daß der Rumpf in die Rinne, der Knopf aber in einer der beiden Halbkugeln liegt. Wenn nun der schwere Oberstempel fünf bis sechs Mal herabfällt, wobei jedes Mal die Nadel etwas gewendet wird, so runden sich die Drahtwindungen zu einer kleinen Kugel, die fest auf dem Rumpfe aufsitzt. Zum Schlusse werden die Stecknadeln mit verdünnter Schwefelsäure gekocht und auf nassem Wege verzinnt. Polirt werden sie mit Kleie in einem um seine Achse sich drehenden Fasse.
Ein Weib, das kennt der Nadel Brauch, Flickt dein zerrissenes Glück dir auf.
In Wahrheit gibt es keine nützlichere, keine treuere Gesellin
9
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
nm
Wenn auch der Held sich selbst genug ist, Verbunden geht es doch geschwinder:
Und wenn der Ueberwund'ne klug ist. Gesellt er sich zum Ueberwinder.
Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
241. Buchstaben=Räthsel.
Wir schritten Beide durch den Hain...
Die Büsche rings mit Schnee behangen!
Es glänzt und gleißt mit Märchenschein...
Wie nimmt das Herz und Sinn gefangen!
Und zärtlich schmiegt sie sich an mich.
ind zärtlich schmiegt sie sich Das Wort muß uns die Wege zeigen.
So geht sich's schöner sicherlich Als in des Tages lautem Reigen.
Rings alles still! Da plötzlich steht Sie still, als packt sie jähes Grauen... Von leichtem Flugschnee halb verweht Ein Kreuzlein ist am Weg zu schauen...
Das deutet wohl auf dunkle That... Ein Wort mit anderm dritten Zeichen!
sieht man um den Waldespfad Wie Nebel jetzt Gespenster schleichen!
O komm! Nur fort aus diesem Hain! Ich küßte sie und wollte scherzen.
Doch wich erst in dem Lichterschein Der Stadt die Angst aus ihrem Herzen.
242. Quadrat=Räthsel.
1. junges Thier.
2. Gewächs.
3. nordischer Gott.
4. Körpertheil. Quadrats sind die Buchstaben
AABBE
In die Felder vorstehenden EIIKKLI. LN O Cderart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügter Bedeutung ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Feile
Wagen, Ast. inne, Tasso, Erde, Henne, Iner,
adel,
des Weibes von der Wiege bis zum Grabe, als die dieses winzige Werkzeug weiblicher Schaffenskraft.
Wäre sie fähig, ihre Lebens=Erinnerungen zu verkünden— niemand würde gleich ihr im Stande sein, das Frauenherz bis in seine geheimsten Tiefen zu ergründen uno zu schildern.
nllssungen der vorigen Sonntags-Beilage.
252. Tausch=Räthsel.
Diebe, Eier, Segel, Kasten. Marie, Lende, Rind, Rebe, Rose, Wiege, Uhr, Tenne, Hase, Nase, Nagel, Hand.— Das Bessre ist des Guten Feind. 33. Scherz=Räthsel.
Flügel.
234. Schach=Aufgabe.
W. Kh3, Te4, h6,.d2, Sai, d6.
Schw. Kd5, Te3, c5, Lc2, Bb2, c4. 03, h4.
1. L02— e3, 1e5 X a5. 2. 8d6— b5, Kd5 X e4.
3. 146 X co+ usw. oder 2....... Ta5 X b5.
c6 u w.
le5— c6, c7— e8. 2. Th6— e6 usw.
beliebig. 2. Te4— d4+ usw.(Drohvar.)
235. Gleichung.
mber(u Gasse, b Gas, c Peter, d er, e Mai, k Ai, g Berar, h Ar 236. Füll=Räthsel.
P R 0 S A E LEN 9 TA S S E E N G E L R A N KE
237. Preis=Bilder=Räthsel.
Aufschneidereien.
1h6
Sept
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln