Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen Prris, die enspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
....***** S K. a.§.§.§.§.#.#.###.##.#.##. S. S. S. Sp. Sr. ür.##r
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
8 Franz Bartman,
Telephon-Anschluss Nr. 339.
aniHachherg Détailhaus: Eigelstein 37
TCarikochher Z, Fabrik: Domstrasse 51.
Reisekörbe
Ssh e in Rohr- und Weidengeflecht, S mit und ohne
Segeltuch-Ueberzug.
Patent:
Kundrohr-Koffer.
esh e sc RohrP.n
esh ch# Vorie
PeeW wasserdicht, federleicht.
Wesean Pale meine Aäühel 90f, Modadt.““
franco
Inhaber Julius Meyer.
Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
len, Coks, Brikets nur bester Zechen, von„Langenbrahm“, Hausbrand„Herkules
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
hohenzollern=Rina 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
das neu bastianus
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 20, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
räubengeigt
gesetzlich geschütz. P
71 vam Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
unter Nr. 23731 vom
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes,
nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen. Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80.
Zu haben in Köln:
Hof=Apotheke, am Wallrassplatz.. 648 Hames
Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
ictoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Gereonstraße 24.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsah=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Von der Reise zurück
Dr. med. Max Müller,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Illustr. Preiscourant gratis u
Köln, Komödienstraße 9799.
Eine epochemächende Neunere
Amerik, geprägte StahlblechDecken und Wandbekleidungen,
Zurückgekehrt
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Oefen
#t.
öbel,
maschinen,
ingeln,
ügelösen,
sparate,
ränke,
stellen,
tmatratzen
draht
alität billigst
Pentscher Kutsrrattt!
Mit den ersten Preisen gekrönt. Preis pr. Flasche 50§. Wiederverkäufern Rabatt. Zerbrochene Gegenstände wie Glas, Porzellan, Marmor, Meerschaum 2c. werden dauerhaft reparirt in der Kitt= und Brennanstalt von
Phil. Job, Komödienstr. 41,
Eingang Burgmauer zwischen 6 u. 8.
Anstreicher=
∆A Leitern
in allen Größen
#1 von 5 Mark an,
HaushaltLeitern,
solide gearbeitet. à Stuse.35 empfiehlt
Fritz Mark,
Mittelstr. 38-38A
Ehrenstraße 94.
D. R. G. M.
in einfachster bis reichster
bewährt und mit grösstem für: Wohn-, Gesellschafts-, Gesch
räume, Hotels, Restaurants, Theate vorzüge: grösste Dauerhaftigkeit,
und stilvolle Wirkung, einrache, le Anbringung.
Man verlange Prospect— Musterzimmer an allen Plätzen gesucht.
ichster Ausführung,
Erfolg angewandt fts- und Bureaur u. s. w. Hauptöchst ornamentale
chte und schnelle
im Hause— Vertreter
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
A. Windeck&amp; Co
Wichtig
für
Gute halbleinene Hemden mit Spitze ½ Dutzend 6 Mark Bessere„„„„„„
Beste
daher zu und nsp. Geschirre. fer und Schul, und=Taschen= Hintergeschirr.
Die Hemden sind eigene Anfertigung,
also auf das Beste gearbeitet
nach
Maass
Siamosen-Kleider
in eigener Werkstatt gearbeit
liefere ich binnen 24 Stunden.
Stück für 6,50, 7,50, 3,50 u. 10 Ma
Mitgebrachte Stoffe
werden auch verarbeitet!
B. H. Blömer Nachf.
Hornhaut, Schwielen „Thelein“, kl. 50 Pfg. Kronen=Droguerie
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbabewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Christophstraße 30
tritt
Unübertrefflich
Trauerstoffe:
Cheviots, Cachemirs, Phantasiestoffe spottb. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
beste Seife der Welt
„<space><space> i s t<space> d i e<space> S c h u t z m a r k e<space>
3 Altermarkt 33.
Schutzmarke
5 Tig.
Lugust 1898.* 4 Uhr::
ert.
0044.
it Thelen,
f 27.
S K..25, En#K.50
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren Droguen- und Seifen-Handlunger
Restaurations-Buffets uu vorräthig.
est eee e sch
ae
e ac
Fahrrad-Lack
.H8B.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.“
DE THOMPSGVS
m Hause.
met frei
Severinstraße.
Freit, faus die Walln.„ n„
jiedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere sten zurückzunehmen. Proben gratigv,
sonao. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 356
Bierdruck-Appardte nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gusarme, Kronen, Dusserleitungs-Art. H. Hohnrath. Sternengasse 18.
Thrweiler Winzer-Verein
in Ahrweiler an der Ahr
psse), Versg, H pnach sallen Gegenden in Flaschon und.:“, Auuutn,
iederlage für Köln bei Zoseph Hemp, Hahnenstraße 28-.
Niederl. f. Ehrenfeld bei A. Dievenich, Rothehausstr. 40.
SEIFEN-PULVER
Ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Imer,
cht“-Oel, hr, Köln,
stlichten.
Gonnella
Man achte genau auf d. Nam „Dr. Thompson“ Schwan
in den neuesten Farbtönen per Meter M. 1,25, 1,70, 2,—, 2,5
eiden=Bazar L. Schlaumann, 8
und die Schutzm.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238— Mittwoch, 31. August
Offene Stellen.
Kutscher
können sich melden für leichtes Fuhrwerkzum baldigen Antritt.
Herkulesstraße 38.
mit guten Zeugnissen für hiesige Lehrlings=Abtheilung gesucht. Bei der Bewerbung sind Alter und ob verheirathet oder ledig anzugeben.
Erziehungs=Anstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn.
Oraves Mädchen zu zwei Personen; Qwei hübsche Zimmer an eine einzelne B gegen hohen Lohn gesucht. Keine! 4) Verson zu verm. Bosengane 33. Wäsche. Eintrachtstraße 26.
katholisch, verheirathet, kinderlos, nachweislich streng pünktlich und gewissenhaft, im Packen von Porzellan= u. Glaswaaren erfahren, gesucht.
Freie Wohnung, wogegen die Frau die Neinigung der Comptoirräume zu besorg. hat.
Fr.=Offerten unter 1 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Seekabelwerke.=G.
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
Vergolder
auf Goldkrenze gegen höchsten Verdienst in dauernde Arbeit gesucht.
Ch. Schülter, Köln.
Cassirer und
Correspondent,[Maler- u. Austreicherlehrling
kath., sprachkundig, Stenograph und gesucht. Appellhofplatz 16.
Tüchtige selbständige
Caillenarbeiterin
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst welche in besserm Geschäfte die Lehre
Gesetztes Mädchen
von auswärts, in Küche und aller Hausarbeit erfahren, von einzelnem Herrn gesucht. Gute Zeugnisse erforforderlich. Auskunft von—10 Uhr
früh Eiselstraße 27, 1. Etage.
Sehrsch. möbl.Part.=Zimmer] Capitalien.
Vermischtes.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Möbl. Part.=Zimmer, 7ie, /9.—10.000 Mark
Stellen-Gesuche.
billig zu verm. Kämmergasse—9.
Lindenthal.
1. Etage, 4 große Räume mit Mansarde, zu vermiethen.
Klosterstraße 54.
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenzollern=Ring 61.
ste Et., 4., 1 Speicherz, u. abgeschl.I 7/11 Vorkaufen
Keller zu verm. Vogteistraße 4.] zu Verkäufen.
Erfahrener
Maschinist
gesucht. Hoher Lohn. Off. unter U 591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus tüchtige selbst. arbeitende zum sofortigen Eintritt gesucht.
Monteure
Elektrotechnische Fabrik Rheydt, Mar Schorch&amp; Cie., Rheydt. 7 Hamburg. Cigarr.=F. sucht A. allerorts Vertreter b. Gastw. 2c. Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew. u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.
Schlosserlehrling.
Ein kräftiger braver Junge, de gleich Geld verdient, gesucht.
Huhnsgasse 26
Maler= u. Austreichergehülf.,
nur solide gute Arbeiter, gesucht
Blaubach 29.
Junger Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 119.
Alnständiges gesetztes Mädchen sucht Stelle zur Führung d. Haushalt. Offerten u. P O 67 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Kroperes Mädchen mit guten
* Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit. Eintrachtstraße 26.
Besseres kath. Mädchen,
21 J. alt, von ausw., sucht in stiller Fam. unter fam. Behdlg pass. Stelle event. als Stütze, um sich in Küche u. Haushaltung weiter auszubilden.
Off. an Düppen, Weidengasse 49
Hübsches Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern, in der besten Geschäftslage des Centrums, für jedes feinere Geschäft geeignet, pr. gleich oder später zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. B.
Schöne 2.
5 Räume, in ruh. Hause zu vermieth. Ehrenfeld, Gl###straße 24.
Albgeschl. 2. Et., vier Räume u. eine 41 ger. Mansarde, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, für 50 A an kinderl. Fam. zu verm. Besch. das. 1. od. 3. Ct.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 127.
der
un: I..-.-Sht,,a
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden 20Tt und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 für Hose u. Weste je 3 M, Ueberz. 12 M.
2 Zimmer, 3. Etage,
an kinderloses Ehepaar o. ältere Dame zu vermieth. Große Witschgasse 25.
Schlafzimmer für Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
sünf Schaufenster, helles Souterrain, ganz der Neuzeit entsprechend gebaut Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst..Bl
Zweihelleluft. Zimmer an anst. kinderl.
Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Zöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Olivengasse 8, parterre.
Lindenthal
Zwei Zimmer 1. Et. u. eine Mans. an erwachs. Pers. zu verm. Bequeml., Wasserl., Bleiche. Hillerstr. 26, 1. Et.
Tüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
Maschinenschreiber, kl. Caution resp.
Bürgschaft, sowie Ia. Referenzen Bedingung, von hiesigem Fabrik=Exportgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter C A 3853 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. 8
Küfer gesucht.
Gewandter junger Mann, mit Keller Arbeit vertraut, der möglichst gedient hat, zu serviren versteht, per Ende September von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht
bestand.
- Annangane 77—79, 1. Et.
Gut empfohl. Dienstpersonal
erhält bei h. Lohn jeder Zeit passende
Architekt,
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirte Zimmer
per 1. Sept. nur an ruh. Herrn oder Dame zu verm. Waidmarkt 8 A, ein Eingang durch's Geschäft.
Mieth-Gesuche.
Monsgramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden elegant angefertigt. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Prau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u 9 auß. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et
Iund dauernde
Näheres Martinstr. 32. Stellung
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabri.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit in die Lehre gesucht.
Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Properer
Bückergeselle
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere Eisen Construction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
in seinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65.
Eine im Colonialwaaren= geschäft erfahrene
Bücher=Einrichtung., Orduen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4.
er schnell und billigst Stellung 1 find. will. verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post" Eßlingen.
gesucht. Poststraße 10. Herrschaftliche Köchin
30 m, selbst. Küchenm. 25 M. bess. Küchenmädch. 21 K. Zweitm. 20 M, Drittm. 25 K. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstrate 12, 1. Et.
Kalk.
Tüchtiges Stundenmädchen gesucht.
Mittelstraße 38
Dienstmädchen erhalt. sof. gute X dauernde Stelle in Priv.= u. 4
schäftshäuser durch Frau August Müller, Kupfergasse 2, part.####l. prop. Logis.
Ein braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Hamensticken
schön und billig. An der Linde 9 II
IR
Zu vermiethen.
.
I A
2. Etage,
Räume u. Mans.,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Propsteigasse 38.
Hübsches
Ladenloc
W
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein älteres Küchenmädchen,
welches kochen kann, gesucht.
Perlenpfuhl II
um Glanz
Neubügeln
Lichhof 6
Maurer u. Handlanger
Kyffhäuserstr. 5.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht.
Stundenfran gesucht.
Gereonswall 48. 3. Et.
Ordentl. Mädchen Luonsgasse 31
Tüchtige Näherin
für alle Arbeit gesucht. Nahebei Wohnende bevorzugt.
Mühlengasse 22.
Dür hier, In= u. Ausland ges A sehr h. Löhne. Verkäuferinnen Haushälterin für 1 Herrn, Köchinnen Küchen=, Zweit= und Hausmädchen. Wwe. Beenen. Burghöfchen5. a. d. Hohest.
6
f. Centrifugen=Tafelbutter
versendet in Postcolli 9½2 Pfd. à Pfd M. 1,00 ab Molkerei. Molkerei Halbers: berg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu
Belgische Kaninchen
billig zu verk. Aachenerstr. 68, J.
Lochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd.
2) Netto 7 M. 75 8 frei inel. Verp Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Freitag den 2. Septbr.,
8½ Uhr:
Feierliche hl. Messe
in St. Aposteln und Donnerstag den 8. Sept., 4½ Uhr:
Anbetungsstunde
ebendaselbst.
Für Blousen:
lparte Waschstoffe, Alpacca Zephirs unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilsteind
Herren=Pension
Marzellenstraße 19
empfiehlt schön möblirte Zimmer vorzüglich bürgerlicher
- und
„ K- Hornotisch,
auch im Abonnement.
Zei einem Metzger, nahe Sevexinstha findet ein j. Mann gute Kost um Logis. Fr.=Off. u. P066 a. d. Annahm# stelle J. Kraus Nachf., Severinstr.#
Kegelbahn gk.ss. Gesellschaftszimmer,“ frei“
Restauration Koep, Severinstraße 62
Zwei sehr anständige Damen suchen in ruhigem, am liebsten vom Eigenthümer bewohnten Hause
vier Zimmer,
ungefähr 30 M. Nähe Ursula. Gereon oder Andreas. Offert. unt. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aa.—#f..Seins, br.
Unterricht.
handtaschen, sehr billig.
Severinstraße 159. Pneumatik, Severinstraße 62.
artoffeln
WE
in guten Sorten billigst.
E. Knelffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie— gründlicher prakt Unterricht nach den#### EE neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Kauf-Gesuche.
Familien-Anzeigen.
S
St. Apollinarius= Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 1. September.# Morgens 9 Uhr, feierliche### Bruderschafts=Exequien für 5
Frl. Anna Maria“ Schnitzler.
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Cäcilia Wissdorff
findet am Donnerstag den 1. September, Morgens ½10 Uhr, in St.
aningg nandon um# Gereon statt, wozu Verwandte und
höhft. Werthe angek. Achterstr. 4. 1 Freunde eingeladen werden.
Für die bewiesene große herzliche Theilnahme an dem überaus schmerzlichen Verluste und großen Unglück unseres unvergeßlichen lieben Kindes
Walter
sagen wir allen Freunden und Bekannten innigsten Dank.
Franz Degraa und Frau.
2
Primaner m brillant. Zeugn, ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mittelgroß), in belebter Lage, für properes Geschäft nebst Wohnung zu vermiethen. Monat 40
An der Linde 23.
2. Etage, fünf schone Räume und Mam., zu vermiethen. Wasserleit. u. Abfluß ans der Küche, vier Fenster Front. Sonnenseite, freie Aussicht auf Köln, großer Vorgarten mit Bleiche, erste Straße von Köln. eine Minute von der Pferdebahn, Lohsestraße 28. Besch. Merheimerstr. 390 b. Pet. Graff.
ymn Primaner, mit besten Empf. W über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Kründlicher und erfolgreicher 19 Unterricht ertheilt Student der Philologie. Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
311
vermiethen.
Neußerstraße 6. Seberiuste. 62
Sehr schöne Wohnung
in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Koln. Bescheid im Unterh.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer. Regelbahn. 3000 J. Caution m. gest. w.
Ou. u. Nr. 1340 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tranz., Engl., Ital., Spanisch, *# Latein, Griech., Mathematik, tenogr. u. Buchführ. Stunde nur 50%, durchaus keine Vorauszahlung. Breitestraße 105. 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1898.
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15.0 unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37•39.
Stenographie, Stolze=Schrey, Schreibmaschine, Buchführung.
Karl Coling, Herzogstraße 1.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße
Erfolg garautirt. Auch Abend curse. Verkaufe alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mart an M. Müller. Kupfergasse 17.
* Das Geheimniß von Birkenried.
(6] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Aber drüben im Geräthekeller, der als das ehemalige Magazin zu den Laboratoriumsräumen des Herrn Hasso Ebersperg gilt.. „Den fanden wir verschlossen und haben ihn überdies nicht weniger gründlich durchsucht.“
„Du mußt dich doch täuschen, und dieser Raum war nicht versperrt. Ich hielt mich in einem Fasse verborgen, um dir und der Mutter in knabenhaftem Rachetrotz Sorge um mich zu machen. Mehr kann ich nicht sagen. Wo jenes Faß stand, das weiß ich heute— nach zweiundzwanzig Jahren— nicht mehr anzugeben. Was liegt auch daran
„Ja, ja,“ sagte die Mükter, indem sie aufstand, um das Kaffeegeschirr abzuräumen;„du warst immer ein sonderbares Kind, darüber konnten ja auch deine Lehrer nicht genug klagen.“
Hermann erhob sich gleichfalls.„Das kam wohl von der Romann dieses düstern Schlosses her, von der ich mich sozusagen nährte.
Er trat an die offene hölzerne Wendeltreppe, die zwischen den zweiten der nach dem Schloßhof gehenden Feuster und der Küchnwand angebracht war, und sah hinab.
„Ich gestehe, das Halbdunkel da unten übt heute noch einen eigenen Reiz auf mich aus. Es würde mich interessiren, zu erproben, ob ich mich in diesen Kellergewölben, die einst mein liebstet Spielplatz waren, noch zurechtfinden könnte.“
Und als die Mutter, die zwischen dem Vorsaal und der anstoßenden Küche ab und zu ging, wieder ein Mal auf einige Zeit verschwand, stieg er mit einem plötzlichen Entschlusse die Wendeltreppe nach dem Keller zu hinab.
Die Schneckenstiege führte zu einem gewaltigen, aus zwei aneinanderstoßenden Gewölben gebildeten Keller, der einst das Laboratorium des Erbauers, des Herrn Hasso von Ebersperg, gebildet habel
sollte. Seine Wohnräume dagegen waren die Gemächer gewesen, welche jetzt der Schloßverwalter inne hatte. Die beiden Gewor###
welche das Laboratorium gebildet hatten, waren durch einen Gang,

Seite 3.
eptbr.,
Messe
onnersunde
sen:
Alpacca
reis.
esilsteind.
19
te Zimmer rlicher
endtisch,
ment.
Severinsthe ute Kost u . d. Annahn severinstr. 3
einige
Abende
* frei erinstraße 62
Zeigen
iust. Jacob.
beptember.— feierliche ien für
Maria
1.
ächtniß
n
sdorff
den 1. Sep0 Uhr in St. rwandte und verden.
dem überunvergeßug. 1898.
nried.
ilige Magazin perg gilt.. dies nicht we
war nicht veri dir und der h zu machen. das weiß ich hr anzugeben.
nant
ihrte.“
dem
te noch einen ssiren, zu erist mein liebstet
ind der anstoauf einige Zeit e die Wendelder sich unter der Thoreinfahrt hinzog, von den übrigen Keller gewölben geschieden. In der Thüre, die vom Laboratorium auf diesen Gang führte, fand Hermann den Schlüssel im Schlosse stecken, wie es auch früher stets der Fall gewesen war. So konnte er ungebindert weiterschreiten, da bei seiner genauen Ortskenntniß auch die hier unten herrschende Dunkelheit kein Hinderniß für ihn bildete.
Hermann betrat jetzt einen kleinen Kreuzgewölbebogen und stieg die schmale Treppe in der hohlen Transeptzwischenmauer hinauf. Hier war es völlig dunkel, nur auf das quadratische Vorplätzchen am Fuße der Stiege fiel ein schwacher Dämmerschein vom Hallengewölbe her. Ueber der verrosteten Eisenthüre am obern Ende der Treppe war zwar ein Gitterfensterchen angebracht, aber die Scheiben waren erblindet; auch versperrte außen Gestrüpp dem Lichte den
Hermann zählte zwanzig Stufen bis zu dem obern Treppenplätzchen, das knapp Raum für ein halbes Dutzend aneinander gedrängt stehender Menschen geboten hätte; um so beträchtlicher war dafür die Höhe.
Hermann trat bis an die Eisenthüre vor, dort drehte er sich um und zog jetzt erst sein Taschenfeuerzeug hervor, um ein kleines Kerzchen darin anzuzünden. Dies Lichtchen genügte in dem engen Gelasse, um die Wände ziemlich grell zu beleuchten; sie bestanden auf drei Seiten aus Sandsteinquadern; nur die Wand, die Hermann vor sich hatte und die senkrecht, bis zu einer Höhe von neun oder zehn Fuß über der achten Treppenstufe, von oben gezählt, herabreicht trug so wie die Decke Kalkbewurf. Da der Zwischenraum von der Eisenthüre bis zu dieser Wand der innern Breite des SacristeiAnbaues entsprach, so war leicht zu berechnen, daß dies die Forisetzung der Giebelmauer des Nordflügels, eines besondern Anbaues, war Der Winkel, in welchem diese Wand und die horizontale Decke des äußern Treppengehäuses zusammenstießen, ließ in seiner ganzen Ausdehnung die untere Hälfte eines hölzernen Huerbalkers sehen, der zum Gebälk der Decke zu gehören schien. Ueber den Pferde stall, dieses Treppenhäuschen und die Sacristei, also über den ganzen Annex, zog sich ja in Stockwerkshöhe ein Dachraum hin, der als Futterspeicher benutzt wurde. Dieser Pfosten war mit Kerbschnitzerei versehen, sollte also wohl einigen Zierrath in das kahle Gelaß bringen. Einer ähnlichen Zimmermannslaune schienen die beiden Holzleisten entsprungen, die zu beiden Seiten herabliefen, solchergestalt die Winkel verkleidend, welche diese Giebelmauer in der Berührung mit den Seitenwänden des Treppengehäuses bildete. Noch zweckloser aber mußte eine quer über die Treppenbreite laufende Eisenstange erscheinen, die unter der Giebelmauer angebracht war, nämlich dort, wo diese bereits in die gewölbte Decke von der
achten Treppenstufe an überging.
Hermann zählte an der Seitenwand zu seiner Linken eine Reihe der Quadersteine in der Horizoutallinie gegen die Eisenthüre zuruck und an der festgehaltenen Stelle eine gewisse Anzahl Steine senkrecht hinauf und stemmte da die Hand mit kräftigem Druck an. Und siehe da!— der vermeintliche Quaderstein an dieser Stelle zeigte sich als eine nur mäßig dicke Platte, eine Art Kachel, die sich um eine unsichtbare senkrechte Achse drehte, so daß in der Mauerverkleidung eine durch den Stein abgetheilte Höhlung frei wurde. Hermann griff hinein, ersaßte eine eiserne Kurbel, und im selben Augenblicke hob sich oben an der Decke der anscheinend nur zum Zierrath dienende Holzquerpfosten, bis er in der Deckenfuge verschwand. Gleichzeitig senkte sich die kalkbeworsene Wand, der Eisenthüre gegenüber, die sich eben noch als die massive Fortsetzung der Giebelmauer dargestellt hatte, langsam hinab, unter dem dumpf rollenden Geräusch hemmender Zahnräder im Innern der linken Seitenmauer. Die Eisenstange an der Unterseite der beweglichen Wand erwies sich als das Charnier, um welches sich das Ganze drehte, und die Holzleisten an den Kanten links und rechts als wohlweislich angebrachte Verkleidung der Fugen.
Diese Wand war nichts anderes als— die Hinterseite einer kurzen Holztreppe, die sich oben an eine steinerne anschloß und so zur Höhe des Stockwerkes im Hauptbau hinanführte. Die obere Kante der Wand, die im aufgezogenen Zustande fast die Decke des Treppenhäuschens berührte und jetzt langsam niedersank, bis sie sich auf der obersten Stufe der Kellertreppe festlegte, trug die unlerste Staffel der jetzt erst völlig sichtbaren Geheimtreppe, unter der nun die Kellerstiege wie unter einem Deckel verschwunden war. Derjenige, der also da hinaufstieg, konnte das hölzerne Verbindungsstück der Stiege hinter sich wieder emporheben, wie eine Zugbrücke, und niemand, der jetzt vom Keller her zur Eisenthüre heraufkam, konnte ahnen, daß hier ein Aufgang bestand; denn die drehbare Kachel unten klappte von selbst in ihre alte Lage zurück, so bald sich die unterste Holztreppenstufe im Niedergleiten auf die oberste der Kellertreppe stützte.
Hermann setzte keinen Fuß auf die enthüllte Treppe. Es schien ihm nur darum zu thun gewesen zu sein, sich davon zu überzeugen, ob der alte Mechanismus noch functionire. Er hatte kein Interesse daran, jetzt den ihm wohl bekannten Weg da hinauf zu verfolgen. Sein Lichtstümpfchen war überdies schon nahe am Verlöschen, und so zögerte er nicht, alsbald die bewegliche Steinplatte zu seiner Linken auf's neue zu öffnen, um das verbindende Holztreppenstück in seine alte Stellung zurückzuversetzen. Alles klappte vorzüglich, und eine Minute später war der geheime Treppenaufgang verschwunden wie ein Sput.
Hermann nickte befriedigt und trat, ein Liedchen vor sich hinpfeifend, den Rückweg durch die Kellerräume an. Er war als
Knabe nicht wenig stolz darauf gewesen, daß er die Geheimtreppe entdeckt hatte. Er saß oft stundenlang auf den Stufen der verschlossenen Treppe und dachte sich in die verschiedensten Rollen
hinein, die er sich aus Märchen und Nomanen, zu denen er gelangen konnte, zurechtlegte. Bald war er ein Mitglied der heiligen Vehme, das die Aufgabe hatte, hier eine verschworene Hochverrätherbande zu beschleichen, bald war er selbst der Capital=Verbrecher, der hier vor den Verfolgungen der wider ihn ausgesandten Hascher Zuflucht fand, bald schmachtete er als unschuldig Angeklagter im
Ein bißchen„Hungerthurm“ hatte er denn witlich genossen, als er sich damals, um den Eltern einen rechten Tort anzuthun, einen halben Tag und fast die ganze darauffolgende Nacht in seinem Versteck eingeschlossen hatte. Es war für ihn ein wahrer Triumph gewesen, als er hörte, wie man sogar die sonst nie betretene Hintertreppe vom Keller herausstieg, angstvoll nach ihm rief und die Eisenthüre rüttelte, um zu prüfen, ob er da hinausgeflüchtet sein konnte. Wie überlegen hatte er sich da über alle gedünkt! Warum hatte er aber auch heute noch geschwiegen, als ihm der
Vater sein kindisches Gegemmug urreuen....
Wiedererwachen des alten Trotzes, der sich gegen jeden fremden Eindringungsversuch in seine Angelegenheiten wie gegen eine drohende Uebervortheilung sträubte, vielleicht auch— aus Instinct, der ihm sagte:„Du weißt nicht, ob die Entdeckung nicht doch noch ein Mal einen Werth für dich erlangt.“
3.
Gegen Mittag warf sich Hermann in seinen besten Anzug, um sich der Schloßherrin, der Gräfin Adelgunde vorzustellen, wie es die Anstandspflicht erheischte.
Als er im schwarzen Salonrocke aus seinem Stübchen in den Vorsaal trat, hörte er Menschenstimmen und Pferdegetrappel im Schloßhofe. Die Mutter stand an einem der Feuster und blickte mit großem Interesse hinaus.
„Was gibt's denn da draußen?" fragte er, während er sich die tadellosen Handschuhe zuknöpfte; er betrachtete sich schmunzelnd und konnte sich gestehen, daß er in den funkelneuen Kleidern, die er sich unterwegs angeschafft hatte, eine sehr elegante Figur machte.
„Ach, der Bursche des Barons Brünow.“
„Der Jan?“ fiel Hermann der Mutter sehr lebhaft in's Wort, um dann gelassen und etwas spöttisch hinzuzusetzen:„Der beruhmte Herr Jan?“
„Er brachte gerade die Grüße seines Herrn an die Damen mi. der Anfrage, ob heute sein Besuch mit der Schwester genehm sei. Als er gehen wollte, haben ihn die Stallburschen zurückgehalten, um ihm den neuen Fuchs zu zeigen, der keinen Sattel auf sich dulden will. Jetzt reitet der forsche Junge das Teufelspferd zu, daß es eine Art hat.“
„So, so! Na, ich kann mich jetzt nicht aufhalten. Halte mir den Daumen, Mutter, daß mich die alte Erlaucht da oben gnädig empfängt. Auf Wiedersehen!"
Er eilte die Stufen vom Vorsaal in die Thoreinfahrt hinab Ehe er aber die unmittelbar gegenüberliegende Freitreppe erstieg, winkte ihn der am Hofthor stehende Vater zu sich heran und sagte: „Da schau' dir den Kerl ein Mal an! Was, das ist ein Reiter? (Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Abgelehnte Entschädigung
Der Actien=Verein Gutehoffnungshütte in Oberhausen verlangte von der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft(Köln=Düsseldorfer Gesellschaft) eine Entschädigung von 3000 M. für den vom Salon=Dampfer Humboldt s. Z. an dem Bonner Rheinbrückenbau verursachten Material=Schaden Die Dampfschiffahrts=Gesellschaft hat dieses Verlangen zurückgewiesen mit der Begründung, daß der Unfall nicht durch ein Verschuldet ihres Personals, sondern durch höhere Gewalt entstanden sei. am Straßenbahn=Verbindung mit
Straßenbahn=Gesellschaft hat bereits das Pferdebahngeleise vor einigen Tagen bis zur Mauenheimerstraße verlängern lassen, und heute har man damit begonnen, dasselbe noch um einige Meter weiter auf: heim zu auszudehnen. Hieran anschließend werden dann 200 Meter Nothgeleise für die Tage des Wettrennens auf den Rennplatz zu gestreckt, welches Geleise später wieder beseitigt wird.
Se
(oater wieder besenmenn.s.
Vorgestern Abend erschoß sich wegen unglücklicher Liebe in einem in der Nähe des Domes gelegenen Gasthofe ein Mann, angeblich Krankenpfleger, aus Oldenburg. Der Schuß war dem Selbstmörder in die Schläfe gedrungen. An, Baargeld hatte er noch Mark 14,58 bei sich, und auf einem Zettel, den er hinterlassen, war der Grund seines Selbstmordes angegeben.
() Der Rhein hat schon wieder ein Opfer gefordert. Ein junger Mann von hier, wohnhaft Im Eulengarten 1, die Stütze seiner alten Eltern, ertrank bei Zündorf beim Baden. Die Leiche wurde noch nicht
□ Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Morgen nach Lindenthal gerufen, wo in einer Scheune Heu in Brand gerathen war. Die Wehr
kehrte nach 1½ Stunden wieder zurück.
=<space> D e r<space> h i e s i g e<space> P o l i z e i= P r ä s i d e n t<space> e r l i e ß<space> u n t e r<space> d e m<space>
27. d. M. nachstehende Polizei=Verordnung betr. Festsetzung der Polize.stunde.§ 1. In den Schankwirthschaften, Verkaufsstellen von Spirituosen jeder Art und in den Gastwirthschaften darf der Gewerbebetrieb nur von 6 Uhr Morgens bis 1 1 Uhr Abends ausgeübt werden. § 2. Die Vorschrift des§ 1 findet keine Anwendung auf Gastwirthe gegenüber ihren Logirgästen und auf Bahnhofs=Restaurateure gegenüber den Eisenbahn=Reisenden.§ 3. Das Polizei=Präsidiuz ist berechtigt, ausnahmsweise sowohl eine Erweiterung als eine Beschränkung der in§ 1 festgesetzten Zeit des Gewerbebetriebes für einzelne Gewerbetreibende wideruflich eintreten zu lassen. 8 4. Die, Polizei-=Zergrpuzung vom 12. Mai 1891 über die Polizeistunde wird hiermit aufgehoben. §. 5. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage der VerKölner Stadt=Theater. Heute: Zum Besten der Unterslützungskasse für das Orchester, Chor und techrischr Fegigr, arziug
und Zimmermann. Kom. Oper in 3 Acten von Alb. Lorzing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 1. Sept.: Ab.=Vst. 1. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von.„Wagner, Svielvlan=Entwurf. Freitag: Colberg. Samstag: Fidelio. Sonntag: Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Montag: Maria Stuart.
Aanuaslsches 1413.
1455, vom. Bouch. 1. 4/84-,62, vesalzen.5741,62, Schmal=.55-.60.
.53, Speck, geräuchert.58-.62, gesalzen 4/97.41V-iyningbah das Stück
Nierenfett.65-.79, Awieer-„.—.20 rothe.50-8,00. Nieren 9,00O14-.18, Preselbeeren.54 .56 das Kil. Koch-Aepfel M. 28.00 36,00 die 100 Kil.
stehen zu lassen, die dann den Tag über von den Landwirthen auf die Grundstücke gefahren werden könnten. Nach einer eingehenden Besprechung über die Marktfrage und die Werthsteuer beschloß man, die beiden Gegenstände in einer Commission weiter zu berathen, Anträge auszuarbeiten und diese einer später zu berufenden größern Versammlung zur Beschlußfassung vorzulegen. Am Schlusse der Sitzung regte der Vorsitzende, Herr Esser=Rodderhof, an, man moge die Gelder, welche aus den Prämieen der Feuer=Versicherung an den Kreis=Verband von den Vereins=Bureaux ausgezahlt werden, vertheilen und die Hälfte des Kassenbestandes(also 150 Mark) zur Unterstützung der durch das Unwetter vom 7. d. M. schwer geschädigten Bewohner des OrtsVerbandes Bayenthal verwenden. Dieser Anregung wurde allgemein beigestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Bergleute aus Durhaus bei Kürten hatten einen Metzger mit ihren Bergmannslampen derart mißhandelt, daß er acht Tage arbeitsunfähig wurde. Das Schöffengericht zu Bensberg hatte sie deshalb zu 2½ bzw. 2 Monaten Gefängniß verurtheilt, wogegen sie Berufung an die Strafkammer erhoben. Letztere hob das erste Urtheil auf und ermäßigte die Strafen auf je einen Monat Gefängniß. Berücksichtigt wurde, daß die Leute bisher unbestraft und nicht als Raufbolde bekannt sind. Beide waren zudem stark angetrunken.— Ein Tagelöhner war in erster Instanz wegen Hausfriedensbruch und Landstreicherei zu drei Monaten Gefängniß, sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt worden. In der BerufungsInstanz ermäßigte das Gericht die Gefängnißstrafe auf einen Monat.
— Ein 15 Jahre altes Mädchen von hier, welches mit Kartoffeln oder Brickettstücken Fensterscheiben eingeworfen hatte, wurde wegen Sachbeschädigung in der Berufungs=Instanz zu 6 M. Geldstrafe verurtheilt. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprechend erkannt.— Am 7. Mai wurde in der Lübeckerstraße ein fünf Jahre altes Kind von einem Ziegelfuhrwerk überfahren und erlitt eine Quetschung des Fußes, welche mittlerweile wieder geheilt ist. Der Führer des Wagens, welcher das Pferd nicht vorschriftsmäßig an der Leine geführt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 60 M. und wegen Uebertretung der betreffenden Polizei=Verordnung zu 3 M. Strafe verurtheilt.— Ein Kellner von hier und eine Frauensperson erhielten jeder eine dreitägige Gefängnißstrafe wegen Urkundenfälschung im Sinne des§ 266 des
Strafgesetzbuches.
Prämien für Arbeiter. Die Land= und See=Kabelwerke in Köln=Nippes haben, wie eine Verhandlung vor dem hiesigen Gewerbegerichte ergab, mit ihren Arbeitern eine Vereinbarung getroffen, daß diejenigen, die vom 1. Mai bis Ende September bei ihnen in Stellung bleiben, außer dem üblichen Lohne 10 pCt. des während der angegebenen Zeit verdienten Lohnes als Prämie erhalten. Ausgeschlossen hiervon sind diejenigen Arbeiter, die wegen Verstoßes gegen die Arbeits=Ordnung vorher entlassen werden. Zwei Arbeiter, welche wegen Verstöße gegen die Arbeits=Ordnung entlassen worden waren, hatten gegen die Firma Klage=Antrag auf Auszahlung der Prämie gestellt, zogen ihn aber auf Anrathen des Vorsitzenden des Gewerbegerichtes zurück.
* Gewerbegericht. Ein Schlossermeister hat gegen eine Putzund Modewaarenhandlung auf Erfüllung eines Vertrages bzw. Zahlung eines Schadenersatzes geklagt. Nach der Klagebehauptung hatte die minderjährige Tochter des Klägers die Stelle zu einem Monatslohn von 35 M. nur unter der Bedingung angenommen, daß es sich um eine Jahresstelle handele, und die Entlassung nicht nach Ablauf der Saison erfolge. Der frühere Geschäftsführer der Beklagten, der von dem königl. Amtsgericht in Nürnberg eidlich als Zeuge vernommen worden ist, hat bekundel, daß er eine Jahresstelle nicht zugesichert habe.
wurde zurückgezogen.— Ein Fabricant in Ehrenfeld hat ser M. 8,25 vom Lohne einbehalten, weil er ein Gewinde schief gebohrt und außerdem einen Messer verdorben habe. Nach der Vernehmung eines Zeugen wurde der Beklagte zur Zahlung des einbehaltenen Betrages, sowie einer Entschädigung von 2 M. für Versäumnisse verurtheilt. Durch die Beweisaufnahme sei festgestellt, daß der Gewindebohrer so schlecht war, daß damit nicht gearbeitet werden konnte; für die weitere Behauptung, der Kläger habe einen verstellbaren Messer verdorben, habe der Beklagte keinen Beweis angetreten, vielmehr habe er erklärt, er könne nicht beweisen, daß der Kläger es gethau habe.— Ein Factor verlangt von einem Buchdruckereibesitzer M. 38.50 Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Der Vertreter des Beklagten wendet ein, der Kläger sei unehrlich gewesen; er habe einen erhobenen Geldbetrag erst einige Wochen nach dem Empfang abgeliefert. Der Kläger gibt dies zu, beruft sich aber darauf, daß diese Thatsache dem Arbeitgeber länger
Aus Dororten und Umgebung.
b Ensen, 30. Aug.98. Zum Besten der durch das Unwetter vom 7. d. Mts. in der Nachbargemeinde Poll Geschädigten veranstaltet der hiesige Männer=Gesang=Verein Eintracht am nächsten Conntag, Nachmittags um 5 Uhr, im Locale des Herrn Pütz ein Concert
eine Woche bekannt und die Entlassung daher gemäß§ 123 der Gewerbe=Ordnung nicht mehr zulässig gewesen sei. Zur Erklärung auf diesen Einwand wurde die Sache vertagt und das persönliche Erscheinen des Beklagten angeordnet.— Ein Fuhrmann, der das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte, wurde auf Antrag seines frühern Arbeitgebers zur Zahlung einer Entschädigung von 12 M. verurtheilt. — Ein Anstreichergehülfe hat gegen einen Maler und Anstreichermeister, sowie dessen Ehefrau Klage erhoben auf Zahlung von 34 M. ruckständigen Lohn. Die Ehefrau wollte mit der Sache nichts zu thun haben, vernommene Zeugen bekundeten indessen, daß sie dem Gehülfen wiederholt versprochen hatte, sie komme für den Lohn auf. Die Beklagten wurden als Gesammtschuldner zur Zahlung verurtheilt.— Vir einem Gasthofbesitzer verlangt ein Küchenmädchen 10 M. rückständiger Lohn und Herausgabe der Kleider. Wie die Verhandlung ergab, hat on Klägerin heimlich den Dienst verlassen und die Kleider gar nicht gefordert Der Beklagte verlangte 5 M. Schadenersatz wegen Vertragsbruches. Die Parteien einigten sich dahin, daß die Klägerin noch 5 M. Lohn erhält und die Kleider abholt.— Ein Buffetier hat gegen denselben Gasthof=Besitzer auf Zahlung von 68 M. rückständigen Lohn geklagt; er ist ebenfalls ohne Kündigung weggegangen und erklärte, er sei des Vertragsbruches mit 40 M. zufrieden. Dieser Betrag wurde vergleichsweise gezahlt.— Die Klage eines Emaillir=Meisters gegen eine Firma auf Zahlung von 300 M. wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger verlange zunächst 200 M. Gratification. Diese Forderung lei unbegründet, da die Gratification dem Kläger nur bei bewährter und erfolgreicher Ein= und Durchführung des Accordwesens versprochen worden sei, das Accordwesen sei aber bis jetzt nicht eingeführt, es sei versuchsweise ein Prämien=System eingeführt worden, von dem man aber nach einem Monat wieder habe abgehen müssen. Die weitere Forderung von 100 M. sei ebenfalls nicht berechtigt, da dieser Betrag nur bei einjähriger zufriedenstellender Thätigkeit zugesichert worden sei. Die Beweis=Aufnahme habe ergeben, daß von einer zufriedenstellenden Thätigleit keine Rede sein könne.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kreis=Verband Koln des Rheinischen Bauern=Vereins
hielt am Sonntag im„Fränkischen Hof“ eine Ausschuß=Sitzung ab Ueber die Kehricht= und Müllfrage entstand eine lebhafte Debatte. Die einzelnen Redner aus Ehrenfeld, Raderberg, Baneuthal, Sürth, Lindenthal sprachen sich für eine Verwerthung des Mülls für die Landwirthschaft als Düngemittel aus. Man beschloß, bei der städtischen Verwaltung nochmals dahin vorstellig zu werden, den Keh richt und Hausmüll nicht zu verbrennen, sondern auf einer genugenden Anzahl von Lagerplätzen abzuladen, oder dort die Wagen gelader
Froneen
in allen Farben. Packet 20 3,
——— Broncetinctur=Fläschchen, 15.J.
Halbmond=Drognerie Altermarkts. 5 Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
C Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
Rheinhöhe am 31. Aug., Morgens 7 Uhr m.90.— W2u....
Wasserwärme am 30. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15°, Abds. 7 Uhr: 15½0 " 31. Aug.. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.
hor

4
Seite 4.
Kölner
Zoolo
3
Mittwoch den 31. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
unter Leitung des Musik-Dirigenten Herrn Fr. Buschardt.
PROGRTMM.
Erster Theil:
Alexander-Marsch“ von Latann.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Idylle“ von Bauer.
„Saison“, Polka von Balder.
Duett aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Herzliebchen“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. Paraphrase„Das deutsche Herz“ von Schreiner.
Mianon“, Gavotte von Oberthür.
„Ein Immortellenkranz“, Fantasie von Rosenkranz. „Syiphiden“, Quadrille von Faust.
„Clara“, Galopp von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bis zum Frühjahr 1893 noch un.—....; Juri
Diese Türst Bismarck's 80. Geburtstag, 1395.
Stadt-Garten
Mittwoch, 31. August, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Freitag, 2. September, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
veranstaltet vom
Ehrenfelder Männer=Chor und National=liberal Geselliger Verein
Zum Besten der am 7. Thg. B, HPargeri cggag heimgesuchten
—
Stadtwald=Restaurant
Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
sses Militär-Frei-Concert.
: Volksgarten.:
Mittwoch den 31. August, Nachmittags 3½ Uhr: X
2 Militär-Frei-Concert.
„ onnt Dh.is Hurader-Homerahimatt
Jeden
Grosses
Panorama International.) Synagogen-Gemeinde Köln.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Aguhr,#um" OynugVerband kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Sonntag, 4. September:
Ausflug nach Königsdorf.
Abfahrt 3,10 Uhr vom Haupt=Bahnhof Versammlungsstelle: Vor dem Haupt=Bahnhof, unter der Thurmuhr.
Anmeldungen sund bis spätestens Hae„autzeans, Verbandslocal zu machen. Der Vorstand.
Tapeten-Ausverkauf
aohr u. neue Fahnen. 500 Meter neue Mimnpel. gu. dar
Eintrittskarten zur
Hülfs-Synagoge
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale
Vormittags 10—11 Uhr bis zum 9. September.,
weit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 15. August 1898. Der
Empfehle zu den
Ferien
mein
Special-Haus
Deutscher Krieger=Bund, Rhein. Krieger=Kameradschaft.
Sedan-Feier.
Die hiesigen Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft veranstalten am Sedantage. S 174
Freitag den 2. September, Abends von 7 Ahr au;
im Volksgarten
ein größe Concert,
dessen Reinertrag dem Haupt=Comits für die Zusch, Wirbel. sturm am 7. August cr. hart betroffenen Mitbürger zu
sbed v..#raste wird festlich beleuchtet.
Venetianische Nacht.
Die Musik stellt das Infanterie=Regiment, Nr. 65, dessen ganze Capelle unter Leitung ihres Dirigenten. Königlichen Musikmeisters Herrn##
D Die Mitglieder unerer Vereine erhalten— jedoch nur im Vorverkauf— Karten für sich, ihre Familie und ihre Freunde zu 50 J.
An der Kasse Eintritt 50
Karten sind zum Preise von 30 Pfg. zu haben: Krystall“ Schildorgasse 107—109: Restauration Weismantel, E
Gewerbe-Schule für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollern-Ring 36.
Anmeldungen nehme täglich entgegen. 11128 UImann.
angsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Hofraum,.48 Ar aroß, a. Faßhalle mit Bierkeller, Nutzungswerth: 1000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann
II. Köln=Rondorf: Flur 51, a. Nr. 137540
b. Ne. 149040 Galseagstase, Mosataus.
und Anbau und abgesondertem Stall; Nutzungswerth: 675 Mark, 2,08 Ar groß; eingetragene Eigenthumerin: Euefrau Wirth Joseph Junkersdorf, Elise geb. Urffer zu Köln
III. Köln: Klur 23. Nr. 51972 Gereonswal Nr. 65, Hoftaum,
.89 Ar groß; a. Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, Rutzungswerh: 4200 Mark; b. Hiutergehäude (Werkstätte), Nutzungswerth: 1500 Mark; eingetragene Eige thümer: Joseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und
IV. Köln Flur 34, Nr. 444133, Salier=Ring 45 Wohnhaus mit Hofraum, groß:.71 Ar; a.—82u3 mir:, Heiann; Nutzungswerth: 15,000 Mark; eingetragener Eigenthüme Wilhelm Jaeger, Restaurateur in Köln.
am 14. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. Lusgungte Abschriften der GrundbuchAastcte eldatge Wbichiher gan sechslhige böeden ülide heichlschelens
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können i der Abtheilung 30 eingesehen werven,.4urt die micht nan felbst auf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von setbst aut eem
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandenseltz opp,#g ric otze gem
sorcdersag dur Agale von Gehzieg annaneihes un dauls Der. Hiseiegte
Asce hesceic de. dansches enae dis elschchichen Aase de n
escschice ehetchel ece scscs ece Sesisesie e cein e. esechesc eln i chate iun.
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 26. August 1898.#ns Amtsgericht, Abtheilung 30.
□0 T
P. H. Wirnich, Hoflicferar“
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.
Empfehle mein großes Lager in
billigen
Spartafelberden
schwarz emaillirt, und Specialität billige
Majolicaherde,
3
Gaskoch=Apparate und Petro=—„ leumkocher, Gasbadeöfen und F# Badewannen, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen, sowie
Eisschränke.
Großes Lager
•• in
americanischen und deutschen Füllreguliröfen
Vierdrauerei Betten, Unter Taschenmacher 5; Vestauxatzon Wenstenfeld, Thürmchenswall 64 sowie beim Cassirer F. Weber, Weidenbach 18.
Insbesondere mit Rücksicht auf den guten Zweck erhoffen
Deli! Delil Delil M. 76.
umatra=Cigarren, Stumpf= und Spitzform,
: hochfein, mild und aromatisch.
10 St. 60 Pfg., 100 St. M. 5,75, Mille 56 M.
W. Hub. Krott, Neumarkt 22.
Speditions- u. Lagerhaus.-G.
! flhll(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
! Umzüge prompt und billig unter Selli Garantie. Aufbewahrung von Mö## beln in abgeschl. Zimmerräumen
—„„„ Faurehultrosen.
Karl Priel,
Handkoffer— Reisekoffer,
ban. Touristentaschen,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen,
iu gröhter Auszuahl und zehr btllig empfellt
Kreitz. Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
:
Kn ieenn
n KORTCRAND
OT- EEE
LIEGER2 UND KUNL AUFZUBEWÄHREN. G 1.
Vertreter:
J. J. Grass,
Weinhandlung, Ligelstein 86 88.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems.
eider machen Leute,
aber erst ein Paar sauber gewichste Stiefel vervollständigen den Anzug. Daher achte man beim Einkauf von Wichse genau auf die Schutz marke und die Firma des Fabrikanten
Penther
zmarke.
Schl“
in Göppingen,
denn die rothen Dosen desselben werden von zahlreichen Fabrikanten nachgemacht. haben in den meisten Geschäften
Ora.
Monogramme
bis 15 cm hoch, in Seide gestickt,
concurrenzloser Preis
Karl Neim, Langgasse 20,
am Appellhof.
Täglich Eintritt:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
: Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 31. August 1898.* Nachmittags 4 Uhr: X
Concert.
All.
Es reist der Mond wohl hin und her. Die Sonne ab und auf,
Guckt über'n Berg und geht in's Meer, Nie matt in ihrem Lauf.
Auch die Donatbrikets ermatten nie, Sie wandern rastlos fort.
Ihr Ruf verbreitet täglich mehr Sich noch von Ort zu Ort.
— zum Würzen der Suppen
ist so eben wieder eingetroffen bei: Joh. Linz. Delicatessen u. Südfrüchte. Weyerstraße 83.
Mittag= u. Abendessen billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Verlag u. Drnck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—