Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofe. Sttgtigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
des bedeutenden Glas= und Porzellanwaren=Lagers
131 Hohestrasse 131.
ösung und Räumung des Geschäftes soll das enorme Warenlager der Firma C. Bonjeau, 131 Hohestraße 131, bestehend in
sämtl. Gebrauchsgeschirren, Luxusgegenständen, wie Wandteller(blau, Delft und andere Genres), Vasen, Jardinièren, Figuren
sowie alle übrigen Krystall= und Glaswaren, Alfenide= und Nickelwaren in großer Auswahl sofort, und zwar weit unter dem Werte ausNB. Sämtliche Regale, Schränke, Theken, Schaufenster=Einrichtung, Gas=Einrichtung 2c. werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben
Herm. Hummelsheim&amp; Co.,
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse.
Telephon 3829. Reparatur-Werkstätte im Hause
Blumentische u. Pyramiden,
III. Etagéren, Pfianzenkübel erc. P
sasc Rollschutzwände.— □
T Luxus- und Bedarts-Korbwaren 141
in gr. Ausw. zu streng reellen Preisen empfichlt das D
u. Holzwaren-Special-Haus“
4 Mittelstrasse—4. Telephon 3405
Sport= und Reisemützen, sowie Regenschirmen
. empfiehlt
7% Herm. Hummelsheim, Ser’fFirma M. Mertes.
S
S
sparsanste Dauerbrenner mit offenem
Feuer,
Amerikaneru. Irische Oefen,
sowie Füllöfen anderer Systeme,
Tafelherde
in Emaille u. Majolika etc.
liefern als Specialität billigst
18 Wolltüche 18.
Prospecte gratis und franco.
ardinen, Portieren Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Henry Lambertz Aachen.
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner, 38
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes r Baugs
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.*
Schutz-Marke
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer s
doch behauptet, betrügt Sie.
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Mohrenknabe
an Fenstern und Thüren leisten meine soliden abwaschbaren Polsterröllchen mit Lederbezug in weiß, Eichenfarbe 2c., gegen Kälte un gis T Meter
gegen den schädlichen Staub und Motten stets den besten Schut2,
40, 50—60 s, sehr billig geliefert und befestigt. Garantie 10 Jahre.
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln

Offene Stellen.
tüchtig und gut empfohlen, sof. gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik Köln=Nippes. 8
Für eine neu zu errichtende
Cementwaarenfabrik mit Dampfbetrieb
suche einen
tüchtig. Werkmeister,
der das Geschäft durch u. durch,
sowie die Einrichtung einer solchen
Fabrik versteht. Nur belbährte
Kraft mit Angabe von Referenzen u.
Zeugn.=Abschr. w. en Fr.=Osterten#.
.-Aofah: wolltn
.„ 4883 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gel. lassen. t
Ordentl. Jungen
mit guten Zeugnissen, 16 bis 18 Jahre alt,
sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3
Tücht. Schmied,
er schnell und billigst Stellung
— find. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Robes.
Erfahr. Kostümarbeiterinnen u ein Lehrmädchen gesucht. Zollstraße 9.
mit besten Referenzen, kathol., Gymnasialabiturient, 33 Jahrealt, mehrjähriger Bureauchef, im Fabrikbetriebe erfahren, cautionsfähig, sucht Anfang 1399 anderweitige moglichst selbständige Stellung, am liebsten mit
Kapitalbetheiligung.
Franco=Offerten u. T E 1778 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
werden schön und billigst angefertigt. Mauritiuswall 104A, III.
bei gutem Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65, III.
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. Thürmchenswall 49, 11.
Ein fleißiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten als
Zweitmädchen
in bessern Haushalt sofort ges. Lohn 20 M, gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter Nr. 1735 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für Herrengarderoben
geschäfte.
Tüchtiger Großarbeiter, gebildeter
Mann, 24 Jahre alt, der die deutsche Zuschneider=Vereinsschule München m ff. Zeugnissen absolvirte, sucht Enga gement in dieser Branche unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten u. Nr. 1731 an die Geschäftsst. d Bl.
Commis.
Junger Mann der Colonial=, Material= u. Farbwaarenbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, anderwärtig Stellung.
Fr.=Off. u. T R 4789 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
— Buchführung.
Bilanz, schriftliche Arbeiten 2c. übernimmt ält. gebildet. Kaufmann mit schöner Handschrift u. discret.
Fr.=Off u. X 280 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Perfecte Büglerin
sucht noch Kunden bei Herrschaften außer dem Hause oder auch bei einer Büglerin. Fr.=Off. u. Y 100 an die
Hudterin.HTPOT“e„„„„„ Annahmest..H. Loock, An d. Linde 2D.
Zu vermiethen.
cein möbl. Salon und Schlafzimmer 2 zu vermiethen. Eintrachtstr. 64, II.
Englishmen or gentlemen wisbing to improve in the English language and inclined to form an English Club. are kindly requested to apply tor further informations by letter to 1745 to the office of.this paper,
Billig zu vermiethen
das schöne, bequeme Dreifensterhaus
Josephstraße 39
per l. Jan 1899. Besch. Josephstr. 37
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension · zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post.
Drei möblirte Zimmer
an bessere Herren zu vermiethen. Komödienstr. 46, drei Min. v. Hauptb.
2. Etage, Tgroße Zimmer, 1große
Mansarde zu vermieth.
Schaafenstraße 2A
selbständiger Arbeiter, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn für eine Maschinenfabri
gesucht. Fr.=Offerten unter H 623 e Geschäftsstelle
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandte tüchtige
Verkäuferin
für Manuf.= u. Kurzwaaren per
Januar oder früher gesucht. Fr.Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr.(bei freier Station) erbeten u. A E 4890
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Nur 5 PI
Goldleisten.
Durchaus tücht. und Spunder gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Theatermaler,
tüchtig in Landschaft,
gegen hohen Lohn auf schäftigung gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14B.
Lesucht Maschinen=Näherin auf
bess
sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1741 an die Geschäftsstelle d. Bl
bessere Herren= und Damen=Wäsche geübt Dauernde gute Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In meiner Fabrik finden noch einige
nicht unter 14 Jahre alt, leichte und dauernde Beschäftigung.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Jülichs=Platz
ein Lehrmädchen für Kostüme, das auch schneiden lernt. Herzogstr 1, 1
Schreiber
gesucht.
Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Beschäftigung unter Nr. 175. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Goldleisten.
Maschinengrundirer von größerer
Firma zu hohem Lohne gesucht.
Fr.=Offerten unter G 622 an die beschäfte.....
Geschäftsstelle d. Bl.
Naurer und Handlange
gesucht für innere Arbeit gegen hohen Lohn. Kalk, Mülheimerstraße 71
Geübte Packer
für Porzellan und Glas sowie
starke Junger
LL M f. fIn Wal.
9
0
1
6
dauernde Bedie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gesucht
A2 raves kath. Mädchen für kleine ∆ Haushaltung gesucht. Angenehme
Stellung.
Passage 35.
Ordeutlches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Besseres j. Mädchen
(aus Westf.), kath., 18 Jahre, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Dass ist im Nähen und Bügeln und allen häusl. Arbeiten erf. Auch ist dass. im Stande, Kindern die Anfangsgründe des Clavierspielens beizubringen. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Steinstraße 8.
Kellervermiethung.
Der unter dem Schulgebäude Schwalbengasse 5 belegene Keller mit einem Flächenraum von 150 Quadrat= meter soll unter den im Rathhause. Zimmer Nr 38, offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit Aufschrift:
eines Kellers Schwalben= gasse 5 betreffend“, werden bis zum 20. November cr. entgegengenommen.
Köln, 31. October 1898.
Der Oberbürgermeister * I..: Jesse.
Etage
Salier=Ring 15,
Nippes.
Laden, für jedes Unterhaus, Geschäft passend, und 4 Räume, abgeschl., gute Lage Eine 1. Etage, 4 Räume, Küche u. Badezimmer, abgeschl., m. Waschküche, Trockenspeicher u. Bleiche. 2. Etage, 3 Räume, abgeschl., an
P. Erneahn. p..
ruhige Familie preiswerth zu vermiethen. Besch. Cranachstr. 26.
111öbl. Wohn= und Schlafzimmer an 20 ein oder zwei Personen sofort zu vermiethen. Reinoldstraße 16.
Res
Mieth-Gesuche.
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Preis 900 Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
ür ein Mädchen von 16 Jahren
aus gutem kath. Hause wird Stelle gesucht als Stütze der Hausfrau in kleinem besserm Haushalt.
Metzerstraße 12, part.
Schichhe aee S#.#
m
Lippes, Neusserstr.
chöne Wohnungen von
——6 Zimmern abgeschl. Schönes Souterrain hell und trocken, als Lager oder Werkstätte geeignet, mit Wohnung
von vier Zimmern zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstr. 49.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25 enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 K zu vermiethen Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
Kr-i- esec
Herrschaftl. Köchin
36 K, Köchin nach auswärts 30 M. selbständ. Küchenmädch. 25 K. beis. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfamilie 21 K, Zweitmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Drittmädch. f. hochseines Haus 30. mehrere Kinder= u. Hausmädch gesucht. Dauernde Stellen,
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zwei Zimmer, 5. Etage,
angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. part.
an einzelne stille Person zu vermiethen Löwengasse 5
Hüte garnirt und
Möbl. Zimmer
Herrn, 10 M
Bügel=Lehrmädu,, Vson gesuicht
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mäntel, Jaguets, Capes
Abgeschl. 3. Etage, 5 gr. schöne
*<space> R ä u m e<space> u.<space> M a n s a r d e,<space> f ü r<space> 4 0<space><space>
Mälchen,
gut erfahren im Taillen=Anfertigen. gesucht Ursulagartenstraße 15.
werden perfect und billig angefertigt
Rudolphplatz 4, 2. Etage.
Ebendaselbst Vorzeichnen. Ansangen u. Anfertigung aller Stickereiarbeiten in Gold. Seide 2c. u. Monogramme.
nur an kl. bessere Familie Vondel straße 13 zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer erste Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein braves, properes,
ANET
kathol
in kleiner Haushaltung gesucht.
ife
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Köchin gesucht.
die.Zeugn haben, wollen sich meld. bei Villeroy&amp; Boch, Steingut=Abtheil., Komödienstraße 38.
Klempner=Lehrling
gesucht. Schaafenstraße 2A.
Für das Beamten= und ArbeiterCasino eines Eisenwerkes im Luxem burgischen wird eine erfahrene selbst ständige Köchin gesucht. Die feinere Küche ist die Hauptsache. Bevorzugt würde eine ältere, aber stinke Person. auch Wittwe. Lohn 32 Mark. bei vorzüglicher Leistung mehr. Reise frei.
Fr.=Off. u. A O 4898 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Architekt,
zuverlässig und gewissenhaft in de Aufstellung von statischen Berechnungen, Kostenanschlägen und Abrech nungen,
sucht Nebenbeschäftigung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger solider
Metzgergeselle,
1s. 8 Alazias. nier n 1° Miien met gere
in Schweine= und Ochsenmetzgerei durchaus erfahren, sof. gesucht. Ant. Böhm,
Nippes. Sechszigstraße 40 A.
für hohe Accordarbeit
gesucht### vonl
Krafft&amp; Depiereux,
Düren(Rhld.).
Ein braves kath.
Dienstmädchen
sofort gesucht.„
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Aufpolstern von Matratzen und Sophas spottbillig 39 Blindgasse 39, geschäft.
aittwe sucht Haushaltungswäsche. D auch ohne Bügeln, bei Rasenbleiche
und draußen trocknen. Fr.=Off. unter Z 15 an W. J. Antoni, Lindenthal
Ein braves katholisches
Mädchen
Aulzeichnen von Monogrammten
nicht unter 25 Jahren, welches die Restaurations=Küche versteht, wird zur Führung der Küche und Haushaltung wo die Hausfrau fehlt. ges. Offerten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und sämmtlichen Stickereien
Ursulaplatz 12.
Reisender,
welcher in der Farben- u. LackBranche bisheran mit Erfolg gereist hat, auf
sofort gesucht.
Fr.-Offerten mit Gehaltsangabe u. 0 H 4693 an die Geschäftsstelle der Kölniachen Volksstg.
1 Mark.
Einziehen von Forderungen und der gleichen. Sternengasse 4.
u vermiethen an Antoniterstr. 31.
—2 möblirte Zimmer
(mit Frühstück) von zwei jungen Leuten per 15. November zu miethen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1754 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht per 15. November sepa rates, einfach aber sauber
möblirtes Zimmer
mit nicht zu kleinem viereckigem
Tische, aufmerksamer Bedienung und gut heizbar.
Sehr billige Preis=Offerten incl. Frühstück, event. volle Pension unter Nr. 1744 an die Geschäftsst. d. Bl
Capitalien.
Darlehen.
Darlehen gegen gute Zinsen auf notariell sicher stehende Erbschaft ges. Fr.=Off. u. Nr. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
42.000 M. Kirchengelder, auch
R getheilt, gegen gute
erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
16,000 Mark,
1. Hypothek, auf ein neues Haus in Vorort vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nier leiht einer anständigen Person
20 ein Darlehen von 100.? Rückgabe nach Uebereinkunft.
Offerten unt. Nr. 1758 a. d. Gesch. d. Bl.
Accept=Austausch
mit solventen Firmen gesucht. Discr. Ehrensache. Fr.=Off. u. W I1 4848 a d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. k
Verloren&am Gefunden.
us.
Donnerstag=Abend Pincenez verloren von Hamburgerstraße, Hansa=Ring,
Kindergarten. Propsteigasse, Mohrenstraße bis Breitestraße.
Gegen Belohnung abzugeben
Hamburgerstraße 17, I.
Antlaufen vor etwa 8 Tagen ein
In der Nähe Hunnenrücken suche Stallung für mein
G. Hecker,
Hunnenrücken 32.
Unterricht.
junger Foxterrier, auf den
Namen Tilly hörend. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gew. Nippes, Mauenheimerstr. 18.
Perlmutter=Caschenmesser
mit eingravirtem Namen verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Nippes, Niehlerstraße 75.
Zu verkaufen.
Kartolieln-Einkellern.
Zimmer mit Werkhätte
an kleine Familie zu vermiethen.
Thieboldsgasse 64.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
eine hübsch möblirte Mansarde für à 12 M sofort zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
2 schöne Zimmer, Anterhaus,
nebst Mans., zu vermieth.
nur an ord. ruh. Leute Vogteistraße 13, part.
93ö5l. Zimmer, I. Etage
e wärts, zu verm
straßenMathiasstr. 7
S
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche.
Conversation françnise.
! Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
3. Müller, Pollstraße 2,
Kartoffel=Größhandlung.
für Schirmmacher. Complete Dreh2 bank mit Schraubstock nebst sämmtlichem Werkzeug u. eine Partie Fournituren b. z verk. Ankerstr. 25, III.
Gymn.==Primaner, der schon lange m bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tgl. ca. 1 St. mon. 15. Beste Empf. Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Blumenliebhaber. 2 prachtvolle (X Gummibäume, über 2 m hoch, bill. zu verk. Vogteistraße 13, parterre.
1eberzi
rzieher, fast neu, für 12 Mark.
Waisenhausgasse 26, 1. Et.
Ueußerstraße 11, Rine
Ring u. Eigel stein, 2. Etage, fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu M. 65 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem. werden. Bescheid Rheinberg—.*
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen—..n..
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Reisekoffer, Taschen,
11.
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, 3. Etage. fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu K 60 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem. werden
Filzeugraben 43,=
1. Etage, drei Zimmer zu K 28 zu vermiethen. Bescheid Riheinberg—5.
Rtheinberg 1
—+9
3. Etage, zwei Räume u. eine Mans. zu K. 22 zuverm. Besch. Rheinberg—5.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Rolandstraße 87, 1.
Näherin in allen Näharbeiten und
Junger Mann, 20 Jahre alt. gelernter Eisenhändler, sucht, gestützt auf gute Zeugn. in Comptoir u. Lager
sofort Stelle.
Off. u. Nr. 1736 a. d Geschaftsst. d. Bl
Ausbessern gut erfahren.
sucht noch Kunden. Fr.=Offerten unter Nr. 1714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenbeschäftigung.
Beischreiben von Büchern für einige
□
Stunden s. junger Kaufmann. Off u. Nr. 1757 an die Geschäftsst. d. Vl
Silzeugraben 39—41, 1. Etage, fünf Räume zu M. 42 zu verm. Bescheid Rheinberg—5.
utöbl. Zimmer für 10.4 monatl. zu Al vermiethen. Ruhr—6.
Zresi große Mansardenzimmer, auch
getheilt, zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringeVergütungertheilt.
Portemonnaies, Hosenträger, alle Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
artie Damen= und Kinderhüte pr. □ Stück 25 und 50
Weißbüttengasse
Cascheutücher mit kleinen
fehlern spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Fr.=Offerten 26 a. d. Gesch Wer ertheilt einem verheir.
unter Nr. ftsst. d. Bl.
Lnterricht
Lindenthal,
imn Heichuen?
Gleuelerstraße 178.
zus.
Wer ertheilt zwei Franzosen
Unterricht
im Deutschen(Conversation und Litteratur)? Event. wird Unterricht in Mathematik oder im Französischen gegenertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Nähmaschine, neu, vorzügl Fabricat. Ladenpreis 150 J, z. 70 M. geg. Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür Schneider u. Schuhmacher
Neue Nähmaschinen, bestes Fabricat. weit unter Ladenpreis, gegen Kasse zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pompon-Franzen,
p. Meter v. 15 Pfg. an in groß. Ausw. Portièren, Tischdecken 2c. Blindg. 39.
Nachhülfe
ertheilt im Rechnen od. in den hebr. Fächern wöchentl.—4 Std. Fr.=Off. u Nr. 1730 an die Geschäftsst. d. Bl.
insce Deutsch und Pioline
wöchentlich einige, Nachhülfestunden
Wochenrrich einigeRachha
zu geben. Fr.=Offerten u. Nr. 1729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hetten.
hochfein, solideste Waare, ausnahmsweise billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
u- Canarien
mit tiefen Touren und Nachtigallenschläger KK 5, 6, 7, 8, 10 und höher Vogel= und Geflügelkäfige. Prsl. frei
#d. Janson, Lauterberg(Hari).
Grüner
1<space> J a h r<space> a l t,<space> g u t<space> s p r e c h e n d,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Ehrenfeld, Subbelratherstraße 241.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Famstag. 5. November 1393.
Clara!
Donnerstag den 10. November, Abends 7 Uhr, wie bekannt.
A ugust.
Bekanntmachung.
Der Plan, der eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Bechergasse 10—18 und Gr. Neugasse 1 enthält, liegt vom 7. November d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. December d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 3. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Verbindung
mit leistungsfähigen Leferanten und Producenten von
Rhein. Holl. Käse
gesucht.— Cassa=Geschäft.— Fr.=Off. unter Z V 4882 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Junges Ehrpaar wünscht
E
Kale
zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter C 0 4942 an die Geschäftsstelle d. B.
Zither=Musikalien.
Kataloge gratis und franco
Robert tächtler, Hamburg.
Junge fette Gäuse,
sauber gerupft.—10 Pfund schwer Pfd. 38—40 Pfg. gegen Nachnahme versendet tägl. Besitzer D. Ruddies, Schillelwethen b. Groß=Friedrichsbors, Ostpreußer.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen
□ Scheul#o Goldschmied.
Dchnlzt, Maria=Ablaßplatz 4
Hohe und flache Glaskasten ebst Chekte Weichserhof 9.
Anzeigen-Annahme-Stelled
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es stächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
reitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacomde. Vereousdriesch 2, Fran A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper eichhof 22. Karl Voger Mitterstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. we. Fritz Hennes. Rolhgerverbach 44 Wwe. J. G. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenb hmer. Leverinstraße 34, J. Kraus Na f. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wich. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
n na Enn##nunsnEM U uut
Todes-Anzeige.
Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen nen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Bruder
Jos. Bolten
Gott
1 4 Uhr meine und Schwager
5 238
nach langem schwerem Leiden im Alter von 41 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Bolten, geb. Schmitz.
Köln, den 5. November 1898.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. November, Nachmittags 410 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 112. K worgen gehalten am selben Tage. Morgens 8½ Uhr,
in der Pfarreirche St. Mauritius.
# Bitte alle Freunde und Bekannt # trachten zu wollen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 20,68 Sterbefälle gegen 20,54 bzw. 18.93 und 25,19 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2172] Zurücksetzung der Altstadt gegen die Neustadt.
Wir machen in unserer lieben Vaterstadt öfter die Beobachtung, daß in der äußern Pflege der Straßen die Neustadt sehr bevorzugt wird. Wer das nicht glaubt, vergleiche nur ein Mal den prächtigen neustädtischen Kaiser Wilhelm=Ring mit der nahebei liegenden Gereonstraße. Welch verblüffender Unterschied! Dort moderne Gestaltung und liebevolle Pflege, hier traurige Vernachlässigung! Die alten Anlagen sollten, wenn man ihnen auch kein Vorrecht zuerkennen will, doch wenigstens auf gleichem Fuße behandelt werden. Das ist aber bei der Gereonstraße keineswegs der Fall. Zunächst läßt die städtische Verwaltung im Sommer die Bäume vertrocknen. Wenn man doch wenigstens die Vertiefungen um die Stämme, die ein einziges Mal im Jahre aufgegraben werden, regelmäßig unterhalten wollte, damit wenigstens der Regen den armen Bäumen zu gute kommen kann. Aber es geschieht nicht. Dazu befindet sich der Macadam auf der ganzen Promenade der Gereonstraße, besonders dem östlichen Theil. in einem der Großstadt Köln geradezu unwürdigen Zustande. Hoffentlich geben diese Zeilen den Anlaß, daß mit einigen Karren Sand und einer Walze diese vielbegangene Promenade endlich in einen angemessenen Zustand gebracht wird. Die Gereonstraße gehört zu denjenigen Verkehrswegen Köln's, die auch von Fremden am meisten benutzt werden: Mariensäule, Erzbischöflichs Palais und Kirche St. Gereon stehen in allen in= und ausländischen Fremdenführern und Reisehandbüchern. Wenn der Fremde von dem stattlichen und saubern, asphaltirten und elektrisch beleuchteten Straßenzuge Dominicauer=Sachsenhausen her kommt, muß ihm der Unterschied bei der vernachlässigten Gereonstraße besonders auffallen. Die Pflege der Bäume sei hiermit der städtischen Garten=Verwaltung noch besonders an's Herz gelegt. II.
[2173] Einiges über die sogenannte Radfahrer=Plage.
Wenn man das Wort Radfahrer=Plage liest, so ärgert man sich in der Regel. Entweder ist man Radfahrer— dann ärgert man sich über den, der das Wort„Plage“ im Zusammenhange mit Radfahrer gebraucht, oder man ist noch nicht Radfahrer und ärgert sich über die „Radfahrer". Damit soll nicht gesagt sein, daß sich ein Radfahrer selbst nicht auch über Radfahrer ärgern könnte; im Gegentheil: erst recht. Wenn man genöthigt ist, viel in der Stadt zu fahren, dann hat man fast täglich Gelegenheit zu bemerken, wie viele Fahrer das verderben, was andere herzustellen ängstlich bemüht sind: das gute Einvernehmen mit dem Publicum. Es sei nur noch nebenbei b# merkt, daß vielen Nichtfahrern aus reiner Antipathie nichts an einem guten Einvernehmen mit den Radfahrern gelegen ist, mit andern Worten, daß manche Nichtfahrer den Radfahrern„einen Stein in den Weg legen". Die Hauptschuld an dem noch nicht überall idealen Verhältniß zwischen Fahrer und Publicum dürfte in der mangelhaften Beherrschung des Rades von Seiten der Fahrer zu suchen sein. Entrüstet oder selbstbewußt höre ich alle radfahrenden Leser ausrufen: ich kann aber fahren. Nun, das will ich denn auch glauben, daß alle Radfahrer fahren können; es kommt hier aber auf das„wie“ an. Wenn man das Gleichgewicht auf dem Rade halten und auch auf der breiten Ringstraße schon häufiger an einem Wagen ohne Unfall vorbeigefahren ist, dann ist man deshalb noch lange nicht befähigt, durch die engen Straßen Köln's zu fahren, ohne Unheil anzurichten. Die für den Verkehr unbedingt nothwendige völlige Beherrschung sollte man sich aber nicht erst auf Kosten der Sicherheit der Straßen in diesen selbst aneignen. Es gibt außer fleißigem Selbststudium zwei Wege, sich zu einem gewandten Fahrer heranzubilden: Tourenfahren mit mehrern guten Fahrern, die einen auf das Nöthige aufmerksam machen, und Reigenfahren. Wie vielen ist aber dieses Wort noch unbekannt? Reigen oder Quadrillen kennt ja jeder, aber nur solche, die getanzt werden. Daß man in einem mittelgroßen Saale zu acht oder mehr Fahrern die vielseitigsten Reigen auf dem Rade fahren kann, wissen viele gar nicht. Und doch ist es so schön! Das Reigenfahren macht nicht nur den Fahrern viel Vergnügen, sondern ist auch für den Zuschauer eine Augenweide. Es gewährt immer einen schönen Anblick, in hellerleuchtetem Saale auf blitzenden Rädern acht und mehr Radfahrer lautlos dahinschweben und die schwierigsten Wendungen und schönsten Figuren ausführen
zu sehen. Erst alle Fahrer in langer Reihe mit genauen Abständen
hintereinander, dann paarweise hier auf einem zwei bis drei Meter breiten Raume eine kurze Runde ausführen, dort eine elegante Acht ziehen, hier plötzliches Schnellfahren, dort schnelles Bremsen bis zum völligen Stillstande, so wechselt stets das anmuthige Bild. Allerdings bedarf es vieler Mühe, bis die einzelnen Fahrer eine solche Fertigkeit erlangt haben. Wer aber ein Mal das Einüben von Reigen mitgemacht hat, wird sich diese Mühe nicht verdrießen lassen. Es liegt auf der Hand, daß jemand, der im Stande ist, einen Reigen mitzufahren, auch dem lebhaftesten Straßenverkehr gewachsen ist. Und gerade von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich empfehlen, daß jeder Anfänger sich im Reigenfahren übt. Bei einem großen Theile der Anfänger wird diese Mahnung wohl unfruchtbar verhallen; auch die sogen. Radrüpel lassen sich wohl kaum durch Worte belehren. Aber der größte Theil der Radfahrer wird doch den ernstlichen Willen haben, jeden Anlaß zu Klagen über Belästigungen durch Radfahrer zu vermeiden. Dies dürfte um so nothwendiger erscheinen, als wieder dunkele Gerüchte über beabsichtigte polizeiliche Sperrung einiger Straßen durch die Luft schwirren. Wenn auch wohl kaum einem Radfahrer viel an der Sperrung der Hohestraße gelegen sein dürfte, trifft dies jedenfalls auf andern Straßen nicht zu. Darum, Radfahrer, habet Acht! Aber auch vom gesundheitlichen Standpunkte aus ist das Reigenfahren im Winter zu empfehlen. Durch schlechtes Wetter ist man oft längere Zeit an seinen gewohnten Touren gehindert, und hier bildet das Reigenfahren einen schönen Ersatz, da gerade beim Saalfahren so recht alle Muskeln des Körpers in Anspruch genommen werden. Obwohl ich kein Verfechter der Vereinsmeierei bin, so möchte ich doch den Anfängern im Radfahren den Anschluß an Vereine empfehlen, um gemeinsame Touren zu machen, Reigen fahren zu üben usw. Um solche Ziele zu erreichen, bedarf es keiner großen Ausgaben, wenn man Entbehrliches bei Seite läßt. R
Vereins=Nachrichten.
* Köln=Merheim,.Nov.98. Wie an Volksunterhaltungs=Aben=
den durch das gesprochene Wort in wohlgesetztem Vortrage, so hat es ein hiesiger gemischter Chor, bestehend aus annähernd 50 Männerstimmen und 60 Knaben, dirigirt von dem musikalisch sehr beanlagten Hrn. Lehrer Heuser, unternommen, das schöne Oratorium „Legende der h. Cäcilia“, gedichtet von W. Edelmann, componirt von E. Stehle, an einem November=Abende zum Vortrag zu bringen. Es ist nicht zu beschreiben, wie seelenvoll der St. Gallener Domcapellmeister der edelgehaltenen Dichtung Sang und Klang verleiht. In drei Theile ist das großartige Tonwerk gegliedert: Im ersten Theil vernimmt die Heldin Cäcilia im Zustande der Vision den Gesang himmlischer Heerschaaren; es ist der Engelchor„Ehre sei Gott“, der an das himmlische Kind erinnert, das den Menschen den Frieden gebracht. Cäcilia hört das wunderbare Rauschen und den heiligen Klang aus Himmelshöhen und im wetteifernden Duett mit dem Engel, der ihr himmlische Botschaft bringt, lobt sie den Gesang und besingt den Preis des Allerhöchsten. Im zweiten Theile tritt ein junger Patricier von sehr liebenswürdigen urd herrlichen Eigenschaften, Namens Valerian, auf und wirbt um die Hand der edelgeborenen Jungfrau. Sauft und mild klingt das Tenor=Solo, das der Werber seelenvoll an ihr Ohr und noch tiefer an ihr Herz richtet; immer voller jedoch läßt Cäcilia wahre Herzenstöne erklingen in der Arie„Mein Herz das soll allein nur leben meinem Seelenbräutigam.“ Nochmals tönt des Engels Stimme und meldet, was der Himmel spricht, da sinken sich in begeistertem Duett die Verlobten in die Arme, aber nicht um der Welt, sondern um dem Herrn zu dienen. Das„Heil“ ruft dem vereinten Brautpaar der Brautchor zu, weist aber zugleich schon auf das Martyrium hin, das beide zu bestehen haben werden. Im dritten Theile endlich ist der Dichter ziemlich getreu bei der Legende verblieben, die nämlich berichtet, daß Cäcilia nach empfangenem dritten Schwerthiebe(einen vierten zu führen, war im römischen Gesetze verboten) noch drei Tage am Leben geblieben und erst nach übergebenem Testamente verschieden sei. Diesem Haupttheil widmen Dichter und Componist die herrlichsten Worte und Töne. Bald ist es der verblendete Präfect Almachius, welcher der Heldin höhnend droht, bald ein Männer=, bald ein Frauen=Chor, der dem Präfecten zustimmt und die Senatoren=Tochter hinweist auf die großen Ahnen ihres Geschlechtes. Doch Cäcilia wanket nicht. Im selben Jubel preist sie ihr Bräutigam und nun mischt sich in vierstimmigem Doppelchor das wilde Volksgeschrei in die Muth einslößenden Frauenstimmen, die endlich abgelöst werden vom englischen Gesang a cupella im Vortrag der kirchlichen Antiphon veni sponsa Christi„Komm Braut Christi, empfange die Krone.“ Ein Trauermarsch leitet dann über zum Chor der Armen und Jungfrauen, der Erben ihrer Schätze, die sie dem Papst Urban als Testaments=Vollstrecker sterbend empfiehlt. Der Papst hinwiederum spendet ihr den Segen des Dreieinigen und die gesammte Christenheit Rom's wünscht sich Glück, zu den vielen Helden eine neue sieggekrönte Heldin zählen zu können. Ein schwungvoller, von heiliger Begeisterung getragener Schlußchor preist zuletzt Cäcilia als die Selige, die sich in's ewige Reich der Harmonie emporschwingt, wo ihr hoher Ruhm nimmer verklingt. Von dem Bekenntniß Cäcilia's, dem Chor der Christen und dem Segen des Papstes Urban sagt die Kritik, daß der Componist hineingewoben hat das Hauptmotiv des achten Kirchentones (gac), jene drei schlichten Töne, die Liszt bezeichnend das tonische Symbol des Kreuzes nennt. Mögen denn alle, die sich für ein so großartiges Tonwerk interessiren, kommen, um sich zu freuen und zu erheben an der Wiedergabe des christlichen Drama's Legende der h. Cäcilia.
Gerichts=Verhandlungen.
I Entscheidung des Reichsgerichts. Das Landgericht Köln
hatte am 15. Juni den Metzger Adolph Esser wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu drei Monaten Gefängniß und wegen Gewerbevergehens zu„ M. Geldstrafe verurtheilt. Er hatte eine Kuh, welche an Blutvergiftung litt, geschlachtet und das Fleisch derselben in Verkehr gebracht, ohne es thierärztlich untersuchen zu lassen. Nach dem Genusse des Fleisches erkrankten fünfzig Personen, und zwei von ihnen, ein Dreher und ein Gastwirth, starben. Das Gericht hat angenommen, daß der Angeklagte fahrlässig handelte, indem er sich über die Qualität des Fleisches nicht genau unterrichtete. Die Revision Essers, welche sich nur gegen die thatsächlichen Feststellungen richtete, wurde am 3. d. M. vom Reichsgerichte verworfen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem''s Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: F. Demann, Köln, Domstraße 56A. Kalh. Assenmacher, Köln, Weberstraße 37.
Peter Kohlbecher, Frechen b. Köln.
Johannes Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
C. Schwerzel, Köln, Aachenerstraße 76.

Per Paar 3 Mk. mit steifen
ämtliche Reparaturen an Gummischuhen empfiehlt die Gummifabrik
F. Grün, Köln, Herzogstraße 48.*
Bohnwachs Stahlspähne
—„" 0
Büchse K.—, bei 6 Büchsen 75 5. Pfund=Packet 50 J.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Haustrauen.
Die beste Seife der Gegenwart ist
Hermann Theegarten’sgarant. chemisch reine Terpentin-Salmiak-Sil
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsatzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr da
dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kaesmacher, Frr ggrst
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Hauptgeschäft&amp; Versandt:
Altermarkt 13, Telephon: 127•9 Zweiggeschäfte:
Severinstr. 67, Tel.: 2766 1 Ehrenstr. 14-16, Tel.: 3942 Eigelstein 67. Tel.: 3283 Rothgerberbach 66, Tel.: 3630
Transitlager mit Bahnanschluss
Liebigstr. 120. Tel.: Köln, Amt Ehrenfeld 48 Reservelager: Martinstr. 1.
Lolle, Moirée, E
passenb, auffaltens Villig.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Monogramme
bis 15 cm hoch, in Seide gestickt,
für Ueberzieher 2c., nur
Mark.40.
26 Lunggasse 26
Alle andern Handstickereien, Klöppelspitzen, echte Madeira=Stickereien billigst
Empfehlen sämmtliche Sorten Naturbutter:
Süssrahmbutter, Schweizerbutter
Stückbutter
frischeste Schwerste Italiener u. Baierische Eier.
Alles in bekannter Güte zu den billigsten Tagespreisen.
Severinstr. 152, zweites Haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
Natten. Großer Erfolg
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 K. 14 K. 15 K. 17 K. 20 K. 22 K.
24 4. 25 J. 27 K. 28 J. bis 36 J.
" wird erzielt mit Herm.
Musche's Ratten. Manse, konfekt. Tötet absolut sicher alle Nagetiere„Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: die vielen Dankschreiben. Echt nur mit der Firma Herm. Musche, Magdeburg. Hier nur bei B. Heeg, Drog., Friesenstr. 42 u. in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstr. 288.
Gegründe
Die altrenommirte
Wer au Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Vierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens
Hüser's Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als
— Schrotbrot— stuhl erleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Stets Gelegenheitskauf von einzelnen Regenschirmen unter Preis.
Lodenjoppen
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen.
Mannssoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark,
Burschenjoppen entspr. billiger. Verkauf zu streng festen Preisen
nur
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm Venloerstraße 271.
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50 in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiederen Vr####lagen.
Schutzmarke:
Schlange
∆
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg Te.
P A. Rennenberg 716
V 148, Thieboldsgnsse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf: Dederichs, Weverstr.
43, Decker’s Nachf., In der Höhle 24. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
Kragen=Mäntel für Herren und Knaben,„ Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
eine Dame wünscht für mehr. Wochen
Pension
in f. kath. Hause Köln's.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tocales.
b Rheindampfschifffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat seit gestern die Fahrten Vormittags 10 Uhr von Köln nach Koblenz und Vormittags 9¼ Uhr von Koblenz nach Köln eingestellt.„
0 Die Rheinuferstraße bis zur Alteburg ist nun vollständig sertiggestellt. Die etwa 600 Meter lange Strecke von der Alteburg bis zur Marienburg wurde auch schon in Angriff genommen, so daß
Beachtenswerth
Ein
Geschäftshaus
im
Aur Murienburg wurde alchschon„
Laufe des nächsten Jahres die Vollendung der ganzen Strecke
Kur- u. Tafelwasser
Arienheller
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
B.
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Aofsnung.
Hierdurch beehre ich mich ganz ergebenst mitzuteilen, daß ich heute in dem Hause
Chlodwigplatz 26
Ee wird mein unausgesetztes Bestreben sein, durch aufmerksame und reelle Bedienung, gute und preiswürdige Ware das Vertrauen meiner ver ehrlichsten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten. Hochachtend
Christian Becker, Metzgermeister,
Ehlodwigplatz 26.
Namhafte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau mit —<space> z u m<space> W ü r z e n<space> d e r<space> S u p p e n,<space> i n d e m<space> s i e<space> v o r <space> handene Fleischbrühe mit Wasser verlängert und nach dem Anrichten etwas Maggi zusetzt. Zu haben in OriginalFläschehen von 35 Pfg. an bei
Arnold Kohlhaas. Inh.: Brassart, Weyerstrasse 13.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
erwarten ist. Das zur Erbreiterung des Ufers und zur Anschüttung der Straße nöthige Material wird von den Hafen=Arbeiten der rechten Rheinseite herübergebracht und durch einen Trockenbagger aufgeschüttet. Für den Neubau der Werftmauer im alten Zollhafen bis zum Frankenwerft sind die Ramm= und Betonirungs=Arbeiten im besten Gange; die Werftmauer wird dort auf einer größern Strecke in den Rhein vorgeschoben. Die Regelung des Kaiser Friedrich=Ufer von der Trankgasse bis zur Machabäerstraße geht ebenfalls bald ihrer Vollendung entgegen. Nach Fertigstellung der gesammten Arbeiten wird man einen recht angenehmen Spaziergang dem Rheinufer ent lang von der Marienburg bis zur Frohngasse machen können.
□0 Dienstvoten=Abonnement für das St. Vincenzhaus
in lebhafter Gegend, worin seit mehr als 40 Jahren ein flott gehendes Geschäft der Nahrungsmittelbranche betrieben wird, eine sichere Eristenz bietet, ist bei 10 Mille Anzahlung per sofort zu verkaufen. Jacob Bügler, Kl. Budengasse 20.
für Gas, Petroleum und Oel.
Louis Türffs,
Fleischmengerg., Ecke Neumorkt.
*(Eintrachtstraße 141). Wie die städtischen Kranken=Anstalten, so Knimmt auch das St. Vincenzhaus für etwa erkrankte Dienstboten
*Abonnements entgegen. Herrschaften, welche im hiesigen Stadtkreise, einschließlich der Vororte, ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, so weit dieselben nicht der Kranken=Versicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall gegen eine jährliche Zahlung von 3 M. für jede Person versichern. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei dem Vorstande oder der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen; daselbst sind auch die genauern Bedingungen einzusehen. Der Beitrag für das Jahr 1899 wird in den ersten Tagen des Monats December bei den Abonnenten abgeholt.
* Unfall. Auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde ein vier Jahre altes Kind überfahren und nach Anlage eines Nothverbandes
dem Bürger=Hospital zugeführt.„„
4 Feuer. In einem Hause an der Ursulastraße entstand in der vergangenen Nacht ein Kellerbrand, der von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde. M„ 00
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3.<space> R i e n z i,<space> der Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in 5 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 6. Nov.: Ab.=Vst. 64. Undine.
Enorm billig.
Sophas von 25 J an. Matratzen von.# an, nur eigene gediegene Arbeit.
Blindgasse 39, Polstergeschäft.
* Köln..Nov.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M..20.40. Eier 3,00-.25 das Viertel. Hasen 3,00-.80. Schnepfen.00. Feldhühner.20-.80 das Stück. Hinkel 2,40-.20,Tauben 1,00-1,20 das
dhühner.20.80 das Stuck. Hillkel
Paar. Krammetsrögel der Bund.40. Kaninchen.00-.50, Hühner.50O. Enten.50-.80, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der
.20, Enten.50-.80, Ganse 3,00-0,00 aas brnck., Gonscnneisenhon*,
Keule.43-.53, vom Bauch 1,12-.23, Kalbfleisch 1,48.62, Hammel fleisch.07-.52, Speck, geräuchert.50-.63, gesalzen 1,48 1,62, Schma .48-.58. Nierentett 0,76-.82, Zwiebel.08-0,12 das Kil. Ess-Aepfel 28.00-36.00, Koch-Aepfel 20 00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00-20,00. Kartoffeln, weisse.20-.00, rothe 6,00-.00. Nieren .00-10,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.50 das Kil. Hecht M..80 .00, Aal 3,00-.25, Karpfen 2,00, Salm.40.00, Schleien.60-.80, Schellfisch 0,80-.00, Kabliau 0,70-1,20 das Kil
Vorsicht beim Einkauf von
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„In Original (Flacon mit Schutzmarn„Towe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt
macht, daß Niemand ein stembes Provun unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Wintermantelstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Möbelbeschläge,
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Stahlspähne,
½ Kilo 50 3.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Verse machen wie Donatus,
Das kann ein Jeder—
Man braucht weiter nichts dazu Als: Tint' und Feder.
Doch die trefflichen Brikets von Donatus Schafft man ganz allein nur in Liblar Und wer dort nicht käuft,'s ist sonnenklar.
Der macht ganz bestimmt einen Fehlschuß.
vortreff
heiten
bei Ap; des M Athem stoßen überm ductio Erbrei Hartle Auch er vom laden sen und Leverleiden Verprobt Bei haben
Maget
Jahren was H bestätig samn 80 Pf., Centra Carl „König ., Flei
und U
Die tropfe
Köln:
F. W. Hei
Jan veo #theke #apothek saapoth diesapc Kal: apothek 9 F. Jun Nippe
Ber
Anis=Cr
#jedem 1 stoßen i
jorit 39 gelangt) destillirt. # T e s t i l l a t<space> Zimmtri holz, C
gesammt durch die
gut aus.
Coll
empfiehl
Herren
bis zu
k

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Kamsrag, 5. November 1393.
Nur ächt mit Marke„Bär“!
arlazeller
agenTropfe
*
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelricchendem Athem, Blähung, sauremAufstoßen, Kolik, Sodbrennen,
en
übermäßiger
Schleimpro=
ra, falls
duction, Gelbsucht, Ekel und# Erbrechen, Magenkrampf. Hartleibigkeito. Verstopfung Auch bei Kopfschmerz, er vom Magen herrührt, u laden des Magens mit SpeiEsen und Getränken, Würmer=, &am## Leber= und Hämorrhoidal leiden als heilkräftiges Mittel Verprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche sammt Gebrauchsanweisung 189 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien,
., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magen= #tropfen sind echt zu haben in# Köln: Internat. Hirschapotheke.
F. Zeitschel, Adlerapot W. Hendrichs, Apostelnapotheke.
Jan von Werth=Apotheke, Apo#theke zum gold. Kopf, Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke. Sternapotheke, Paradiesapotheke. Jesuitenapotheke; Kalk: Dr. E. Erwig, Marien= apotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker, Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann. Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von iedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% Wein=
#ssrit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen D e s t i l l a t<space> w e r d e n<space> A l o e<space> 1 5<space> G r m.,<space> f e r n e r<space>
*<space> Z i m m t r i n d e,<space> M y r r h e,<space> r o t h e s<space> S a n d e l <space>
holz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Zittwer=Wurzel je 1¾ Gramm insgesammt grov zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
Bester echter Zohnenkaffee
aus den Großbetrieben der Firma
Inhoffen, Bonn und Berlin,
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
Nur noch 7
ganten ConggrtAccordZitbern
mit 6 Mannalen,
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, Stimmvorrichtung u. Kasten. 50 cm lang. Dieselben sind unübertroffen in ihrem herrlichen klangvollen Ton; er kann jeder nach der ferner gratis beigelegten neuesten Schule innerhalb einer Stunde diese prachtvolle Hansmusik erlernen, geistliche Lieder, Tänze u. Opern spielen. Früherer Preis 16 Mark. Ich mache darauf aufmerksam, dass diese Zithern viel feiner poliert und ausserdem grösser sind, als wie die von meiner Conkurrenz angezeigten und dass ich solche billigere nicht verkaufe. Porto 80 Pfg. Sämtliche Musikinstrumente liefere zu staunend billigen Preisen; Katalog gratis und franko. 3manualige Zithern nur 3 Mark. Colossale Nachbestellungen. Versandt gegen Nachnahme. Man falle nicht auf schwindelhafte Annoncen herein und bestelle nur bei
Hermann Severing, Neuenrads Westiaten.
ka gos. Das Schuhwarenhaus in dtal. Wilhelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, kleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz 0,95. 1 Posten warme Stepppantofsel mit Ledersohlen und Absatz K..50. 1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopsstiefel von m.25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K 4,00 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von#.50 an
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Größere Geschäfts=Einrichtungen übernehme unter deu conlautesten Bedingungen.
Garantirt
Sphe
A
Huffabrik
Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt seinreichhaniges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Sseschesceh e e
Lahr
J Rose
Santelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santel61 0. 25 tamendfach bewährt bei Blasen- u.
* Baruröhrenleiden(Ausfluss)
Eeine Spritze
2 oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überrarehend.—
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Hürzburg.
Mit dem Namen Lahr“ versehene Carions zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und### nur in folgenden
Apotheken zu liaben:
in Köln: in der JeanH von Werth-Apotheke, K Altermarkt 48. SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45, Apoth. zum goldenen Kopf, Schilderg. 69. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln mrielfach Fälschungen verkauft werden.*
—
—
daßer 8 Tage zur Probe
oersende gegen Nachnahme für nur M..—, mit Glockenspiel 30 mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert-Ziehharmonika„Biirande“, =chör. starker Orgelton, off. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeit jede Garantie leiste, 35 em groß.— Ein=chör. Prachtwerk M..—,=chör. M..—,=chör. M. 12½ 2reihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—.
Accordzither! hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsatte und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Saiten, 10 Manuale M. 15.—. 3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade i. Weatt. Nr. 525.
Cigarren=Lagerci
7
Köln a. Nh.,
Otto Fischerstraße 11, gegenüber Süd=Bahnhof.
offerirt wegen Räumung dieser Sorten noch ca. 100 Mille Marke &amp; Leona je nach Abnahme per Mille—10 K. unter Preis der Fabrik. Händler, Wirte, Private, Cantinenbesitzer Asollten nicht versäumen, diese seinen Marken bei den enorm billig * gestellten Preisen zu prüfen. Es lohnt sich der Mühe, den Weg zu machen.
Probezehntel gebe gern ab. Geschäfte richte unter den coulantesten
Bedingungen ein
Uhrmacher, Köln, Am Hof 33 (gegenüber Musik.=Handlung Tonger)
empsichtt sein
Uhren- und GoldwanrenGeschäft nebst ReparaturWerkatütte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Goldene Damen=Uhren von 18 K. an. Silb. Remontoir=Uhren von 12 Man. Regulateur=Uhren von 9 M an. Kuckucks=Uhren von 15 M an, Schwarzwälder=Uhren von 5 K. an, Wecker=Uhren von 3 K. an. Uhrketten in Gold. Silber, Gold Doublé und Nickel von 50 J an. Alle Schmucksachen äußerst billigst. Weitgehendste Garantie.
*0
0 Ahr=Rothwein,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 h, 90 J, 120 3.
c 150 J. in Fässern per Liter 80). 0 100 J. 140 J, 180 empfiehlt
L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
(ost und Logis finden ordentliche nm Leute. Glockenring 2.
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg., 1,00 .20,.40, h. weisse .50,.00 bis den fe Sorten
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
##1 Tals.
Jos. Hieb!
Feinste leichte
Daunen
graue, von
2,50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Asbach. Gegr. 1825.
Grosse Neugasse 9. Pa E
Nsertiedern Be
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 30.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé’s Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
r
NESTLEHN
limmmuceie
MK
R RFEmIE EINEED Nestlé's Kindernahrung
Cl/CLLENmm wird von Kindern gern genommen, ist
schnell und einfach zu bereiten.
Mestlö's Kindermehll ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch hald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Große Auswahl
Herde und Oefen,
Kohlankasten, Ofenschirme,
neueste Dessins,
Wasch=, Wring=,
Mangelmaschinen,
HIAUS complete
Kücheneinrichtungen
zu äußerst billigen Preisen.
W. Schouren
Hahnenstrasse 3.
LIEBIG Company's
FLEISCH-EKTRAOT
ist das billigste, weil das ergiebigste.
Wird aus reinem Fleische bester Sorte hergestellt.
Dseich
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.“
AüTATAANNNA
FBRENNABOR·
5

846e 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 304 1 Kamstag. 5. November 1393.
5. Nov. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
(57] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Husch! ging's an dem von der Höhe zur Linken herabkommenden Waldwege vorbei. Aber was war denn das? Das Pferd glitschte ja fortwährend, als stehe es selbst auf Schlittenkufen! Käthe beugte sich ein wenig vor, um über das Schutzbrett ihres Sitzes den Boden zu besichtigen. Mit einem Blick erkannte sie den Sachverhalt: da waren fußbreite Näderspuren in den Schnee gedrückt; die Geleise eines Lastfuhrwerkes, das offenbar von der höhern Waldstraße herabgekommen war. Und der Fuchs verfolgte just den einen dieser surchtbar glatten Bahnstreifen. Ein Wunder, daß er noch nicht ausgerutscht war! Käthe übersah im Nu die Gefahr, ein Ruck mit dem Zügel, aber gerade in diesem Augenblicke glitt der Gaul mit einem Hinterbein aus, der Schlitten prallte
Krac Der Fuchs ftürzte, der Schlitten überschlug sich an den aufgebogenen Vordertheilen der Kufen— und Käthe flog durch die Luft, dem Abhang zu. Ein paar Meter weiter rollte sie hinab, dann stak sie bis zu den Knieen im Schnee. Es hatte nicht weh gethan; aber der Schreck lähmte sie für eine Weile.
Das war eine schöne Bescheerung! Nur ein Glück, daß das Pferd ihr nicht nachgestürzt war; sie hätte erdrückt werden können Die Nässe an den Füßen rüttelte sie endlich aus ihrer Unthätigkeit auf. Mit aller Energie arbeitete sie sich heraus, um den Abhang hinaufzuklimmen. Aber das war nicht so leicht. Wohin sie griff, patschte„sie in den Schnee. Auf Ellbogen und Knieen sich Zoll um Zoll vorwärts schiebend, brauchte sie mehrere Minuten, bis sie wieder am Rande der Straße angelangt war, und da waren ihr die Füße schier erstarrt. Stampfend schüttelte sie sich den Schnee von den Kleidern. Dann eilte sie auf das Pferd zu, das halb unter dem Schlitten lag, schmerzlich wiehernd, aber regungslos Den Schlitten wieder in die richtige Lage zu bringen, war nicht schwer. Aber schlimmer gestaltete sich die Aufgabe, das Thier wieder aufzurichten. Es lag auf dem einen Hinierbein, die drei andern Beine starr ausgestreckt. Käthe jammerte, gab dem Fuchs die zärtlichsten Namen und machte die äußersten Anstrengungen, ihm den Kopf in die Höhe zu bringen. Aber die Hufe fanden keinen Halt auf dem Boden, und der schwere Hintertheil des Thierkörpers blieb unbeweglich.
Käthe wurde immer banger und banger. O, wenn jetzt doch jemand dagewesen wäre, ihr zu helfen! Und mit den lebhaftesten Gewissensbissen dachte sie an den Kutscher, den sie zu Hause gelassen. Aber was nützte jetzt die innigste Reue? Mit verzweifelter Energie machte sie sich an die Arbeit, das Pferd auszuschirren, um dann auf's neue alles aufzubieten, ihm auf die Beine zu helfen. Der Schweiß drang ihr unter der zerdrückten Pelzkappe hervor, ihre Brust keuchte, aber alles war vergebens, der Fuchs fiel immer wieder zurück. Da standen ihr die Thränen nahe. Was sollte sie nur anfangen? Ja, wenn sie nur wenigstens die Decke da gehabt hätte, um sie den Hufen des Thieres zur Unterstützung unterzubreiten, aber die war ja daheim geblieben!
Was nun thun?“ Heimlaufen? Das Pferd da zurücklassen? Unmöglich! Eher mußte sie den Versuch machen, Hülfe herbeizurufen. Sie stieg auf den Polstersitz des Schlittens, legte die hohlen Hände an den Mund und schrie, so laut sie konnte, nach allen Seiten. Nichts rührte sich als einige raschelnde Baumzweige, welche die Schneekrystalle abwarfen; weit und breit war nichts zu erspähen. Natürlich, die Straße wurde um diese Zeit fast nur von den Holzfällern befahren, und auch das geschah bloß am frühen
Morgen und am Abend.68
Käthe stieg herab, patschte in die Hände, daß schier das Handschuhleder platzte, und trippelte herum, um nur halbwegs den Frost aus den Füßen zu verscheuchen. Und der arme Gaul! für den hatte sie nichts, ihm den zitternden Körper zu bedecken. O, wie hart war ihre kindische Unternehmungslust gestraft worden!
Dann strengte sie wieder ihre Lunge an, die Struße hinauf und hinunter zu rufen, so laut sie nur konnte „Holla ho—ho! Zu Hülfe! Zu Hül—se!
Sie schrie sich heiser; nichts als ein dumpfes Echo von der Waldhöhe herab antwortete ihr. Aber da, was war das? Kam da nicht schräg über den Hügel herunter ein dunkeles Etwas— ein Thier? Herrgott— ein Wolf vielleicht? Aber nein— es war ein Hund, ein großer Hühnerhund, der mit schnuppernd vorgestreckter Nase die Anhöhe herabsprang. Gottlob, das war Rettung, denn wo ein Hund war, konnte auch ein Jäger nicht allzu fern sein. Jetzt stand der Hund vor ihr, umkreiste dann kläffend das Pferd und lief eine Strecke der Straße zurück, als ihn ein gellender
„Zu Hülfel“ schmeterte Käthe in die Richtung, die der
genommen hatte.
Und jetzt war's kein Echo mehr, nein, eine markige Stimme, die
ihr aus der Ferne antwortete.
330— he
Wieder kam der Hund herangestürmt, und an der Wegkreuzung da hinten erschien jetzt eine dunkele Gestalt, die sich scharf vom blendenden Weiß des Schnee's abhob. Ueber der einen Schulter ragte der Gewehrschaft empor. Der Jäger, welcher von der Höhe herabgelaufen kam, blieb plötzlich stehen, wie in höchster Ueber* Sülfernfenden, um dann aber mit
daß es mit den linken Beinen eingreisen konnte. Käthe schrie ent
setzt auf, sie glaubte nicht anders, als daß Mann und nächsten Augenblicke stürzen müßten, der Graf von dem Thierkörver erdrückt. Die Huse wirbelten wie toll einen Schneestaub auf— da noch einen Ruck, eine verzweifelte Muskelanstrengung von beiden Seiten, und dann stand der Fuchs, schnaubend, röchelnd und zitternd wie Espenlaub.
„Gott sei Lob und Dank!“ athmete die Baronesse auf.
Er wehrte ihr mit einem bedenklichen Lächeln ab, sich mit der einen Hand das erhitzte Gesicht wischend, mit der andern auf das Pferd deutend, welches das eine Hinterbein nur mit der Spitze des Huses auf den Boden setzte.
„Ich fürchte, die Geschichte ist schlimmer, als ich zuerst dachte. Das rechte Sprunggelenk hat etwas abbekommen.“
Er ergriff den Fuchs am Kopfe und nöthigte ihn, ein paar Schritte vorwärts zu machen. Das verletzte Bein zuckte krampfhaft empor, dann blieb das Thier wieder stehen.
Morawinski untersuchte das Gelenk auf das sorgfältigste, wäh rend Käthe in höchster Angst hin und her lief. Was würde Hans
zu der Geschichte sagen!
Da ist nichts zu machen, wenigstens vorläufig nicht,“ meinte der Graf.„Keinesfalls können Sie damit an die Rückfahrt denken, mein gnädiges Fräulein.“
„Was thue ich denn nur?“ fragte sie in höchster Angst.„Ich traue mich gar nicht heim.“..., 82 J.„
„Nun, nun, es wird doch so arg nicht werden! Ich glaube, es
ist nun am besten, wenn ich zu mir hinüberlaufe,— es ist ja der nähere Weg— und Pferde hole, um Sie nach Hause zu bringen.
Käthe konnte nicht antworten. Sie sank, einer Ohnmacht nabe, auf den Fußtritt des Schlittens hin; ihre Füße wollten sie nicht länger tragen. Wladimir sprang bestürzt herzu. Er bemerkte erst jetzt ihre nassen Stiefelchen und überhaupt die Spuren des Unfalles
auf ihrem Anzuge. 8n
Was haben Sie, Baronesse? Sie zittern ja vor Frost?
Sie versuchte zu lächeln und berichtete von ihrem Sturz in den Schnee. Da kam eine fieberhafte Aufregung über ihn.
„Und das sagen Sie erst jetzt— und lassen mich die Zeit dem Gaul vergeuden? Warten Sie!“
Er zog sein Notizbuch heraus, schrieb nur ein paar Worte auf das Blatt, das er dann herausriß und in einen Streifen zusammenfaltete.
„So— Anton mit dem zweispännigen Schlitten. Augenblicklich!“ wiederholte er, pfiff dem Hunde und befestigte das Papier an seiner Halskette. Dann sah er ihm fest in die klugen Augen, in die Rich tung nach Birkenried zeigend.„Nach Hause, Pluto! Marsch!
Sofort gehorchte das intelligente Thier. Laut bellend rannte es in mächtigen Sätzen davon.
„Dieser Bote ist zuverlässig, Baronesse! Aber jetzt zu Ihnen; bitte, ziehen Sie das Schuhwerk aus, es muß sein!"
Sie wollte widersprechen, aber er bestand so nachdrücklich, fast gebieterisch darauf, daß sie folgen mußte. Sie war jedoch nicht im Stande, die nassen Riemen mit ihren erstarrten Händen zu lösen; er mußte ihr dabei behülflich sein. Und sie ließ es zitternd geschehen, ganz ein verschüchtertes Kind. Ihre Energie war völlig
„Entsetzlich!“ murmelte er.„Sie sind ja durch und durch naß.
mit
noch früher als Graf Wladimir der nächstbeste
raschung vor dem Anblick der Hülferufenden,
verdoppelter Hast herbeizustürzen.
Käthe wußte, daß der Jäger sie erkannt hatte, sie ihn. Und da stand sie in höchster Verwirrung.
Morawinski kam ihr jetzt weniger erwünscht, als der....
Holzknecht. Warum? Sie wußte es selbst nicht genau; sie fühlte nur, daß ihr eine schreckliche Bangigkeit das Herz umspannte.
„Um des Himmels willen, Baronesse, was ist Ihnen geschehen?“
keuchte er ihr entgegen.„ G.
„Mir eigentlich nichts, aber dem armen Pferde da; ach sehen Sie nur!“ jammerte sie.„Umgeworfen habe ich!“
Morawinski warf die Fliute ab und näherte sich dem gestürzten Thier. Dann sah er mit bedenklichem Kopfschütteln um sich. Käthe berichtete jetzt kleinlaut, daß sie die Decke nicht habe, nach der er offenbar verlange, und warum sie ihr abgehe. Der Graf verlor keine Zeit mit weitern Fragen, bückte sich, stemmte die Kniee unter den Nacken des Rosses und hob es glücklich so weit empor,
Sie könnten den Tod davon haben.“
Und mit einem Ruck warf er den kurzen pelzgefütterten Ueberrock ab und hüllte ihre Füße darein. Seine geradezu mütterliche Sorgfalt im Verein mit der wohligen Wärme, die Käthe jetzt verspürte, nöthigte ihr schließlich ein Lächeln ab.
„Sie sind so gut; ich danke Ihnen recht sehr," lispelte sie gerührt.„Aber jetzt frieren Sie!“
„Keine Spur! Denken Sie nicht daran!“
Er knieete noch immer vor ihr im Schnee. Das Gesicht, mit dem er zu ihr emporsah, war auch eher das eines unter Hitze Leidenden. Jetzt lächelte auch er, überglücklich, ihr einiges Behagen verschafft zu haben. Sie blieben eine Weile stumm, aber ihre Augen tauschten schon holde Vertraulichkeiten aus.
„Und Ihre Handschuhe!“ rief er plötzlich, als er das nasse Leder berührte.„Die können Sie in diesem Zustande doch auch nicht erwärmen. Warten Sie, da hab' ich noch was, was ihnen gut
Er langte aus der Tasche ein Paar Jagdfäustlinge heraus. Käthe lachte laut auf über die plumpen Ungethüme.
Ja, zum Schmucke dienen sie nicht!“ stimmte er mit kindlich glücklicher Fröhlichkeit ein.„Aber was thut es? An Ihren Händen kann auch so was nicht schlecht auslehen.“
Und als ob auch an ihren Handschuhen Riemen zu lösen wären, mit denen sie nicht zurechtkommen könnte, zog er sie ihr aus.
O,!“ flüsterte er mitleidig über diese frosterstarrten Finger— und da drückte er sie schon an seine heißen Wangen und dann an seine Lippen.
Käthe wollte sich losmachen, aufstehen, aber er ließ sie nicht los. Und es war eine so rührend treuherzige Bitte in seinen Augen, daß sie nachgeben mußte.
„Lassen Sie mir das Glück, Sie zu erwärmen!“ kam es sehr leise von seinen Lippen, während er ihre Hände fortwährend an sich preßte.„Sie sind ja wirklich so kalt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
m. Gefunden wurden im Monat October: am 5. auf dem Klettenberg ein gelbes Kinder Jacket; am 17. auf einer Bank am Königsplatz ein Portemonnaie mit ca. 60 Mark; am 17. in der Breitestraße ein seidener Schirmüberzug; am 19. in der Pützgasse ein Regenschirm; am 19. ein Hausschlüssel; am 17. in einer Droschke ein rothledernes Portemonnaie; vor einiger Zeit in der von Werthstraße eine silberne Cylinder=Uhr mit einem Stück einer Kette; am 21. in der Langgasse eine silberne Nadel; am 17. auf einem Abort im alten Postgebäude eine erbrochene Cassette; am 19. am Appellhof ein Kinderschuh aus rothem Leder; am 21. in der Ludwigstraße ein Paar neue weiße Glacé=Handschuhe; am 23. in der Hohestraße ein goldenes Medaillon; am 24. in der Vogteistraße ein goldener Siegelring; am 26. am Deutschen Ring eine wollene Pferde=Decke; am 17. An den Tominicanern ein Portemonnaie mit ca. 1 Mark und einem Pfandschein; am 29. in dem Flur eines Hauses an der Bürgerstraße ein grauer Damenhut; am 28. auf Unter Taschenmacher ein unechter Trauring; am 28. am Maria Ablaßplatz eine silberne Cylinder=Remontoir=Uhr; am 28. in der Schaafenstraße ein Damenring mit zwei Perlen; am
23. am Kleinen Griechenmarkt ein Portemonnaie, enthaltend ca. 20 Mark;
am 30. in der Schwalbengasse ein Damen=Portemonnaie, enthaltend ca.
3 Mark; am 31. eine Fahrrad=Laterne; am 25. am Zülpicherplatz ein Hausschlüssel; am 31. am Eigelstein ein Portemonnate mit 8 Mark. Gefunden wurden ferner im Monat September in verschiedenen Wagen der hiesigen Straßenbahn verschiedene Schirme, zwei Spazierstöcke, verschiedene Schlüssel, ein Wachstuch, verschiedene Paar Handschuhe, eine Reisetasche aus Segeltuch, ein Handtäschchen, zwei Körbe, ein Korb enthaltend eine Unterhose, verschiedene Portemonnaies, ein Rosenkranz, ein Packet Seife, ein Kleiderhaken, ein Normalhemd, zwei Gebetbücher, fünf Kalender, ein goldener Kneifer, eine goldene Brille, eine Kinderschürze, ein Rechenbuch, Futterstoff, zwei Geldstücke, ein Paar Schuhe, eine weiß=seidene Schleife, eine Mütze, eine Schürze, ein Spitzentuch, ein Geldbeutel, ein Packetchen Kinderwäsche. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorstehend aufgeführten Stücke können sich im Fundbureau des königlichen Polizei=Präsidiums(Glockengasse 30), Zimmer 11 und 12, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Stadt=Ausschuß hatte einem Restaurateur die Wirthschafts=Concession ertheilt, das Polizei=Präsidium aber dagegen Einspruch erhoben. Die Frau des Restaurateurs gedachte nunmehr auf eigene Hand die Sache in Fluß zu bringen. Zu diesem Zwecke schrieb sie, ohne Wissen ihres Mannes, aber in dessen Namen, einen Brief an den Regierungs=Assessor Hassenstein. Dieser Brief enthielt außer der Bitte um Berücksichtigung des Concessionsgesuches zwei Hundertmarkscheine und, darauf Bezug nehmend, die Bemerkung: „Ich nehme an, daß in meinem Falle Ihnen genügende Unkosten erwachsen sind.“ Diesen Brief gab die Frau in der Wohnung des Regierungs=Assessors ab. Natürlich brachte der Beamte die Sache zur Anzeige, und das Gericht verurtheilte die Frau wegen Bestechung zu 100 M. Strafe. Die beiden Hundertmarkscheine wurden eingezogen. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen die Angeklagte eine Gefängnißstrafe von 6 Wochen beantragt.— Die Frau eines Hutmachers von hier wurde wegen dreier Betrügereien und wegen Unterschlagung zu 16 Monaten Gefängniß verurtheilt. Ihr Mann wurde zwar von der Anklage des Betruges freigesprochen, dagegen wegen Nöthigung mit 4 Monaten Gefängniß bestraft. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Es handelte sich bei den Schwindeleien um die Adoption unehelicher Kinder. Hatte die Angeklagte ein solches Kind und die ausbedungene Summe ganz oder theilweise erhalten, so versuchte sie entweder mehr Geld zu erpressen und dadurch die Mutter zur Zurücknahme des Kindes zu veranlassen oder sie schaffte sich die Kinder unter andern Vorwänden vom Halse. In einem Falle hatte ihr Mann dabei geholfen. Bereits im April 1896 sollte gegen die Angeklagten verhandelt werden, sie zogen aber damals vor, nach Belaien zu flüchten.— Ein Tagelöhner und ein Klempner von hier widersetzten sich den einschreitenden PolizeiBeamten, als sie, von der Musterung kommen, singend und lärmend über die Aachener Straße zogen. Der Klempner, welcher sich besonders roh benahm und einen der Beamten beleidigte, erhielt 2 Monate, der Tagelöhner 14 Tage Gefängniß; außerdem jeder noch drei Tage Haft wegen Verübung von grobem Unfug.— Am 10. Juli wurde am Thürmchenswall ein Artist von einem Metzger und einem Installateur von hier mißhandelt. Das Gericht bestrafte die Raufbolde dafür mit Geldbußen von 120 M.— Zwei Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Nippes, weil er einen Fuhrknecht derart mit einem Leibriemen über den Kopf geschlagen hatte, daß der Mißhandelte eine erhebliche Verletzung davontrug.
* Gewerbegericht. Von einem Hausdiener verlangt ein Restaurateur wegen Nichtinnehaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist 56 M. Entschädigung. Einen Nachweis über die Höhe des Schadens vermochte der Beklagte nicht zu erbringen und einigten Parteien sich dahin, daß der Beklagte 10 M. zahlt.— Ein Schachtmeister hat einem Handlanger sein Werkzeug zurückgehalten, weil dieser ihm noch 10 Pfg. schuldete. Auf die erhobene Klage hin hat der Handlager nach vier Tagen seine Sachen bekommen; er verlangt Entschädigung, weil er ohne Werkzeug keine Arbeit habe erhalten können. Der Beklagte wurde zur Zahlung einer Entschädigung von 5 M. verurtheilt. Es sei kein Zweifel, daß der Kläger dadurch geschädigt sei, daß der Beklagte ihm das Werkzeug vorenthalten habe.— Eine Haushälterin ist von einem Restaurateur ohne Kündigung entlassen worden, weil sie mit der Cassirerin in Streit gerathen war; sie fordert 46 M. KündigungsEntschädigung. Die Parteien einigten sich auf 24 M.— Ein Buchbinder, der gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung geklagt hat, ermäßigte seine Forderung auf 15,75.; er hatte am fünften Tage nach der Entlassung neue Arbeit erhalten. Der Beklagte wurde zur Zahlung dieses Betrages verurtheilt, da er keinen Beweis dafür erbracht habe, daß er zur sosortigen Entlassung berechtigt gewesen sei.— Ein Bäckergeselle verlangt von einem Bäckermeister 8,30 M. Entschädigung mit der Begründung, er sei für vier Tage zur Aushülfe angenommen, aber bereits am zweiten Tage entlassen worden. Die Verhandlung ergab, daß keine Vereinbarung getroffen war, wonach der Kläger eine bestimmte Zeit zur Aushülfe arbeiten sollte. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Schreinermeister hat gegen den Lehrherrn seines Sohnes auf Zahlung von 135 M. Lohnvergütung geklagt. Der Beklagte erkannte 121 M. an, der Kläger ermäßigte seine Forderung auf diesen Betrag und wurde der Beklagte seinem Anerkenntnisse gemäß verurtheilt.— 68 M. rückständigen Lohn sowie 45 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist verlangt ein Koch von einem Restaurateur. Der Lohn wurde anererkannt; im übrigen zog der Kläger auf den Rath des Vorsitzenden die Klage zurück, da Gründe vorlagen, welche die sofortige Entlassung rechtfertigten.— Ein Spülmädchen ist von einem Restaurateur zwei Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden; das ausgestellte Zeugniß lautet dahin, die Entlassung sei wegen Mißhandlung einer Mitarbeiterin und wegen frechen Benehmens gegen ihre Vorgesetzten erfolgt. Die Klage, welche auf 4,75 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist, Ausstellung eines andern Zeugnisses und Zahlung von 2,50 M. Entschädigung für den Tag bis zur Ausstellung eines andern Zeugnisses lautet, wurde kostenfällig abgewiesen.— Die Beweisaufnahme habe die Richtigkeit der Behauptungen des Beklagten ergeben; dies müsse als hinreichender Entlassungsgrund, aber auch als hinlänglicher Grund angesehen werden, ein derartiges Zeugniß auszustellen, da Klägerin verlangt habe, das Zeugniß auf ihre Führung auszudehnen.— Zwei Anstreicher= gehülfen fordern von einem Anstreichermeister 52 M. Accordlohn. Der beklagte Meister wendet ein, die Arbeit sei mangelhaft ausgeführt worden und habe theilweise erneuert werden müssen. Zeugen bekunden die Richtigkeit dieser Behauptung sowie weiter, daß sie für die Nacharbeiten 8 M. erhalten haben. Der Rest wurde den Klägern zugesprochen.
Preußische
h Berlin,.Nov.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitta gs. Ein Gewinn zu 10,900 M. fiel auf Nr. 49,444, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 112,418 134,319 203.501.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 110,359, ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 19.061, ein„Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 85.131, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 45.742 137,772.
*<space> R# e t u h ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 3<space>—<space> 0. 0 1.<space>

Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:„„„ M
I. Köln, Flur 43 Nr. 2402/227, Venloerstraße 37, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum 2,45 Ar groß, Nutzungswerth 3600 Mark, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz zu Köln=Lindenthal,
II. Köln, Flur 6 Nr. 741/270, In der Höhle 26, Wohnhaus mit Hosraum 79 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragener Eigenthümer Wilhelm Kalversiep, Kaufmann und Fabrikant zu Köln,
III. Köln, Flur 38 a. Nr. 117/29 an der Worringerstraße, Garten groß 24,99 Ar mit 19,57 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 283/29 daselbst, Garten groß 27,13 Ar mit 21 25 Thlr. Reinertrag c. Nr. 165/29 Worringerstraße 22, Hofraum groß 3,66 Ar worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungs werth, eing tragene Eigenthümer Kaufmann Josef SchmittPeffenhausen zu Köln und Genossen,
IV. Köln, Flur 43 Nr. 2401/227, Venloerstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2,64 Ar groß mit 3600 Marl Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz zu Köln=Lindenthal,
V. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2 Ar 13 Quadratmeter groß Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragene Eigenthümer Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud geb. Boquoi zu Köln un Genossen,
am 25. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. December 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. October 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Haus-Versteigerung zu Köln.
Am Montag den 23. November cr.,
4 Uhr,
lassen die Erben Carl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Locale der
Wirthin Frau Wwe Bernhard Bodde zu Köln, Bonnerstraße,
das daselbst Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Carl Bender zu Köln, Follerstraße 91, sowie der Unterzeichnete.
Bonn. Peters, Notar.
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen des Johann Bertram Moll in Köln u. Gen. wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 24. November
1393, Nachmittags ½4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale von Pet. Jos. Stauff
in Köln, Severinstraße 199,
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 zu KölnArnoldshöhe mit Thoreinfahrt, Stallung, Scheune, Schuppen, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 53 Nr. 603/220 und 665/220, groß im Ganzen 91 Ar 17 Quadratmeter, geschätzt zu 54,000 M.
meistbietend versteigern.„„
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar. Köln, 29. October 1898.
Locales.
0 Kunst=Auction Wencke. Die aus 302 Nummern bestehende Sammlung hervorragender Kunstsachen und Antiquitäten, welche aus der Sammlung des Herrn Heinrich Wencke in Hamburg am 27. und 28. October durch die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung kam, hatte die auserlesensten Sammler herbeigelockt. Die erzielten Preise sind denn auch entsprechend hoch geworden; es lag freilich für diese Höhe ein Anhalt vor, denn die meisten der Gegenstände stammten aus berühmten Auctionen der letzten Jahrzehnte. Sehr gut wurden gleich zu Anfang die Erzeugnisse deutscher Krugtöpferei, hauptsächlich aus Siegburg, Raeren und Nassan aus dem 16. Jahrhundert herrührend, bewerthet. Sie waren fast ausnahmslos Erwerbungen Wencke's aus den Sammlungen von Disch, Paul, Felix und Adelmann. Drei 31 bis 37 Centiméter hohe Schnellen mit biblischen Scenen wurden mit 660, 910 und 940 Mark bezahlt, ein Raerener, 50 Centimeter hoher Krug in Vasenform mit dem bekannten Bauerntanz und der Jahreszahl 1583, allerdings ein schönes und seltenes Stück, erzielte 2000 Mark, während ein gesprungener runder flacher Krug noch mit 890 Mark bezahlt wurde. Von den Majoliken stellte sich eine 28 Centimeter hohe Hentelkanne, um 1500 gefertigt, am theuersten; sie
wurde für 2000 Mark erstanden. Eine aus der Sammlung Spitzer
stammende Schale von 26 Centimeter Durchmesser, wahrscheinlich aus der Werkstätte des Domenco de Venezia um 1540 herstammend, mit der Composition der Geburt Mariä, erzielte 1700 Mark, eine große vollrunde Gruppe aus Urbino um 1560, ebenfalls aus der Sammlung Spitzer, 1610 Mark. Für eine Roccoco=Pendule aus sächsischem Porzellan in Form einer Vase, 60 Centimeter hoch, wurden 2050 Mark bezahlt. Zwei, je 2202870 Centimeter große gothische Kirchenfenster aus dem 15. Jahrbundert, aus dem Trierer Dom
stammend, erzielten 3600 Mark. Sehr hoch im Preise kamen auch
Emaillen. Am theuersten davon wurde ein Reiseklappaltärchen, Triptychon, von Nardon Pénicaud aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, mit zwölf Platten von je 1 63/X12¼ Centimeter mit den Darstellungen der Leidensgeschichte, bezahlt, nämlich mit 21,200 Mark. Das meisterhaft ausgeführte Stück stammt aus dem Nachlasse des Königs Ferdinand von Vortugal. Der Buchdeckel eines Evangeliars mit Crncifix.
In Sachen Nickel soll durch den Unterzeichneten
am Montag den 21. November d.
3 Uhr, in dessen stube Albertusstraße 20 dahier
das zu Köln an der Eintrachtstraße unter Nr. 63A gelegene Wohnhaus nebst Unterlage und Hofraum, catastrirt Flur 26 Nr. 476/59 mit 65 Metern Grundfläche, eingetragen im Grundbuche Band 288 Blatt 11520, werthgeschätzt zu 18,000 Mark, öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 20. October 1898.
Der Königliche Notar Justizrath: v. Ley.
Hausverkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Schnüttgen=Schnüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. December 1398, 4 Uhr, auf seiner
stube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. October 1898. Der Notar Justizrath Goecke.
Immobilar-Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen des Rentners Winand Sürth, in Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Königl. Notar. Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 29. November 1393, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
das in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegene Ackerstück Flur 53 Nr. 118, 119/2, 120, 512 155,
513/155 und 684/155, am Leichweg, groß im ganzen 2 Hectar, 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürlh, Wwe. Herm. Wallraf, Heimann Jakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Justizrath Schenk und Leonh. Emannel, Instizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen, geschätzt zu 65,192.50 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch
unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 27. Oktober 1898.
igerung zu
Am Dienstag den 15. November cr.,
3 Uhr,
lassen Erben Plück in der Wirthschaft Stauf zu Köln, Severinstraße,
ihr zu Köln, Weberstraße 30, gelegenes Haus
theilungshalber öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln. Der Königl. Notar: Weisweiler.
eine rheinische Arbeit des 13. Jahrhunderts, kam auf 5500., zwölf Ovalplatten von Jean Courteys=Vigier(16. Jahrh.), je 92811 Centimeter messend, auf 7350., eine viereckige, leicht gewölbte Platte von L. Limosin(16. Jahrhundert) auf 2010 M. Von den Arbeiten in Edelmetall erzielte eine 47 X 46 X 32 Centimeter große silberne Reliquien= büste, ein spanisch=vlämisches Stück aus dem 15. Jahrhundert, 12,000 M. Den theuersten Preis dieser Abtheilung wurde aber für eine 38 Millimeter im Durchschnitt messende Betnuß in emaillirtem Golde mit prächtigen minutiösen Schnitzereien in Buchsbaum bezahlt, eine französische oder vlämische Arbeit des 15. Jahrhunderts; sie erzielte 13,100 M. Ein großer Tafelaufsatz in vergoldetem Silber, aus der Mitte des 16. Jahrhunderts, der zu einer Serie von zwölf Tafelaufsätzen, sogen. Imperatorenschalen, gehörte, welche als Arbeiten des Benvenuto Cellini galten, wurde mit 9600 M. bezahlt, eine gehenkelte silberne Schenkkanne, eine französische Arbeit aus dem 17. Jahrhundert, mit 5200., ein silbervergoldeter gothischer Meßkelch aus dem 15. Jahrhundert mit 6300., eine silbervergoldete Reliquien= Monstranz, vlämische Arbeit aus dem 15. Jahrhundert, mit 4500., ein Trauerbijon aus dem 16. Jahrhundert mit 4550., ein vierzig Centimeter hoher Fann aus Silber von C. M. Clodion in Nancy, aus 1796, mit 4800., eine 10% Centimeter große silberne Pathenmedaille aus 1586 mit 2500.; eben so hoch wurde ein Toilettenkasten aus dem 17. Jahrhundert bewerthet, während eine große Re liquien=Monstranz in vergoldetem Silber, eine spanische Arbeit aus dem 16. Jahrhundert, 2800 M. erzielte. Von den Arbeiten in Messing stellte sich ein Aquamanile in Form eines 39 X 36 Centimeter messenden phantastischen vierfüßigen Thieres, dessen Kopf eine männliche Halbfigur bildete, auf 3400., ein paar sitzende Engelsfiguren, eine prächtige Arbeit in Bronzeguß aus dem 15. Jahrhundert, auf 5810 M. Unter den Arbeiten in Eisen und Zinn fand sich das am theuersten bezahlte Stück der Sammlung. Es war ein 58 Centimeter im Durchmesser haltender runder Prunkschild, in Eisen getrieben und reich ciselirt, eine französische, sehr schöne Arbeit des 16. Jahrhunderts. Das Stück stammt aus der Sammlung des Kölner Bildhauers P. Mohr, der es zum Geschenk erhalten hatte. Vor zwei Jahren hatte es in der Sammlung Spitzer 21,000 Frcs. erbracht; dies Mal erzielte es 24,000.! Eine Kinderrüstung, wahrscheinlich aus Nürnberg oder Augsburg, aus dem 16. Jahrhundert, brachte
Tarif
1
nach welchem vom 1. November 1898 ab das Brückengeld für die Benutzung der festen Rheinbrücke und der Rheinschiffbrücke zwischen Köln und Deutz zu erheben ist.
Es wird entrichtet:„Pfennige
Reichsmünze
I. Von jedem Fußgänger mit oder ohne Last..... 2
Anmerkung.
1. Kleine Kinder, welche auf dem Arme getragen werden.
2. je ein Begleiter zu einem Fuhrwerke, für welches die Abgabe zu IIIa, b und d gezahlt wird, und Personen, welche Thiere, für welche die Abgabe zu IIa oder b entrichtet wird, reiten, führen oder treiben,
sind brückengeldfrei.
II. Für Thiere:
a) für ein Pferd. Maulthier oder einen Maulesel„ 7
b) für ein Stück Rindvieh oder einen Eser 5
c) für eine Ziege, ein Fohlen, Kalb, Schaf, Schwein oder anderes kleines Vieh, welches frei geführt oder
getrieben wird
Anmerkung:
Für Thiere, welche auf einem Fuhrwerk oder in einem Tragkorb über die Brücke gebracht werden.
wird keine besondere Abgabe erhoben.
III. Für Fuhrwerke:
a) für ein beladenes,.h für ein solches, auf welchem
sich außer dem Führer noch andere Personen, oder außer dem Zubehör und Futter für höchstens 3 Tage an anderen Gegenständen mehr als 100 Kilogramm befinden
b) für ein unbeladenes
c) für einen Hundekarren. Handwagen, Handkarren oder Handschlitten, beladen oder unbeladen, Kinderwagen oder Fahrrad 2
d) für einen Eselskarren 2
Anmerkung.
1. Neben den Sätzen zu IIIa, b und d wird die Abgabe für das Gespann zu II, neben dem Satze zu IIIe die Abgabe zu I erhoben.
2. Fuhrwerke, deren Radbeschläge hervorragende Kopfnägel, Stifte oder Schrauben haben, zahlen die Abgaben zu III doppelt. Rücksichtlich der Befreiungen vom Brückengelde wird auf die besonderen Bestimmungen verwiesen.
Vorstehender, höheren Orts festgesetzter Tarif wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht. 6
Köln, den 26. October 1898.
Der Oberbürgermeister: Becker.
15
7
8250., zwei Prunk=Streitkolben je 3400., ein gothischer Thürklopfer aus dem 15. Jahrhundert 3000 M. Sehr hoch stellten sich auch die Arbeiten in Stein, Kreidemasse usw. Ein 23½ X 23 Centimeter großes viereckiges Relief in Kelheimer Stein, von Isr. van der Mullen 1515 gefertigt, mit hochgeschnittener Crucifix=Darstellung, wurde mit 9050 M. bezahlt, ein Hochzeitskasten mit hochreliefirten Figuren in Kreidemasse, 24½ X 60½ X 16¾ Centimeter messend, mit 6150., ein Sieneser Buch=Einband mit Temperamalerei und Pasticcio= Arbeiten mit 5500., zwei Porträt=Medaillons in Kelheimer Stein mit je 5400 M. Ein Rosenkranz in Buxbaumholz aus dem 15. Jahrhundert mit minutiös ausgeführter Schnitzarbeit, Marien=Darstellungen und Scenen aus der Leidensgeschichte vorführend, stellte sich auf 5600 ., fast eben so hoch, 5550., eine gothische Betnuß von 4 Centimeter Durchmesser aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, die Kreuzschleppung und die Kreuzigung darstellend. Ein reich geschnitzter, 80 Centimeter großer Blasebalg in Nußbaumholz aus dem 16. Jahrhundert brachte 4200., während ein 6½ K 4½ Centimeter großes Trag=Altärchen, eine französische meisterhafte Schnitzarbeit aus dem 16. Jahrhundert, der Sammlung Josephus Jitta entstammend, mit 3150 M. bezahlt wurde. Ein 183 X 294 Centimeter großer slandrischer Wandteppich in petit=point aus der Mitte des 16. Jahrhunderts mit der Darstellung von Herkules am Scheidewege, wurde mit 5050 M. bezahlt, ein 202 X 130 Centimeter messender orientalischer Gebet=Teppich erzielte 2450 M. Von den Möbeln stellte sich eine große, reich geschnitzte NußbaumTruhe aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, der Sammlung Mad. 'Yvon in Paris entstammend, auf 7300., ein gothischer Kastenschrank mit Schnitzarbeit und originaler Polychromirung aus dem 15. Jahrhundert auf 3760., ein paar Wangen gothischer Chorstühle aus dem 15. Jahrhundert auf 2260., während ein paar gothische Thüren, um 1500, in Eichenholz geschnitzt und 200 K 44 Centimeter messend, 3350 M. erbrachten. Das Ergebniß der Versteigerung beläuft sich auf 370,000 M.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden, unter
dem Protectorate des Hrn. Cardinal=Erzbischofs von Köln, hält am Freitag dem 11. November, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft seine vierte ordentliche General=Versammlung ab. Auf der Tages=Ordnung stehen außer dem Jahres= und Kassen=Bericht zwei Vorträge. Der erste derselben, von Hru. Dompropst Dr. Berlage gehalten, betrifft deutsches Wirken in der Missionsthätigkeit. Hr. Provincial P. Acker spricht über die africanischen Missionen der Väter vom h. Geist. Gäste, Damen und Herren, sind sehr willkommen. Der Eintritt ist frei.
9 Nivves..Nov.98. Am 13. November feiert der hiesige PfarrCäcilien=Verein sein vierzehntes Stiftungsfest. Morgens 9¼ Uhr ist feierliches Hochamt und Nachmittags im Saale des Herrn Lärsch Concert. Bei letzterm werden annähernd 100 Sänger(Herren und Knaben) Chöre berühmter Componisten zum Vortrag bringen. Bedeutende Künstler des Kölner Conservatoriums, sowie eine hervorragende Concertsängerin haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Entsprechend der ganzen Gestaltung dieses Concertes wird dasselbe ein sogen. Stuhlconcert sein und schon Nachmittags 6 Uhr beginnen und gegen 8½ Uhr Abends endigen.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schössengericht. Fünf Tage Gefängniß erhielt ein vorbestrafter Arbeiter wegen Bedrohung, Mißhandlung und Hausfriedensbruch.— Ein kaum 17 Jahre alter Schleifer schlich sich in ein Cigarrengeschäft, stahl ein Bündchen Cigarren und ergriff dann die Flucht. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Knecht, der sich zu Poll als Knecht vermiethete, den Miethpfennig sich geben ließ und den Dienst nicht antrat.— Wegen Gefangeneubefreiung wurden zwei Tagelöhner zu je einem Tage Gefängniß und wegen Ruhestörung mit einem dritten Tagelöhner zu je 3 M. Geldstrafe verurtheilt.
Wasche dein Kind
Grümer&amp; Neu' Toilette=Fettseife macht die Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.
mit Grümer&amp; Neu bewährter KinderToilette=Fettseife. eife

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Samstag, 5. November 1393.
Seite 3.
Köln, Apostelnmarkt,
Und Knaben-Garderobe
von M. 11—55.
Cover coats, Paletots, besonders vorteilhaft, neueste Farben, Mark
vom einfachsten bis zum feinsten Genre in jeder Preislage.
JODDen von M..75 bis M. 25.—.
nfertigung mache auf mein reichhaltiges Stofflager aufn
Fopular-Kissehschaltliche
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Erster Vortrag
m Mittwoch den 9. November d.., Abends 7½ Uhr, - Herr Domkapitular A. Schnütgen:
5„ Die mittelalterlichen Kruzifix=Darstellungen und * ihre kunstgeschichtliche Entwickelung unter besonderer Beruck5 sichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
X Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familien&*p; Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Frve weitere, Einzelkarte 6 für Familienangehörige und Fremde— lostet 1 M.(Schülerkarte ·.50.): Abonnements für alle sechs Vortrage 3 M. * Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Samstag den 5. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Seyillana“ von Massenet.
a. Lichtertanz der Brautej aus der Balletmusik„Feramors“ von b. Bajaderentanz Rubinstein.
„Polnisches Lied“ von Kurzinsky.
„Frühlingsstimmen“, Walzer von Strauss.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon“ von
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
# Kundeovale
Verein für
Gartencultur und
viereckige
i1 SLEgeHkfRbe
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERC
NACHFOLGER, KOLH gr. Witschgasse l.
Wiederverkäufer Vorzugspreis
weiblichen Angestellten,
zur Herbeiführung eines
Werben geveren, in der Zeit vom
ein Bureau Klapperhof 28 während s und—9 Uhr Abends aufliegenden
welche für die von uns eingeleitete Agitation frühern Ladenschlusses wirken wollen, werden gebeten. .—15. November sich in einer auf unserm der Stunden von 12½ Liste einzuschreiben.
1 gg.I in Thon= und Eisen=Nöhren,
* 1 Was- und
FAR. einfachste und bessere Closets,
ARAE alles genau nach Polizei=Vorschrift.
17 Ed. Jonghaus, Köln
* 0 Ae Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
—<space> T e c h n i s c h e s<space> I n s t a l l a t i o n s= G e s c h ä f t.<space>
I Palast-Gas-Glühlicht.
Deutscher
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
Fridolin Bachem
Prinzipals-Obmann.
bei J. M. Heberle.
Samstag den 5. bis einschl. Montag den 7. Novbr. 1898
Ausstellung der Gemälde-Sammlung des Herrn
Fritz Franz Ittenbach in Lechenich.
Kataloge sind zu haben.
8 Uhrenhandlung#
8 Josef Froituheim 8
69
X(früher I. B. Froitzheim),
s Obenmarspforten 14,#
Ecke Marspfortengasse. 88
Reichhaltiges Lager; solide bis feinste Fabricate; billigste Preise.#
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2.
Von heute ab bis Weihnachten gewähre ich auf sämmtliche optischen Gegenstände bei Einkauf von 3 Mark an:
Rabatt 10% Rabatt!!!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Stahlbrillen und Kneifer von A..50 an—0
Nickelbrillen und Kneifer„„ 5=
Kautschuk=Kneifer 143„ S2
Patent=(ohne Fassung) Kneifer„.50„
Gold=Bronze=Brillen und Kneifer„.75„ S
Gold=Doublé=Brillen und Kneifer„.00„ E2
Echte goldene Brillen und Kneifer 12.00„ 5
Barometer, verbesserte Werke„ 0
Thermometer für alle Zwecke„ 2
Operngläser, achromatische, mit Etui.„„.00„„„
Operngläser für Reise, Jagd. Theater.00„*2
Feldstecher, 8 Gläser, Etui und Riemen zum Umhängen„„12.00„ s
sowie sämmtliche optischen Gegenstände äußerst preiswerth Reparaturen finden sofort fachmännische Erledigung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Ac