Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: dieisgalige Heilez für auspätdie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes haus von Röln sowie in Deuß und
TT zn. Ei##Omerie und Hinterhäuser
iro taglich in sors Haus von
Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 236.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Montag, 29. August 1890.
Nur solide
Flandrischestrasse 6,
Fernsprecher 2270.
Ware.
Zweiggeschäft:
Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Eiolk's Seigseise
ausgezeichnetes und
praktisches Waschmittel.
Russerordentlich beliebt.
Rehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „J. Giotk“ und obige Hchutzmarke.
In allen Gesckäften
— Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback.
Täglich frisch, ärztlich empfohlen. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Lachnit Hansa-Ring 104.
— Hohenzollern-Ring.
Heute Abend Feldhühner.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
„Hausfrauen prüfek“
Kaesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
rorfloho
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtsehend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte ganau auf die Hausnummer zu achten.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
StolkgasserBlätze
Theo Jouy, Weyerst. 40.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
CanzUnterricht
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
KLmRESTZN wird seit 30 Jahren von den ersten
"1 Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
□sm und ist das beliebteste und weitvereti breitetste Nahrungsmittel für kleine
Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé’s Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
oln=Eyrenseld eingerragenen Einnenn.
Köln, Flur 35, a. Nr. 2415/196 Moltkestraße, Garten, groß
1 Ar 72 Quadratmeter, 1 09/100 Thaler Reinertrag, b. Nr. *„- M Fe Quadratmeter aron
416 196 Brüsselerplatz, Garten, 1 Nr 78 Quadratueter groß, in allen Farben, hochglänzend, dauer1 1310 Thaler Reinertrag, eingelragener Eigenthümer: Schreiner= aast, zun. Verge,eeguge iamie Weiland zu Köln:
hller möglichen Gegenstände dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
-, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
3.
4.
ursrcP
Nestlé’s Kindernahrung
KLEINEDTp wird von Kindern gern genommen, 1s
schnell und einfach zu bereiten.
6. September beginnt ein geschlossener Dinstags=und FreitagsAnmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
ira Von Kindern gein sonen
schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kinderment ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
5.
ohenr Nr gu7ggh Zichar,
a und b: a. Wohnhaus mit Hofraum 5400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne GeKölu, Fur 34, u. Nr. 21574 Engelberstaße z1 58, Hoftam, 5 Lampenschirme u.
12 Quadratueter groß; b. Nr. 23343 Engelbertstaße zu 968“), Lamupenschleier Hofraum, 5 Ar 37 Quadratmeter groß, auf a uno o: a. Wohn=, Tampelschkeie haus mit Audau und Hoftanu, b. Bugezgetfzge, 5100 Maisz on 10 igehir Behöhest. Gesamm=Rutzungswertz, eingetagene Eigenthüinekiu: ostn's 231.53e) Bleissem
Handelsgesellschaft C. Schmahl&amp; Lehmann#n Köln: 12 Michael Bteissein,
Köln, Flur 72, Nr. 98044, Venloerstraße 355, a. Wohnhaus
With) Agcnten und Platzvertreter
un.
Coln Flur 22 Nr. 561/81 Friesenstraße 48, groß 1,50 ur, 1Provision Zum Vernianhen, ohne Rutzungswerth und Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: slolzrouleaux u. Jalousieen Eheleute Wirth Ludwig Jacob und Catharina geb. Eistrup] das altrenommirte Haus
am 9. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem! Eriggllang„ Bez. unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr.] PFieulane, Breslau.
85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stoc,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der weisunge“, sowie besgondere Kausbedingungen önner in der Gerichtshreiberei n seder Höieliegen zur Anlageauf
Capitalien
weisungen, sowie besondelevinnsereerhern„ 7„—
Diesengen, wesche dos Eigentzun der Grundtüiche, begszechen ger I. Hypothek
Aisesle der, Ver. Seltoi,Heiegrtishenas ersglalen, Joschlal. 9as Kauigsehb eore
ahens verbeihahen, uch ault die Stele des Greandflückes kit...— Nätere Auskuft wurc ertitelt
Vormittags 10¾ Uhr an Gerichtstelle verkündet werden. Spgpkgs
Köln, 22. Juli 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
S
28 Wenn Sie gern##8
marke.„„
„„„„„ fonn var.
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Ver waltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2. Zimmer 11, 2. Etage.
Ersparnisse an Zeit und Arbeit machen wollen, dann ver-] Ein schöner Bäckerwagen langen Sie ausdrücklich:
ist mit und ohne Ziehhund bill. z. verk Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Neue Seidenstoffe
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
für Braut=, Gesellschafts= und Straßenkleider.
Ganz aparte Neuheiten in Blousenseide
in den neuesten Farbtönen,
per Meter M. 1,25, 1,70, 2,—, 2,50 bis 5,90;
seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
— Gegründet 1830.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei:
hich. Bonnenberg, straße 16.
Nur echt mit Schutzmarke X' in rother Farbe. And find babet burchaus nicht fhener.
Nür Cene id„'rum werden sie in Stadt und Land
Ueberall käuflich à Packet 15 Pfg. Allüberall so gern gebrannt.

G
I
Seite 2.
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
für leichte Arbeit gesucht.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 225
Mehrere tüchtige und
erfahrene
Horizontalbohrer
(Fraiser) und ein
Perticalbohrer
Kath. Ladengehülfin und Lehrmädchen
Eine tüchtige kath.
Köchin
für Hotel I. Ranges in einer Kreisstadt des Münsterlandes gesucht. Fr.=Off. unter Z L 3797 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
per sofort gesucht für ein größeres Colonial= und Manufacturw.=Geschäft (Landkr. Aachen). Freie Station bei Familien=Anschluß. Fr.=Offerten mit Angabe früherer Thätigkeit u. Anspr. unt. V G 3750 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Für ein Colonial= u. Fleischw. Geschäft wird eine durchaus erfahrene
Gehülfin gesucht.
Fr.=Off. u. A G 3813 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Ein besseren, jedoch einfaches
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
trockene Näume z. Aufbewahren von Möbeln für den Winter.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. C 74 an die Annahmestelle Klauck, Gereonsdriesch 2.
Mädchen,
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
schen Volkszeitung. 8 welches nähen kann, serviren und
—. 1I1111 003 5 A. letwas seinere Hausarbeit versteht, zu
Ein treues Mädchen einem 2½jährigen Knaben gesucht.
1 Zeugnisse sind beizufügen an Frau Banquier Kolter, Coblenz a. Ry
erhalten sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Maschinenbau=Actien=Ges.
„Union“,
Essen(Nuhr).
für Küche und Hausarbeit gesucht.
zohrergasse 1troperes Mädchen zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26
unges katholisches Mädchen □ stiller Haushaltung gesucht Nippes, Merheimerstraße“
Gebildetes katholisches
Fräulein,
Eisenbranche.
nicht unter 25 Jahren, zu Anfang September zu drei Kindern im Alter von—8 Jahren und zur theilweisen Führung des Haushalts gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugn.=Abschr. u. Z. P 3801 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Für eln Eisenwaaren-Geschäft en gros et en détail der Rheinlande(Stabeisen,
Bleche, Oefen, Herde, Eisenkurzwanren u. Werkzeuge) wird ein kathol, durchaus branchekundiger junger Mann,nicht unter 25 Jahren,
zur Stütze des Principals gesucht
Gefl. Frco.-Offerten unter T M 3711 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Größere Zahl junaerer
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei Land- u. Seekabelwerke.=G.
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
A c
Stellen-Gesuche.
Polontärin u. Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenm. 25., bess Küchenmädch. 21 K. Zweitm. 20 A Drittm. 25 M. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et
Gesucht per October eine tüchtige
Verkäuferin
für Geschäft in Colonialwaaren
Glas=, Porzellan=, Haushaltungs=
Artikel. Fr.=Off. unt. A C 3811 an die
Geschäftsstelle der Koln. Volkszig
Volontärin und Lehrmädchen gesucht Näheres Breitestraße 161.
Ein tüchtige
Kräftig. Arbeitei
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
n tüchtiges, katholisches
Ladenfräulein
für eine Papier= und Schreib waarenhandlung möglichst per sort gesucht. Franco=Offerten unter A J 3817 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Noltszeitung.
Tüchtiges
Stundenmädchen gesucht Mittelstraße 38
Zu vermiethen.
in älteres Mädchen oder Frau, kath.,
zu vier Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerst raße 49.
Roonstraße am Königsplatz:
Nr. 30 1. Etage, 7 Räume.1300 32 Hochparl.,„..1500
34„ 8„ 12 M 1500
36 3. Etage, 9„ 18 S K. 1600
38 3.„ 9„.1400
38 Hochpart.,9„ A. 1500
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße 33, Sout.
T—
die Zeile kostet eine kleine Anzeige n<space> d e r<space> A b t h e i l u n g<space> O f f e n e<space> S t e l l e n<space> s Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen hüffen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Limburgerstraße 27
I. Etage
Räume zu vermiethen.
Besch. Beethovenstraße 29, hochpart
3 gr. Zimmer 1. Et. zu verm.
Preis 32 K. Niederichstraße 32 Bescheid Kümpchenshof 6, 3. Etage
2. Etage,
4 Räume n. Mans.,
Erfahr. Kaufmann,
verheirathet. in Porzellan=Branche erfahren, sucht Führung von Filiale dieser Art oder Stelle als Buchhalter. Fr.=Off. u. 0 U 3630 a Geschäftsst. d. Koln. Bztg. z. richt
Colonialwaaren.
I. Mann, 27 Jahre alt, mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus ver traut, sucht Stellung als Buchhalter in mittl. Detail=Gesch., wo Aussicht auf Uebernahme vorhanden.
Fr.=Off. u. V I1 3751 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Holzbrauche.
er
Rontinir
lange
Für mein Papier= u. Galauteriewaaren=Geschäft suche per sofort oder 1. October eine
Ein braver properer
Junge
von ordentlichen Eltern zum Aufwarten und leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 1.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit in die Lehre gesucht.
Goldleistenfabrik
flotte Verkäuferin.
Kost und Wohnung im Hause. Fr.Offerten nebst Zeugnissen und Photographie, sowie Gehaltsansprüche unter
V A 3765 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Kaufmann,
hre im Fach. wünscht per ofort Stellung für rager, Comptoir oder Reise. Gefl. Fr.=Offerten unt Z. M 3798 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Besseres kath. Mädcher
J. alt. von ausw., sucht in stille
2
Fam. unter fam. Behdlg pass. Stelle event. als Stütze, um sich in Küche u Haushaltung weiter auszubilden.
Off. an Düppen, Weidengasse 49
Suche per sofort
ein Mädchen zur Aushülfe
Unterricht.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Iymn=Primaner, mit besten Empf.
* über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Bekanntmachung.
(Kründlicher und erfolgreiche Unterricht ertheilt Student der Philologie. Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In den nächsten Wochen kommen die Gräberfelder Stück B(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 16. März 1876 bis 12. März 1877), und Stück R(letzte Beerdigungen der Kinderleichen in der Zeit vom 4. October 1882 bis 9. Juli 1883) des hiesigen Friedhofes zur Wiederbelegung.
Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen alten Kreuze und Steine tönnen von den sich legitimirenden Eigenthümern in den nächsten drei Wochen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Köln=Melaten, 27. August 1898. Der Friedhofs=Inspector:
Ibach.
bewohnten
Propsteigasse
in nur vom Eigenthümer Hause zu vermiethen.
Ladenlocal
Neußerstraße 6.
zu
vermiethen.
Bescheid Severinstr. 62.
ranz., Engl., Ital., Spanisch
*# Latein., Griech., Mathematik,
Stenogr. u. Buchführ. Stunde nur 50 3, durchaus keine Vorauszahlung. Breitestraße 105, 2. Et.
Capitalien.
Jelonek, Zahntechniker,
Ehrenstraße 92.
11
schöne Wohnung
ruhigem Hause an stille Leute
billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln, Bescheid im Unterh.
Schaukwirthschaft mit Restauration zu veimiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, gelbahn. 3000 Caution m. gest. w. f. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
14,000 Mark
als 1. Hypothek auf ein städt. gut ge leg. Haus zu 4% per 1. Oct. gesucht. Fr.=Off. u. Z H 3794 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Verreist bis Mitte September
Dr. Kreutzenberg,
Augenarzt.
Verloren
Gefunden
- SD
i
Zrei durcheinanderge bequeme Wohnung
Kinder zu 26
h. Räume 1. Et., ,<space> a n<space> L e u t e<space> o h n e<space> Ursulaplatz 9.
Portemonnale verlor.
Etage 4 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, in abgeschl. ruh. Hause an kleine stille Familie zu vermiethen. Huhnsgasse 26.
Inöblirtes Zimmer mit 2 Betten zu
mit 32 M Inhalt. hält Belohnung.
Wiederbringer er Holzgasse 24.
Concert=Sängerin
Herren-Pension
Palmstraße 24
empfiehlt
chön möblirt. Zimmer sowie guten Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis.
Kegelbahn Gesellschaftszimmers
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Gesellschaftsvermiethen. Autoniterstraße 31.
Zu verkaufen.
#ctober. Fr.=Offerten u. Nr. 1355
an die Geschäftsstelle
Einf. Kinderfränlein
Waise sucht Stelle
ale Maushälterin bei einem Geist
lichen. Selb. übern. alle Arbeit u. hat bisher ähnl. St. b. Geistlichen bekleidet.
Off. u. A D 3812 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig. t
Ladenlocal
mit fünf Räumen sofort zu vermiethen. Preis 65 Ml. Niederichstraße 30.
A
Weyersberg&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtige
zu mehrern Kindern von—10 Jahren gesucht, welches nähen und flicken kann und sehr kinderliebend sein muß. Fr.Offert. u. ZV 3806 an die Geschäfte steue der Köln. Volkszeitung.
Nicht
Nippes, Lohsestraße 54:
Etage
4 schöne Räume per sofort zu verm.
Geschäftshaus zu verhaufen, auf bester Thorstraße,
Lindenthal 8
ManEine selbst. 1. Arbeiterin
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Theod. Kolbe,
Essen=Nuhr, Waldthausenstr..“
Ein tüchtiger
MechanikerGehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37.
Schreiner,
mehrere tüchtige, sofort gesucht W. Mölders,
Nippes, Zonserstraße 49.
in einem f. Modegeschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Copien unter T P 371
a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksz
zu übersehen!
Für ein j. startes Mädchen, welches noch angeführt werden muß, wird bei kath. Familie in Nippes passende telle gesucht. Niehlerstraße 141.
tuchtig in der Haush, lange Jahre. Eine schöne prachtv. 2. Etage
sis zum Tode eines Geistlichen, die Haush. geführt, sucht wieder Stell. als
l. Etage, 4 große Räume mit sarde, zu vermiethen.
Klosterstraße 54.
fünf Schaufenster, helles Souterrain ganz der Neuzeit entsprechend gebaut Kr.=Off. u. Nr. 1339 d. b. Gescha
aus, worin seit 30 Jahren Papierchreibwaaren und Buchbinderei mit bestem Erfolge betrieben wurde in gut. Lage Köln's zu verk. Agenten verbeten. Offerten unter R 97 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
wngen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21
am Schlachthaus.
Mittag= u. Abendessen billig.“
Burgmauer 16, am Appellhof.
S
Familien-Anzeigen.
mit Erker für 45 A an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61
Tafelbutter
Haushälterin
Tüchtige selbständige
Taillenarbeiterin
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst
Volontärin,
welche in besserm Geschäfte die Lehre
ines Geistlichen, am liebsten wo kein weitmädchen vorhanden ist. Gefl. Fr.Offerten unter U I. 3732 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
ruftiges Zimmer mit 2 neuen Betten
"<space> z u<space> v e r m.<space> M a r i e n g a r t e n g a s s e<space> 3 4.<space>
f. Centrifugen
versendet in Postcolli 912 Pid. a Pfd M..00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu
Karolinger=Ring 30,
Arbeits-Gesuche.#
Etage. 6 Räume. Mansarde 2c. zu vermiethen. Besch. im Nebenhause 32 part. und Beethovenstraße 29. Hochp.
Trauerstoffe:
Cheviots, Cachemirs, Phantasiestoffe spottb. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
# Rosenkranz=Brudersch.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied des Vorstandes Herrn Peter Schmitz finden statt Dinstag den 30. August. Morgens 9 Uhr. Am Mittwoch den 31. Aug. für Herrn Peter Jonen.
L
rste Et., 4., 1 Speicherz. u.
Keller zu verm. Vogtei
leschl.
4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1898.
bestand."— In"„
childergane 1— 19, I. Et.
Zur selbständigen Führung des
Haushalts wird eine durchaus zuverlässige und tüchtige
iner Gewicht auf einen gutsitzenden 1oTI und sauber gearbeiteten
Für den Verkauf von
u. Cement wird für
—*= Köln u.
Umgegend eine geeignete Person gesucht. On.u Nr. 1349 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tührknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
gesetzten Alters, gesucht. Fr.=Offert.
*.D 3790 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Herrn=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M.
2. Etage 4 Näume,
zu 36 M. an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse
für Hose u. Weste 1
3., Ueberz. 12 M
erhält bei h. Cohn jeder Zeit passende und dauernde
Steilung
in feinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
Wwe. A. Tverstappen,
Streitzeuggasse 65.
Verfecte Damenschneiderin
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außter dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße
Mieth-Gesuche.
zOrdentlicher und zuverlässiger Mann sucht dauernde Beschaftigung gleichviel welche. Fr.=Offerten u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. 2l
In der Nähe des Süd=Bahnhoses
möbl. Zimmer m. sep. Eing.
(Parterre oder 1. Etage) gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 1357 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Das Geheimniß von Birkenried.
*<space> R o m a n<space> v o n<space> K a r l<space> E d.<space> K l o p f e r.<space>
Nun, ärgere dich nur nicht!“ suchte die Mutter zu „Ich mich ärgern? Haha! Das habe ich mir längst abgewöhnt. Es ist ja alles Unsinn, Thorheit, Posse! Wenn der Mensch selbst nicht betrügen kann, so ist ihm nur wohl, wenn er betrogen wird. Nein, nein, ich habe meine geistige Kindheit#on hiner mir
Der Vater zog die Augenbrauen in die Höhe und öffnete schon die Lippen zu einer sich ihm aufdrängenden Bemerkung, aber doch für besser, sie zu verschlucken.
Bald darauf gab ihm der Schlag der alten Wanduhr Gelegenheit, an die vorgerückte Zeit zu mahnen.
Du weißt, wir gehen früh zu Bett, mein Sohn; und wenn auch darin deine Gewohnheiten nicht mit den unserigen übereinst mmen werden, so wirst du doch heute müde genug sein, um ebenfalls nach Ruhe zu verlangen.“
Er zeigte al Thüren, die vo da hinein ging Kinderjahren i „Schlaf' wo Die Mutter paar herzliche nicht zu bemer sich in das ihr die Magd ersch Erst als da das letzte Fen und die von zimmer getren und dem Gat „Ich glaube sie mit unsiche
„Womit?“
Nun, b0 Da faßtes und sah ihr i Die Frau rischen Seufze „Na, laß schon verlernt auf unsern E ist und wie's legen, er soll bisher, und neun Jahre gedenkt, so g fallen thue. haben uns so so halb und doch beide n zu setzen.“
Das ware einander wed Hermann! Er öffnete fi einander gen brieftasche h behlelt, eine daran dächle innere Brust zweite Thür führte, und schehen, näl und lehnte sämmtliche Der Voll Welch' ein das Mutter schauert wai
Es lag Kälte von hätte nur e „philosophis seine Grund auseinander unbedingte Gest gad Seine d strahlen ver sie sahen n folgten nur
unermeßlich
Früh ar tück bereite um sich du Es war Morgenwa Gedanken Stunde hi Von all Sänger, E rschwend üsse aus Herman muschige Geriesel a bäukchen iche Lauk Zwische siguten w Bogen z1 heichen; sehmen. Schimmer Kein 3 iches We iederhäl ller S Sand a Wie, hräfin Nun, größern stern, Fünf einen
Rul
sie es se als ob schaft vo Er th dort Sit der näch

Seite 3.
zeigte auf die zweite der beiden nebeneinander liegenden Thüren, die von dem Vorsaale in die innern Wohnräume führten; da hinein ging's in das Stübchen, das Hermann schon in seinen Kinderjahren inne gehabt hatte.
Schlaf' wohl!“
Die Mutter folgte ihrem Manne nur zögernd; sie hätte gern ein paar herzliche Fragen an den Sohn gerichtet, aber dieser schien das nicht zu bemerken, erwiderte leichthin den Gutenachtgruß und zog sich in das ihm angewiesene Gemach zurück, während aus der Küch die Magd erschien, den Tisch abzuräumen und die Lampe zu löschen. Erst als das Elternpaar die Schlafstube erreicht hatte, zu der das letzte Feuster in der Erdgeschoß=Frout des Schlosses gehörte, und die von dem Gemach des Sohnes durch ein großes Wol #zimmer getrennt war, fand Frau Plock die Worte, das zwischen ihr ##und dem Gatten herrschende Schweigen zu brechen.
„Ich glauoe, du thust iym doch Unrecht, unserm Jungen, sag
ie mit unsicherer Stimme. Womit?“
„Nun, du scheinst nicht gerade was Gutes von ihm zu erwarten.
Da faßte sie der Mann derb an der Schulter, drehte sie herum
wollte etwas sagen, brachte aber nur enen verräthe
— las gut sein, laß gut sein, Marie! Wir könnten es doch
schon verlernt haben, uns einander noch was von großen Hoffnungen auf unsern Einzigen vorzugaukeln. Nehmen wir unser Geschick, wie's
list und wie's kommt! Ich will dem Burschen nichts in den Weg legen, er soll bei uns auch sein Bett und seinen Tisch finden, wie Abster, und wenn ich ihn weiler nicht danach frage, wie's ihm die neun Jahre gegangen ist, und wie er sich die Zukunft zu bestellen gedenkt, so glaube ich, daß ich ihm damit den willkommensten GeFallen thue. Jetzt leg' dich auf's Ohr und grame dich nicht! haben uns schon seit langem daran gewöhnen müssen, den Hermann io halb und halb als einen Fleuden anzusehen, und wir waren doch beide nicht so thöricht, auf diese Heimkehr schöne Erwartungen
Das waren für heute die letzten Worte, welche die Alten miteinander wechselten. 6
Hermann dachte indessen noch nicht daran, sich zur Ruhe zu legen. Er öffnete für's erste seinen Koffer und kramte in dem wild durcheinander geworfenen Inhalt, bis er daraus eine mäßig große Lederbrieftasche hervorzog, die er eine Secunde unschlüssig in der Hand behzelt, einen Blick auf die Kissen seines Bettes werfend, als ob er daran dächle, sie dort zu verwahren—, um sie hierauf in die imere Brusttasche seines Rockes zu stecken. Tann gung er auf die
Imeite Thüre zu, die in das bereits erwähnte große Wohnzimmer Iführte, und drehte den Schlüssel im Schlosse herum. Als dies ge schehen, näherte er sich dem hohen Bogenfenster, das offen stand, und lehnte sich an die Stäbe des kunstvollen Eisengitters, das
sämmtliche Feusteröffnungen im Erdgeschosse verwahrte.
Der Vollmond der wunderbaren Maiennacht beschien sein Gesicht. Welch' ein Gesicht! War das sein wahres Antlitz, dann hatte das Mutterherz Recht, als es im Instinet vor ihm zusammenge(s le, eigentlich nichts in diesen Zügen als Kälte, aber eine Kälte von geradezu übermenschlicher Brutalität. Ein Physiognomiker ##hätte nur eines einzigen Blickes auf dies Gesicht bedurft, um das „philosophische System" zu errathen, aus welchem dieser Mann seine Grundsätze schöpfte und das er den Eltern nicht näher hatte auseinandersetzen können. Das nackte Ich war sein einziger Got#,
unbedingte Rücksichtslosigkit seine einzige Maxime. Für diesen
Gest gad es keine beschwerlichen Scrupel.
Seine dunkeln Augen, die sonst ein dämonisches Feuer auszu###trahlen vermochten, starrten jetzt ausdruckslos in die Nacht hinaus; i sahen nichts von dem zauberischen Reiz der Mondlandschaft, sie ##folgten nur den Gedanken, die über Raum und Zeit hinweg in eine mermeßliche Ferne schweiften.
□
Früh am Morgen, ehe in der Verwaltersküche noch das Frühh ###tück bereitet wurde, verließ Hermann sein Zimmer und das Haus Am sich durch den Schloßhof nach dem Parke zu begeben.
es war jedoch nicht die Maienpracht dieser Landschaft, die der Morgenwanderer zu schauen kam. Er suchte nur zur Ordnung seiner Bedanken das frische Lustbad und die Einsamkeit, die er um diese stunde hier sicher zu finden erwarten durfte.
Von allen Seiten begrüßte ihn der jubelnde Chor der gefiederten Sänger, Schmetterlinge tanzten im Strahl der Frühsonne, und in verschwenderischer Fülle athmete die thaufrische Erde ihre belebenden
ise aus.##t
* Hermann betrat einen Seitenpfad, um eine ihm wohlbekannte nchige Selle auszusuchen. Da unten, an einer Quelle, deren ##riesel aus serner bewaldeter Höhe herabkam, wußte er ein Moos#aukchen zwischen einer Gruppe von Weiden, die darüber eine natüriche Laube bildete.
Zwischen Rabatten und Bosketts mit verwitterten Sandsteinsiguren wandelnd, kam er an ein großes Rasenrondell, das er im Bogen zu umgehen hatte, um das auserwählte Plätzchen zu erseichen; er konnte es abek schon diesseits, aus der Ferne, wahrsehmen. Ja, dort nickten die Weiden und aber was war das? Schimmerte dort nicht ein helles Kleid?
Kein Zweifel, dort saß jemand auf dem Moosbänkchen, ein weibsiches Wesen. Der größte Theil des Oberkörpers war durch die ##ederhäugenden We denzweige verborgen, aber jetzt streckte sich ein gler Sonnenschirm vor, dessen Stockspitze spielend Figuren in den Sand am Boden zeichnete.
Wie, jemand von der Herrschaft zu so früher Stunde schon? Okann selbst oder ihre Nichte, Fräulein Eglantine von Merkenfeld Nun, das konnte er ja bald erfahren. Hermann wählte einen Sbloßern Umweg zu seinem Ziele, durch eine kleine Allee von tern, um nicht gleich gesehen zu werden.
— Funf Minuten später stand er an der Weidenlaube. Da zögerte einen Augenblick, um zu überlegen, wie er die Gräfin— falls es sei— begrüßen wolle. Sollte er sich überrascht stellen oder #s ob er sie direct aufgesucht hätte? Sollte er gleich mit der Bot###alt vor sie hintreten, die er für sie bereit hatte?
Er that einen raschen Schritt vor, sein Schatten fiel über die
eon Sitzende. Diese sprang mit einem leisen Schrei empor, um in Vder nächsten Secunde wieder kraftlos auf ihren Sitz zurückzusinken.
Der Schreck über die so plötzlich vor ihr aufgetauchte Gestalt brachte die Dame einer Ohnmacht nahe.
war ein junges Mädchen, das kaum dem Kindesalter entwachsen schien. Ein ungemein feines Gesicht, von einer Ueberfulle rothgoldenen Haares umrahmt, war das erste, was Hermann
wahrnahm. Mm
„Ich bitte tausend Mal um Verzeihung, ich hatte keine Ahnung, log er unter einer gewandten Verneigung.
Da sah er, wie das zarte Geschöpf am ganzen Leibe zitterte, daß sie sich mit beiden Händen links und rechts auf die Moosbank stützen mußte, um nicht vor Schwäche zurückzufallen. Marmorblässe bedeckte ihr Antlitz, aus welchem ihn ein helles, unergründlich tiefes Augenpaar mit namenlosem Entsetzen austarrte. Da begriff er, oaß er es mit einer Kranken zu thun hatte. Er wollte auf sie zu, sie vor allem zu stützen, aber da stieß sie abermals einen Schrei aus. (Fortsetzung folgt.)
Der russische Abrüstungs=Vorschlag.
(Drahtbericht.)
Wb St. Petersburg, Sonntag 28. Ang.98.
Der Regierungsbote veröffentlicht folgende Kundgebung: Auf Befehl des Kaisers überreichte Graf Murawieff am 4. d. M. allen in St. Petersburg accreditirten auswärtigen Vertretern nachstehende Mittheilung:
Die Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens und die mög lichste Herabsetzung der übermäßigen Rüstungen, welche auf allen Nationen lasten, stellen sich in der gegenwärtigen Lage der ganzen Welt als Ideal dar, auf das die Bemühungen aller Regierungen gerichtet sein müßten. Das humane hochherzige Streben des Kaisers, meines erhabenen Herrn, ist ganz dieser Aufgabe gewidmet.
In der Ueberzeugung, daß das erhabene Endziel den wesent lichsten Interessen und den berechtigten Wünschen aller Mächte entspricht, glaubt die kaiserliche Regierung, daß der gegenwärtige Augenblick äußerst günstig dazu ist, auf dem Wege internationaler Berathung die wirksamsten Mittel zu suchen, um allen Völkern die Wohlthaten des wahren und dauernden Friedens zu sichern und vor allem der fortschreitenden Entwickelung der gegenwärtigen Rüstungen ein Ziel zu Im Verlaufe der letzten 20 Jahre hat der Wunsch nach einer allgemeinen Beruhigung in dem Empfinden der civilisirten Nationen besonders festen Fuß gefaßt. Die Erhaltung des Friedens ist als Endziel der internationalen Politik aufgestellt worden. Im Namen des Friedens haben große Staaten mächtige Bündnisse mit einander abgeschlossen. Um den Frieden zu wahren, haben sie in bisher unbekanntem Grade ihre Militärmacht ent wickelt und fahren fort, sie zu verstärken, ohne vor irgend einem Opfer zurückzuschrecken.
Alle Bemühungen haben dennoch das segensreiche Ergebniß der ersehnten Friedensstiftung noch nicht zeitigen können. Da die finanziellen Erfordernisse eine steigende Richtung verfolgen und die Volkswohlfahrt an der Wurzel treffen, so werden die physischen Kräfte der Völker, Arbeit und Capital
geistigen und## zum großen Theil von ihrer natürlichen Bestimmung abgelenkt und in unproductiver Weise aufgezehrt. Hunderte von Millionen werden aufgewendet, um furchtbare Zerstörungs=Maschinen zu beschaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurtheilt sind, jeden Werth zu verlieren in Folge irgend einer neuen Entdeckung auf diesem Gebiete. Die nationale Cultur, der wirthschaftliche Fortschritt, die Erzeugung von Werthen sehen sich in ihrer Entwickelung gelähmt und irre geführt. Daher entsprechen in dem Maße, wie die Rüstungen einer jeden Macht anwachsen, diese immer weniger dem Zweck, den sich die betreffende
Regierung gesetzt hat.
Die wirthschaftlichen Krisen sind zum großen Theil hervorgerufen durch das System der Rüstungen bis auf's äußerste, und die ständige Gefahr, welche in der Kriegsstoffansammlung ruht, macht die Armee unserer Tage zu einer erdrückenden Last, welche die Völker mehr und mehr nur mit Mühe tragen können.
Es ist deshalb klar, daß, wenn diese Lage sich noch weiter hinzieht, sie in verhängnißvoller Weise zu eben der Katastrophe führen würde, welche man zu vermeiden wünscht, und deren Schrecken jeden Menschen schon beim bloßen Gedanken schaudern
machen.
Diesen unaufhörlichen Rüstungen ein Ziel zu setzen und die Mittel zu suchen, dem Unheil vorzubeugen, das die ganze Welt bedroht, das ist die höchste Pflicht, welche sich heutzutage allen
Staaten aufzwingt.
Durchdrungen von diesem Gefühle, hat Se. Majestät geruht, mir zu befehlen, allen Regierungen, deren Vertreter am kaiserlichen Hofe accreditirt sind, den Zusammentritt einer Conferenz vorzuschlagen, welche sich mit dieser ernsten Frage zu beschäftigen hätte. Die Confernez würde mit Gottes Hülfe ein günstiges Vorzeichen des kommenden Jahrhunderts sein, in einem mächtigen Bündel die Bestrebungen aller Staaten vereinigen, welche aufrichtig darum bemüht sind, den großen Ge danken des Weltfriedens triumphiren zu lassen über alle Elemente des Unfriedens und der Zwietracht. Sie würde zugleich ihr Zu sammengehen besiegeln durch eine solidarische Weihe der Principien des Rechts und der Gerechtigkeit, auf denen die Sicherheit der Staaten und die Wohlfahrt der Völker beruhte.
Locales.
Baurath Vincenz Statz. Das vom preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten herausgegebene Centralblatt der Bauverwaltung widmet dem verstorbenen Königl. Baurath Vincenz statz einen warmen Nachruf, in welchem es u. a. heißt: Zahlreiche tadt= und Landkirchen nicht nur in seiner engern rheinischen Heimath, sondern weit über diese hinaus, begründeten in kurzer Zeit seinen Ruf als eines der hervorragendsten Kenner und Schöpfer gothischer Bauweise. Auch zahlreiche nichtkirchliche Bauten, namentlich viele Krankenhäuser, legen von seiner umfassenden Thätigkeit Zeugniß ab. Das hervorragendste seiner Bauwerke ist der Dom in Linz a. d. Donau, einer der größten Kathedralbauten neuerer Zeit. Dieser Schöpfung widmete Statz seine beste Lebens= und Arbeitskraft, in sie legte er die ganze Fülle seines reichen architektonischen Wissens und Könnens. Auch auf schriftstellerischem Gebiete hat Statz mit Erfolg gewirkt. Sein mit Ungewitter zusammen herausgegebenes und von August Reichensperger mit einer Vorrede versehenes Werk„Gothisches Musterbuch“ ist jedem Architekten bekannt. Vorzügliche Werke sind ferner die über gothische Altäre, gothische Einzelheiten, Glasfenster in gothischem Stil, Holzschnitzereien, Meßpulte, kirchliche Geräthe und Wandmalereien. Von den Wettbewerben, an denen Statz sich betheiligte, ist der Entwurf zu einem Dome in Berlin, einer der wenigen gothischen Entwürfe bei der ersten Berliner Dombau Preisbewerbung, einem größern Kreise bekannt geworden. In den letzten Jahren hatte Statz, schon seines hohen Alters wegen, seine Schaffensthätigkeit bedeutend eingeschränkt.
Er lebie seiner Lieblingsbeschäftigung, der Malerei, und hat ungezählte Aquarell= und Oellandschaften, die allerdings nur einem kleinen Kreise bekannt geworden sind, hinterlassen. Als Mensch zeigte er eine gewisse Urwüchsigkeit in seinem Wesen, er war voll von originellen Gedanken und humorvollen Einfällen. Mit ihm ist einer unser Altmeister der Gothik dahingegangen, der am Rhein seiner Zeit stets zusammen mit einem Friedrich v. Schmid, Franz Schmitz und andern genannt zu werden pflegte.78 Mu
Jubiläum. Herr Gerhard Weidenfeld, welcher bereits mehr denn fünfzig Jahre als Steindrucker thätig ist, wird am 10. September d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der hiesigen Eisenbahn=Direction zurückblicken. Vor der Verstaatlichung bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft angestellt, waltet er seitdem bei der königl. Eisenbahn=Direction in gewissenhafter Weise bis auf den heutigen Tag seines Berufes, obgleich der Arbeiter Veteran sich leider nicht mehr der besten Gesundheit erfreut.
+ Kunstwerk. Hr. Kunstmaler Lesemeister hat in seinem Ausstellungslocal, Ecke Passage und Ludwigstraße, ein prächtiges Kunstwerk, das Originalmodell der den Laufbrunnen auf dem Waidmarkt krönenden reizenden Hermann Joseph=Gruppe ausgestellt. Hr. Lesemeister hat diese Gruppe von dem Schöpfer des Brunnens, Hrn. Bildhauer Albermann, erworben und in überaus glücklichen Farbentönen polychromirt. Das Kunstwerk ist für das Knabenasyl in der Wolfstraße zu Mülheim bestimmt und macht in seiner jetzigen Gestaltung einen recht stimmungsvollen Eindruck.
0 Die Temperatur hatte gestern im Vergleich zum Samstag, wo das Thermometer bis zu 27 Grad Celsius gestiegen war, eine bedeutende Abkühlung erfahren. Nachdem am SamstagAbend der Wino von Südwesten nach Westen übergesprungen und in der Nacht zum Sonntag ein mehrstündiger heftiger Regen niedergegangen war, zeigte das Theimometer gestern Mittag 12 Uhr nur 19 Grad Celsius. um 3 Uhr 21 Grad. Heute Morgen 6 Uhr stand das Thermometer auf 14 Grad Celsius, nachdem in der vergangenen Nacht wieder bedeutende Niederschläge stattgefunden hatten. Das Barometer ist gegen Samstag etwas gestiegen und zeigte diesen Morgen 6 Uhr 159,5.
Verfälschtes Weizenmehl. Aus America eingegangenen Nachrichten zufolge wird dort das Weizenmehl in sehr ausgedehntem Umfange durch Beimischung von Maismehl, das billiger, aber auch entsprechend minderwerthig ist, verfälscht. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß auch bei dem aus America nach Deutschland ausgeführten Weizenmehl vielfach derartige Fälschungen vorkommen. Da es gesundheitlichen Rücksichten, sowie zum Schutze des e
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg. allein erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 58, Sonnen=Droguerie Friesenstraße 70.
aus gesundheitlichen Rücksichten, sowie zum Schutze des ehrlichen Handels mit Nahrungsmitteln geboten erscheint, den betrügerischen Verkehr mit solchem minderwerthigen Weizenmehl thunlichst zu verhindern, so hat das Reichsamt des Jnnern die Einzelregierungen auf diese Angelegenheit aufmerksam gemacht und ihnen nahegelegt, ihre Polizeibehörden unter Hinweis auf die erwähnten Fälschungen zu einer verschärften Aufsicht und zu einem strengen Einschreiten bei der etwaigen Entdeckung von Mischmehl der bezeichneten Art zu
. Feuer. Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag nach der Spichererstraße gerufen, wo Bretter in einem Neubau in Brand gerathen waren.
S Unfall. Im Bürger=Hospital wurden gestern Morgen zwei Schiffsjungen ausgenommen, welche von dem Schwengel einer Winde, mit welcher sie den Anker heben wollten, schwer verletzt worden waren. Einer von ihnen hat einen Armbruch, der andere erhebliche KopfverUeberfahren. Gestern Morgen fuhr ein Milchwagen mit jugendlichem Führer in einem solch' schnellen Tempo über die Straßenkreuzung Rinkenpfuhl—Hahnenstraße, daß die Leute kaum ausweichen konnten. Ein älterer Mann wurde dabei umgerannt und kam unter das Gefähr, welches jedoch über ihn wegfuhr, ohne ihn zu verletzen. Ein herbeigerufener Schutzmann stellte den Namen des Wagenführers fest.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 28.Aug.98. Die benachbarte Humboldt=Colonie ist voll der Freude; nach langem Hoffen und Harren ist die Genehmigung zum Bau einer respectabeln Nothkirche ertheilt worden. Man hofft den Bau noch in diesem Jahre unter Dach bringen zu können. Bis jetzt mußte der Gottesdienst in einem alten Tanzlocale abgehalten werden.— Mit dem Bau einer zweiten Kirche in Kalk wird erst im kommenden Jahre begonnen werden können, da die Vorbereitungen zum Neubau geraume Zeit in Anspruch nehmen.— Unsere Pfarrkirche und die alte Gnadenkapelle sind vom Kirchenmaler Rosenthal in Köln auf's neue decorirt worden. Die Arbeiten finden allgemeine Anerkennung.
00 Kalk, 27 Aug.98. Es wird vor jugendlichen Dieben gewarnt, die hier ihr Unwesen treiben. Heute Morgen wurden dieselben beobachtet, als sie in einem Geschäfte an der Mülheimerstraße bettelten, wobei sie verschiedene Cigarren in ihre Handtaschen verschwinden ließen. Mau ließ die Burschen, um sie weiter zu beobachten, ruhig weiterziehen. Als sie sich dann in ein Manufacturwaarengeschäft einschleichen wollten, wurden sie gefaßt und ihre Handtaschen auf ihren Inhalt geprüft. Dieselben waren schon ziemlich mit gestohlenen Sachen angefüllt, u. a. mit Seife, ungebranntem Kaffee, Brod, Weißbrödchen und Cigarren. Nach Feststellung ihrer Namen ließ man die Diebe wieder laufen. Es scheint, daß hinter den jugendlichen Spitzbuben noch Hehler stecken.
n Mülheim a. Rh., 26 Ang.98. Heute fand die AbgangsPrüfung an der hiesigen kgl. höhern Webeschule statt. Es hatten sich zur Prüfung sieben Schüler gemeldet, welche dieselbe sämmtlich bestanden.
11 A
Rheinhöne am 29. Aug., Mergens 7 Uhr m.04+.1. Wasserwärme am 29. Aug., Morgens 7 Uhr° R. 17.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236* Montag, 29.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11 Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Kalker,
Schlossermeister,
nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Amsterdam, den 27. August 1898.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 30. August. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulaplatz 23 aus; die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Panorama International.
Eis zm Frilhsohr 1000 noh Au et. Leehe FU
„Diese Fürst Bismarck's 80. Geburtstag, 1895.
Geöff tägl auch Sonne u. Feiert. v. Norg, 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 302, Kind.203.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Lebendgeborene
In ein. Vororte Köln'sistdas größte
Colonialw.=Geschäft
am Platz sof. and. Unternehmen halb.
käuflich zu übertragen. Umsatz
nachweisl. 50,000 K. Vermittler verb. Fr.=Off. u. A S 3825 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wie neu
werden Möbel bei Gebrauch der Kölner Möbel=Politur, Fl. 60 Pfg. Allein erhältlich: Halbmond=Droguerie, Alterm. 58, Sonnen=Droguerie, Friesenstr. 70.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal 6,860
Lindenthal, Ort. 7,663
„ sonst.756
Ehrenfeld. Ort.. 29.573
sonst::1 9
Deutz, inneres. 15.467
„ äußeres..„·589
Neustadt1 69.388
Altstadr 162,154
Köln1347.948 1 Woche vorher Dagegen 2„
#
in der Woche vom ./8. bis 13./8./98.
Gestorbene
—• 1—
Dav. im
— 1. 2. Lebensjahr
in der Woche vom 14. 8. b. 20../98.
4 1
5—
2—
126 135 128 114
138 132s2 118 129/247
156 132
93 88 76 77 92 70
288 176 32 181 113 18 153 87•12 162 75/18
Montag
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung Oss V. 4 9 köng.. Musik-Dirigenten E. Lattermann
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kiautschou-Marsch“ von Nehl.
Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
Zug der Frauen aus„Conengrin“ von Wagner. „Junungskinder“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus„veclosa“ von Weber.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Vorciey“ von Bruch.
„Verehata“ von Moszkowsky.
„Toreador et Andalouse“ von Rubinstein.
Lieblingsklänge aus dem Reiche der Töne“ von Schuller.
Blümlein, vergiss mein nicht“. Gavotte von Giese.
„In militärischem Styl“, Quadrille von Fetras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab: Concert. Vonsuhrab- Histor. Musik-Abend
Köln Da=(1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„
Tocales.
Kirchliches. Gestern feierten die am Maria=Himmelfahrtsfeste geweihten Reopresbyter Abels und Fagers Sherurgagitz, Pierer n
St. Gereon, letzterer in St. Maria in der Schnurgasse. Die Feier ging unter zahlreicher Theilnahme der Pfarr-Eingesessenen vor sich. 1 Das Deutzer Schützenfest. Der gestrige Sonntag brachte un sern sämmtlichen Vororten die üblichen Kirmessen und Schützenfeste. Wie seit Jahren übte das Deutzer Schützenfest in Folge des herrlichen Wetters die größte Anziehungskraft auf Alt=Köln aus und die Zahl der Schaulustigen, welche ihren Weg nach dem ausgedehnten
platze vor dem Siegburgerthore nahmen, ging in die Tausende. Der Schützenplatz bot auch dieses Mal wieder eine Menge der verschiedensten sehenswürdigkeiten und am Nachmittag und gegen Abend entwickelte sich ein Jahrmarktstrubel, der dem in frühern Jahren wenig nachstand. An Gelegenheit, sein Geld los zu werden, sehlte es also nicht, aber auch für die Stärkung des innern Menschen war kein Manger, zumal man auch in Deutz selbst sich auf großen Besuch gengrzigr##.#. Die
bruderschaft welch zu den ältessen dernrigen Vereinigungen Rheinlands gehört und im Besitz eines außerordentlich reichen Silberzeuas: Ketten, Schützenorden, Ehrenbecher usw. ist, hat für das heurige Fest ein neues Prunkstück anfertigen lassen, welches unter dem alten Bruderschaftschatz im Königszelt einen hervorragenden Platz einnimmt. Es ist ein Prunkbuch in Quer=Quartformat in feinstem Schweinsleder gebunden und mit reichem Silberbeschlag in spät gothischem Stile ge schmückt. Der Vorderdeckel trägt im Mittelstück das alte Stadtwappen von Deutz aus dem 15. Jahrhundert, das sich in erhabener Arbeit von dem blau emailirten Grunde sehr mirkungsvoll abhebt. Den, Beschlag fertiate Herr Goldschmied Wingerath in Deutz an. Das Titelblait zeigt in reichen Farben und Gold den Namen der Bruderschaft und in vier Eckmedaillons die Patrone derselben: St. Sebastian, die Mutter Gottes, Erzbischof St. Heribert und St. Urban, das alte Deutzer Wappen und den Königsvogel aus dem Jahre 1538. Das enthält ferner die ältesten Urkunden über das Bestehen der Bruderschaft aus dem 15. Jahrhundert, eine prächtige Ansicht von Deutz aus dem Jahre•1898 und das Mitglieder=Verzeichniß. Das neue Prunkstück wuroe von den Besuchern des Königszeltes allgemein bewundert.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schöffengericht. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Schneider, der durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß erregt hat. Er erhielt eine Gefängniß.— Drei früher in einem hiesigen Hotel bedienstete Mäd chen hatten daselbst eine Anzahl Gegenstände gestohlen. Tgs. Gericht erkannte auf Gefängnißstrafen von ein bis drei Tagen.— Ein Tage löhner, der einen Postbeamten mißhandelt und einem Schutzmann sich erheblich widersetzt hat, erhielt vier Monate Gefängniß.— Ein Tage löhner aus Vingst verübte dort groben Unfug, mißhandelte einen Tagelöhner mit einem Kochkessel und bedrohte ein Ehepaar mit Todt schießen und Todtstechen. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefäng niß und einen Tag Haft.— Ein Metzgergeselle kam mit einem schwer beladenen Handwagen, unter dem ein Ziehhund gespannt war, aus dem Schlachthofe. An einer abschüssigen Straße saß ein siebenjähriger Knabe auf dem Trottoir, mit den Füßen nach der Straße. zu. Der Metzger fuhr auf das Kind zu und gab ihm einen Fußtritt, daß es sich überschlug. Diese Rohheit wurde mit einer Woche Gefängniß techs.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. V. O. Neuwiem, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz.
Fest=Programm:
Montag den 29. August:
Fortsetzung des
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Dinstag den 30. August:
des Schießens.
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Für die verehrlichen Besucher des Schützenzeltes li Prunktuch mit den zttesten Nachrschteg, ugef, die St.
Schützenzeltes liegt das neue u über die St. Sebastianns
Gebrauch zu machen. D2 S—
Empfehle zu der
Ferien
mein
Special-Haus
in
Kinder
P. H. Virnich, Hoflieferant,
gegenüber der
Die unten aufgeführten
Feu
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Von Melati v. Java.
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Dem Volke entstammt.
Von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke
35 Pfg.
40 Pfg.
45 Pfg.