#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Soss
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Stg tigenr* die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P**
************
Nr. 62
8
Köln, Sonntag, 6. März 1898.
Zwölfter Jahrgang.
wegen Umzugs nach unserm Neubau Hohestrasse 80
Jewöhnii
E
Hohestrasse 76, gegenüber Café Bauer,
60 W
6
30
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Friedberger Loose a 2 Mark. Ziehung 14.—16. März c. Berliner Pferde=Loose à 3 Mt. Auguste Victoria=Loose à 1 Mt. Königsberger und Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mt.
Rothgerberbach 24.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Krz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Braut ente und Jedermann!
Große Partie solider Möbel
für Salon, Schlaf= u. Speisezimmer 2c.
schöne Küchen= Möbel, Spiegel,
Bilder 2c. in eleganter Ausführung
räumungshalber
sofort sehr billig abzugeben.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
Kölv's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche R..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à M..25. Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,3995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031 Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes, so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
* Friedberger Geldlottericloose a 2.“
X Hauptgewinn 50.000 M. Ziehung 14—16. März. 5
O Noch zu haben bei
□ Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5. 0
1000sssssSuS
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, elegant und leicht, stannend billig.
ETI
nur anerkannt beste Brühler Marken liefere ich prompt in jedem Quantum in Waggons und Fuhren. Für Händler von jetzt an stets Vorrath an meiner
Bahn=Niederlage Köln=Süd.
G. Vowinckel,
Comptoir Lindenstraße 28.— Fernsprecher 1439.
27—7

Offene Stellen.
2 Schreiner=Lehrlinge gesucht, gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 22
Erfahrener Sattlergehülfe
gesuc. Nippes, Neußerstraße 246.
Baufach.
Lehrling mit guter Schulbildung für das Bureau eines Architeklen jetzt oder zu Ostern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. B.
Schuhmachergeselle,
der selbständig arbeiten kann, bei hohem Stücklohn sofort gesucht.
Gereonswall 122.
Näherinnen
für bessere Schürzen in und außer dem Hause gesucht.##
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
Goldfinger,
„<space> B l a u b a c h<space> 3 0.<space>
e
Ein tr. brav. Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 151.
nnochen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Eigelstein 147.
leinf. Mädchen, das kochen kann,
12, gute Zeugnisse hat, zu einer ältern Dame gesucht. Lohn 20 s.
Eintrachtstraße 26.
Diener gesucht
zum 1. April von einer adeligen Herrschaft. Derselbe muß katholi'ch sein u. beste Zeugn. besitzen.
Fr.=Offerten unt. L 0 1019 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 8
Lehrling.
Suche zu Ostern einen katholischen jungen Mann mit guter Schulbildung von ordentlichen Eltern als Lehrling. Pension im Hause.
Hch. Kaesmacher,
Maler= u. Anstreicherartikel=Geschäft,
62 Altermarkt 62.
Zu Ostern ein Schreisterlehrl.
Eine einfache, älttre, fleißige, rüstige Perion zur selbständigen
Führung einer Haushaltung
i einem ältern Herrn auf's Land für Mai gesucht. Gefl. FrancoOfferten mit Zengniß=Abschriften unter
11 1• 957 an die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.1
Ein alteres, besseres 72
Nädchen
für Küche und Haushaltung nach Arnsberg in Westf. gesucht. Dasselbe ie feine und bürgerliche Küche durchaus verstehen und gute Empfehlungen haben. Fr.=Offert. nebst Zeugn. u I. V 1025 an die Geschäftesteue der Aötnisn#en Volk-zeitung. 8
Modes.
Junges Märchen in die Lehre gesucht für gleich oder später.
Schmitz=Jernsalem, Bolzengasse 1.
Heb. etw. musik. nicht zu junge Dame findet in bess. Privath. sof. angenehme Stellung und vollen Fam.=Anschl. als
Stütze u. Vertret. d. Haussr.
in Haush. und Kinderpflege. Fr.=Off. u. M G 1043 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= und Weißwaarengeschaft. Station außer dem Hause.
Heinr. Keinen,
Roonstraße 23. Ecke Zülpicherplatz.
Lehrfränlein.
Für ein hiesiges seines
Corset-Salon-Geschäft
wird ein junges Mädchen von guter Figur und guter Schulbildung p. sofort gesucht. Fr.=Off. u. M O 1041 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Welt. Drittmädchen, bess. Zweitmädch., K L. 25% Zweitm., Küchenm., L 21—24 K. gesucht. Blumenstraße 4.
„ür RrostüneHuhann.—
19 haltes und Erziehung mutterloser Kinder sucht ein gebild. Fräulein in feinerm Hause Stellung. Die besten Zeugnisse u. Empfehlungen über langj. Thätigkeit stehen zur Verfügung.
Offerten unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. Fräulein,
im Kochen, Nähen u. Hausarbeit erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. NT 1068 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Lichhof 6.
Ordentlicher Junge als
Ausläufer
gesucht. Zu melden
Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz
Für mein Papier= u. Scheibmaterialien=Geschäft nebst Druckerei suche ich einen branchekundigen
jüngern Gehülfen,
der slotter Verkäufer ist und gleichzeitig auch Lagerarbeiten zu verrichten hat. Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften und Salair=Anspr#en unter
K Z 1005 an die Geschäftestele der Kölnischen Volkszeitung
Lehrmädchen.
Suche für mein Schreib= u. Kurz waaren=Geschäft ein kath. Lehrmädchen bei freier Station p. sofort od. Ostern.
Offerten unter Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
von guter Figur(41) von stattlicher Erschei
Ein jung. Mann, kath., der seiner activen Dienstzeit genügt hat, 3 Jahre in ein. mechau. Weverei, theils als Lehrling, theils als Volontair thätig. sucht Stelle in selber Branche als Lagerist oder angeh. Commis. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Frco.=Offerten unter N K 1060 an die Geschäftsstelle der Kötnischen mairr erbeien.
S h
(uverlässige, in Küche u. Haus1 halt erfahrene Frau sucht Beschäftigung, auch zum Bureaureinigen.
Kattenbug 8
Kroperes Mädchen sucht Stunden arbeit. Eintrachtstraße 26.
Fraus. Kunden im Aufbess., Nähen, in u. auß. d. H. Thürmchenswall 82A.
Nippes=Sechszig
Schöne Wohnungen von—5 Zimmern in ruhigem Hause, 1. und 2. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid
Zonserstraße 49.
Zwei sch. heut Aubanzimmer
zu vermiethen. Glockenring 8.
3 Zimmer nebst Mansarde
und sep. Abort für 30 Mark zu vermiethen. Thürmchenwall 15.
Fabrikräume
ca. 100 Quadratm., per April zu
vermiethen. Bescheid Hämergasse
Hinderloses Ehepaar sucht zum
* 1. April Wohn. v. zwei Zimmer# u. Küche in ruh. Hause nördl. Stadtth Preis bis 26 K. Off. unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld:
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr in guter Lage der Venloerstraße sofort zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chön mödlirtes Zimmer,
Etage, zu vermiethen
Vor St. Martin 26.
Kleines freundl. Zimmer
zu verm. Straßburgergasse 20, 2. Et.
Capezieren p. Rolle
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
er Erscheinung für die KostümeAbtheilung gesucht.
Wagener&amp; Schlötel,
Frankfurt a. Main.
In allen Arbeiten erfahrene
1
*
gesucht.
Brandenburgerstr.
Gesellschafterin, Haushälterinnen Stütze, Köchin für einzelne Dame, Lohn 35 Mk., Kindergärtnerinnen „inderfräulein, besseres Mädchen für . Köchinnen, Zweitmädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Tüchtige Reisende
gesucht bei hohem Verdien für einen neuen Artikel.
B. Schadrack, Mülhausen i. Els.
Aelt.Schreinergeselle
für einen ständigen Posten gesucht.
Florastraße 57.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Urkulastraße 27.
Ein Conditorachülfe
in eine Bäckerei ges. Weidengasse 74.
Asphalteur
für ein Asphalt=Gescheft in Wasa (Finland) wird für##fort ein tüchtiger, mit allen Asphaltarbeiten vertrauter Vorarbeiter bei hohem Gehalt und freier Ueberreise gesucht.
Offerten einzureichen an Dimpter &amp; Sommer, Lübeck.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40#. selbständ. Küchenmädchen für höhere Beamten Familie 30 K. bess. Mädchen für ält Ehepaar 25 M. braves Mädchen für alt. Dame 20 K und mehrere bessere Zweit= und Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12. 1. Etage.
Arbeiter
Bayenstraße 39—47.
Tüchtiger Stanzenschlosser
als erster Werkzeugschlosser ge
sucht. Offerten mit Angabe der frühern Thätigkeit an
Arthur Koppel,
Industriebahnen=Fabrik,
Bochum.
kleiß. 1. Schuhmachergeselle
ges. Ludw. Rosemann, Kattenbug 9
Ordentliche
für dauernde Beschäftigung gesucht. E. Gottschalk, Gummifabrik,
Koln=Sulz, Zülpicherstraße 29..
Lehr!
ling.
Ein hiesiges Agentur=Geschäft der
Colonialwaaren=Branche s. einen Sohn achtbarer Eltern in die Lehre. Gute Schulbildung sowie schöne Handschrift erforderl. Bei g. Führ ein kleines Salair sof. zugesichert Offerten u. J 7 a. d. Annahmestelle E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Prechsler=T
gesucht. Blindgasse 17.
Iinderfräulein,
selches Handarbeit und Bügeln kann. um 15. März gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschrift. u. Gehaltsanspr unter I. D 1009 an die Geschäfts steür der Kölnischen Volksztg. t
seine Uhr
gründlich, schnell und billig #53 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch Auszeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et. 1ghorin sucht einige bessere Kunden Nützrrin außer dem Hause in Wäsche und Kleider, auch in Hotels.
Attermarkt 22.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Freiheitstraße 36, Köln=Deutz, ist per 1. April c. zu vermiethen.
Bescheid: Freiheitstraße 90.
Lindenstr. 94,
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit--6 Räumen und Zubehör von 55 bis 80 c. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraßze 51
Junger Kaufmann
sucht pr. 1. April Wohnung m. Pension in katholischem Hause. Offerten an
Joh. Kramer, Oldenburg i. Gr.,
Donnerschweerstraße 22.
Wohnung
von 5 oder 6 Zimmern mit Badezimmer und allem Zubehör in freier "<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space> p e r<space> 1. Mai oder 1. Juni zu miethen gesucht. Offerten mit genauer Angabe der Lage und des Preises an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Darmstadt u. Nr. 508 zu richten.„
Kleine bessere Familie
sucht Etage von 3 Räumen eot. Mansarde in gutem Hause bis April. Fr.Off. u. 372 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Unterricht.
Gut empfohlener junger
Krankenpfleger
sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Et. Ein junger kath. Mann, der seine Lehrzeit in einem größern Wein=Geschäft beendet, sucht Stelle auf sofort oder später als
Commis in dies. Brauche.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. M J 10 6 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. t
Eine ordentliche tran
sucht Stundenarbeit oder Stelle im Waschen und Putzen.
Propsteigasse 22, 1. Etage.
Uhren=Reparaturen
gut und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Aan werden chie u. billig angef
Zibstümt von Werthstraße 3. 2. Et Daselbst Leyrmädchen gesucht.
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft. Christophstraße 354,
Ein gebildetes
Fräulein,
nicht unter 30 Jahre, das eine ancenehme Beschäftigung einem hohen Lohne vorzieht, kann, bei hinreichender Kenntniß von Gartenbau, sofort den Haushalt in einem Pfarrhause bei Köln ubernehmen.
Fr.=Offert u unter 0 B 1674 an die Geschuftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein braves kathol. Mädchen, im Bügeln. Hand= und Hausarbeit er fahren, zum baldigen Eintritt bei zwei ältern Leuten gesucht. Fr.=Off unt. N A 1051 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkereitung. 5
Zur Stütze der hausfrau
wird auf ein Gut in der Nähe Köln's ein einfaches älteres kath.
Mädchen
vom Lande mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Franco=Offerten sind unter Nr. 371 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Tücht. kath. Mädcher
in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren, findet zum 15. April in seinem kinderlosen Haushalt in Köln=Eyrenfeld angenehme Stellung bei gutem Lohn.
Fr.=Off. u. L R 1021 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lrichte Beschäftigung geringen
Lohn von einem soliden Manne gesucht. Josephstraße 19, St. Josephohaus.
Ein besseres
Mädchen
sucht bei einzelner Dame oder feinem Hause sofort Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gebild. einf. Fräulein,
aus achtb. Familie. in Küche u. Haush. gründl. erfahr., sucht wegen FamilienVerhaltnisse zu Anfang oder Ende April Stelle zur selbst. Führung des Haushalts oder Stütze. Gehalt Nebensache, daher Fam.=Anschl. erwünscht. Fr.=Off. u. 0 L 1083 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung. s Für ein junges Mädchen, kathol., wird per sofort
telle als Lehrmädchen
in einem Kurz= u Wollwaarenoder einem ähnlichen Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. N C 1053 a. die Geschäftssteue der Kölnischen Voltezig. s
Alust. kath. Mädchen, 23., s. Stelle E im Geschäft, gleichv. welche Branche, zur Ausbild ohne gegenseitige Vergüt., gegen Ostern. Off. an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
in prop. Alädcheu s. Frundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Näheres Kalk, Paradiesstraße 14
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, II., Ecke Jabachstr.
Zu vermiethen.
Fein möbl. Wohn= nebst
Schlafzimmer 2. Etage
u vermiethen. Brandenburgerstr. 19.
Lindenstraße. 69
abgeschl dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon. an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51
Dritte Etage,
zwei Zimmer, unmöblirt, an stille Leute zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 19
Hülfe für
Gymnasiasten! Sehr billig!
Ein französ. kath. Priester. Professor in Frankreich nünscht in einer deutschen kath. Familie aufgenommen zu werden, um gegen bloß freie Station in Französ., Engl.. Latein., Griech. und allen Wiss. einem Gymnasiasten zu helsen und die Arbeit zu beaufsichtigen. Franco=Offerten unter K L 994 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gedieg. Gesang=Unterricht
ertheilt erfahr. Musik= u. Gesanglehrer zu mäßigem Preise. Gefl. Offerten u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Vl.
##in schön möblirtes Zimmer mit a voller Pension zum Mitbewohnen an einen bessern Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
Weinlager=Keller
zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Et.
Meister Gerhardstr. 3, 1. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans., sof. beziehbar, mit Aussicht auf den Königsplatz.
Meister Gethardstr. 7, 1. Et.
5 Zim., Küche, Mans, sowie Etagen je 4 Zim., Küche, Mans., zu 40—45 p. Monat. Bescheid Meister Gerhardstraße 3, Souterain, Baubureau
ür geb. jung. Madchen aus Westt.
wird zu Frühjahr in Köln oder Itheinland in kath gut. Hause Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei mäss. Pens onsprei nach Uebereinkunft gesucht.* Fr.-Offerten unter G 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie, 18 Jahre, kath., sucht Stellung in besserm Hause als
Zweit= oder Drittmädchen.
Näheres Kalk, Hauptstr. 130.
Für ein junges Mädchen wird auf einem Gute Stelle gesucht zur weit
Ausbildung in Rüche
u. Haushaltung mit Familien=Anschluß in gutem kathol. Hause. Vergütung nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Offert.
u. L P 1020 an die Geschäftssteue der nnimen Valkszeitung. 8
Freundlich möblirt. Zimmer
an anständ. Geschäftsfräulein zu ver miethen. Besch. Mathiasstr. 1a, 2. Er.
Abgeschlossene 1. Etaue,
3 Zimmer und Küche nebst 4 durcheinander gehenden Zimmer im Anbau per 1. April c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 4.
1 gr. hell. luft. Mansardenzimmer mit 1 aller Bequemlichkeit an stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen#r. Sandkanl 10.
2 Zimmer
3. Etage straßenw., mit oder ohne Mansarde, per 1. oder 15. April sofort an nur propere Leute zu vermiethen
Eigelstein 65.
I. Etnge
eignet sich vorzüglich für EngrosGeschäfte. Zahnärzte oder Bureauzwecke auf sofort oder später zu vermiethen. Auskunft bei
H. Wagen,
Komddienstr. 3 in Parfümerie=Gesch
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand#e werker zu verm. Lyskirchen
Verlengraben 28-—30, 1°Er.
an achtbare stille Person zu vermieth.
2 schöne Zimmer
1. Etage, an stille Person zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften. Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht 199—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb. Cmil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Für Eltern!
Kitholischer Lehrer auf d. Lande. in gesunder, waldiger Gegend. nimmt
bis 2 jüngere Knaven in Erziehung und Unterricht. Fr.=Off. unter N G 1057 an die Geschäfts steue der Kölnischen Volkszig. r
min großer Keller mit Schoppen billig
"<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> R o t h e n b e r g<space> 1—.<space>
bl. Mansarde zu ve Komödienstraße 95.
Kine kleine möbl. Mansarde zu vere miethen.
Unterhaus
bis zum 1. April zu vermiethen.
Deutz, Tempelstraße 12.
Capitalien
KRA UEIST AOT
Theilhaber.
Für eine gut besuchte höhere
technische
erfecte Köchin, Köchin zur Aushülfe, D gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Gut eingerichtetes
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18. I1.
Unterhaus
zu 22 Mark zu vermiethen.
Bescheid Nivpes, Hartwichstraße 10.
Ladenlotal nebst Wohnung
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Hubsch möbl. Wohn= od. Schlafzimmer 5 zu verm. Komödienstr. 95.
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Noonstraße 3,—3 Uhr.
St c
Mieth-Gesuche.
er-.miruns
Scccetat ch
Ruhige Familie(4 erwachs. Perionen) * sucht eine abgeschlossene Wohnung von 5 Räumen im westlichen Theile der Neustadt im Preise bis 40 M. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Chepaar
sucht zum 1. Mai abgeschl. Wohnung, nicht Anbau. 4 Räume, in ruhigem bessern Hause.
wird ein Theilhaber
gesucht.
Einlage 30= bis 40,000 M.
Bevorzugt Kaufmann,
welcher die kaufmännische Verwaltung der Anstalt übernehmen könnte. Anfragen und Angebote gefl. zu richten sun F L. B 204 an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.„*
Theilhaber
e. chem.=techn. Geschäfts mit 1000 Mk. Baareinlage, welches Existenz sichert, gesucht. Reisebetheiligung bevorzugt. Off. u. 370 an die Geschaftsst. d. Bl.
n<space> r l a t z e n<space> s c h n e l l<space> u n d<space> d i s c r e t,<space> a n<space>
Berirhen, sichere Leute durch C. Krause, Berlin, Prinzessinnenstr. 4.
—
—.—
—.—

Loral-Anzeiger Nr. 62 a Sonntag 6. März 1893
Seite 3.
Zu verkaufen.
Sie rtöbel u Oesen werden zum höchsten 6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Brautkleiderseide,
nur solide Qualitäten,
per Robe 15, 18, 24—40. Seiden=Bazar L. Schlaumann
8 Marsikstein 3.
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
empfehlen als besonders preiswerth in den bekannt vorzügli hen Qualitäten: Neuheiten in doppelbreiten schwarzen reinwollenen Klederstoffen, à Mer. v. 1 K. an, creme Cachemire, Foulé, Ch wot, Fantasie u. Cepe in gellieg. Auswahl, carrirte Stoffe, Cover-Coat für Schneiderkleider, Seidenstoffe.
Aus der Bib iothet 7 Priesters sind
billia abzugeben(ganz neu): Kirchenlerikon, n. Aufl., 11 Bd. i. Ogbd. Staatslerilon, 5„„
Scherer. ivl.f. Predig., 8„„„
Fr=Off u. M Z 1050 an d. Geschäfts
fteue der Kölnischen Volkszta. 1
Wer kauft
schwarzes Mineralöl.
spcc. Gewicht 0,907, bei größerer Entnahme. Fr.=Off. u. H S 956 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Früh=Kartoffel
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
gute VIOltIIO zu verkaufen.
Gefl.Off. u. Nr. 357 u. d. Geschäftsst d. Bl. kaufen. 29 Ehrenstraße 20.
Alterthümer,
Vorzellanfiguren, Empire, Möbel mit Messing, alte Oelgemälde, bunte Kupferstiche 2c. 2c. werden zu hohen Preisen nach auswärts zu kausen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die e d. Bl.
10
von altem Bold, Uhren 2c. omodienur. 71. im Uhrengeschäft.
Eine gebr. Badewanne
zu kausen gesucht.
Bonnerstraße 13, parterre.
Gebrauchte Acten= und GeschäftsBücherschränke
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
FEn
Heirath.
Tücht. Kaufmann. 26 Jahre, kath., nuicht die Bekanntschaft einer kathol. Tame, Wittwe nicht ausgeschlossen. Discretion zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reell!
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u s<space> d e r<space> T a g e s= O r d n u n g<space> der nächsten Sitzung sind außer der Fortsetzung der Etatsberathung bzw. der Festsetzung der zu erhebenden Steuern hervorzuheben: Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf Vorortstraßen, sowie Festfeier bei Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen.
* Verlegung städtischer Verwaltungs=Burcaux. Die bisher in dem frühern Pontgebäude an der Glockengasse vereinigten städtischen Steuer=Bureaux, das Einquartierungs=Bureau, das Einwohner=Control: amt und das Statistische Bureau werden vom 14. März d. J. ab in das Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr. 1 verlegt.
* Duuckfachen. Vom 15. d. ab werden offene gedruckte Karten,
auf denen die ursprüngliche Bezeichnung„Postkarte" beseitigt oder durch den Vermerk„Drucksache“ ersetzt ist, allgemein zur Beförderung gegen die Drucksachen=Taxe zugelassen.„„„„„
0 Der Rhein in in den letzten Tagen stark gestiegen. Der hiesige Pegel stand gestern Abend auf 3,57 Meter, gegen 2,92 Meter am
8 Nachstehende Warnung gebt uns vom hiesigen PolizeiPräsidium mit der Bitte um Veröffentlichung zu:„Der Inhaber der durch den Vertrieb von Antheilscheinen an Loospapieren innerhalb Deutschlands bekannten Bank=Commandit-Gesellschaft Merkur in Amsterdams, vor der schon mehrfach gewarnt worden ist, beabsichtigt, zuverlässiger Nachricht zufolge, Holland zu verlassen und nach Amcrica auszuwandern. Um sich die hierzu erforderlichen Geldmittel zu beschaffen, soll er die Serienloos=Spieler aufgefordert haben, möglichst bald weitere Theilzahlungen auf ihre Antheilscheine zu leisten. Es kann nur nachdrücklich davor gewarn werden, dieser Aufforderung nachzukommen, da das eingesandte Geld unwiederbringlich verloren ist."W Amm
Militairisches. Die hiesige Abtheilung des Feld=ArtillerieRegiments Nr. 23 ruckte gestern Morgen behufs Abhaltung einer
Schießübung nach Wahn.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 5.<space> C a r m e n.<space>
Ein selbständ. kath. Junggeselle, 32 Jahre alt. m. Vermög. u. kaufm. Geschäfte, sucht auf d Wege die Bekannt
—. Weinguts=Verkauf.
Eines der größten Wein= u. Obstüter am Rheine ist ohne Anzahl. mst. halber sehr bill. zuverkaufen. Nur Selbstrefl. woll. sich melden u. K O 206 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
güt
Um
Sammer=Reste
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsiistein 8.
schaft eines achtb. Madchens, kathol., welches über einiges Vermögen verfügt. zwecks Heirat. Fr.-Off. u. N U 1069 an die Geschäftsstelle der Kölnisien Volkszeitung. Verschw. Ehrens.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Wittag= und Avendessen.
We Glockenring 2.
zzmzugsh. Divan, Sopla, nußb. p. Vertico, Kleiderschrank, Antoinettentisch. unzn. Stühle, versch. Betten m. Einl., lack. 2th. Kleiderschr., Küchenbuffet, Anrichte m. Aufs. u. a. Sachen bill. zu verk. Siebenburgen 27, part.
Alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen, sow liche Material= und Farbwe pfiehlt zu billigsten Preisen
iehlt zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Asthma(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linoenmeyers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von Werth=
Apoth., sow. in.meisten. hiesig. Apoth.“
Waagen u.
zu verkaufen." 14 Altermarkt 14.
Dieitenh
von M..26 per 100 Stück an in sauberem, seharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eler
Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachen
KOLN.S
Bohnhofstresse 3.
∆ 95
Wann fährt leerer Möbelwagen v. Godesnach Köln oder wer bes. Möbeltransport?
Offerten mit Preist
Godesberg, Burgstraße
Canarienweibchen
aus prima Zucht abzugeben.
Brunostraße 6.
###gegen Aufgabe des Geschäfts 2# billig zu verkaufen: Starker EAI Handwagen. Doppel=Ponie=Ge“ schirr. 1 Hundehütte, 1 Paar Räder, 2 Achsen 2c.
Gerconswall 35.
Communion!
Abgep. gestickte Lattistroben gestickte Battiste,
auch für Kinderkleidchen, fabelhaft bill.
L. Schlaumann, 8 Marfkstein 3.
2 Nußbaum=Betten,
innen Eichen, la. Waare, zu jedem annehmbaren Gevote zu verkaufen.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
K
Kauf-Gesuche.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Sülber; dieses kauft zu hohen Preisen a S.—1. Goldschmid.
Maria=Ablaßplatz 4.
Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Anf. 6½, Ende nach.# Uhr.— Montag, 7. März: Ab.=Vst. 166. Julius Cäsar. Trauerspiel in 5 Acten von W. Shakespeare.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Hofgunst. Mittwoch: Das Heimchen am Herd. Donnerstag: Tannhäuser.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2060 Durchführung der Zollstraße, Mühlengasse und Großen Neugasse. Laut Bericht über die Stadtraths=Sitzung vom 11. Februar sollen die Straßen: Zollstraße, Muhlengasse und Große Neugasse nicht bis zum Rheine durchgeführt werden. Es sind hierdurch die Eigenthümer und Miether der in betreffender Gegend liegenden Grundstücke schwer geschädigt, was sie um so härter trifft, als sie von dem allgemeinen Ausschwung, den Köln in den letzten Jahrzehnten nahm, unberührt blieben und ihre letzte Hoffnung auf die Regulirung des Frankenwerftes setzten. Sie würden, falls der betreffende Plan wirklich zur Ausführung gelangte, nicht nur keinen Nutzen, sondern im Vergleich zur gegenwärtigen Lage noch geschädigt werden; denn ein großer Theil des Verkehrs, welcher in den am Rhein gelegenen Stadttheilen vom nördlichen Stadttheile zum südlichen oder umgekehrt gey, benutzt die Straße am Bollwerk und hiervon profitiren auch naturgemäß die darauf mündenden Nebenstraßen. Letzteres würde nach Ausbau der neuen Uferstraße gänzlich aufhören, da diese auf Grund ihrer bequemern Verbindung allen Verkehr erklärlicher Weise an sich reißen muß, die vorgenannten drei Straßen aber durch eine Häuserreihe oder Gartenanlage davon getrennt find. Hr. Zilkens, welcher in richtiger Weise erkannt hatte, daß hier berechtigte Interessen auf das schwerste geschädigt würden, wurde von Hru. Geheimrath Stübben mit der Erklärung zu beruhigen versucht, daß man diese Straßen auch noch später durchführen könne, jedoch müsse man momentan davon absehen, da sonst die Gartenanlagen nicht in wünschenswerther Weise durchzuführen seien. Ich bezweifele keineswegs die gute Absicht, jedoch würde es wohl immerhin einfacher und für die Gegend beruhigender sein, wenn sie ihre, seit langen Jahren gehegten Hoffnungen nun bei der Fesisetzung der Fluchtlinie für das Frankenwerft schon erfüllt sähe. Die Baufluchtlinie für Große Neugasse ist seit Jahren festgesetzt und bei dem Neubau des Hauses Nr. 16 schon berücksichtigt worden. Wenn jetzt diese
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. März 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen. Piecg, Minten, Klußmann. Baurath Heimann.
Directoren Brullow und Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns. Dünner, Gorissen, Hagen. Aug. Heuser, Joesten. Kausen, Kretzer, Kyll. Liebmann, Mengering. Menser, Nägelschmidt, Neven=Du Mont, Pflaume. Pilartz, Rautenstrauch, Rieth, schäser, Schaurte, Schmalbein, Emil chmitz, Ferd. Schmitz, Scholz. Stelzmann. Thönnissen, Wingen. Zilkens Entschuldigt die Herren: Elven Herbig. Rob. Heuser, Lent. Michels Pauli, Pilgram. vom Naty, Trimborn van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung gewahrt mehrere Medaillen für da Wettfliegen der vereinigten Bries tauben=Liebhaber=Vereine Köln=Um gegend; genehmigt Plan und Kosten anschlag für den Erweiterungsbau der Schule zu Poll; bewilligt Mittel zur Beschaffung von Ein tungs=Gegenständen für das historische Museum; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest. ist mit einem Straßen bauvertrag betr. die Kalk Mulheimer straße und den Buchheimerweg, mit der Aufstellung einer Anzeigensäule an der Kreuzung des Hansa=Ringes und der Bremerstraße sowie mit der Aufstellung von Trinkhallen auf de Dechenstraße. An der Linde. auf dem Perlengraben und an der Waisenhausgasse einverstanden; nimmt den Bericht über den Stand und die Ver waltung der Gemeinde=Angelegenhei ten entgegen; tritt in die Etats Berathung ein und genehmigt die Verpachtung der Waldschänke im Stadtwalde an Joh. Wienand hier.
Hoft und
* Leute.
Logis für ordentliche Glockenring
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlun,
am Donnerstag den 10. März,
Abends 613 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschadigungen; a Johannisstraße 43/45, v. Columbastraße 1. c. Sternengasse. Asphaltirung der Cäcilienstraße zwischen Holzpflaster und Cäcilien= kloster.
3. Verkauf einer Baustells am Thürmchenswall.
4. Ausdehnung der städtischen Straßen=Reinigung auf Vorortstraßen.
5. Einrichtung eines Postamtes im Hasenamts=Gebäude.
6. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
7. Festseier bei Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen.
8. Vorlage betr. Aufhebung der Verpflichtung zur Cautionsbestellung seitens der städtischen Beamten und Angestellten.
Für einen jungen Belgier(17 Jahre alt) wird zu Ostern
Pension
katholi
Fr.=Offe
ischem Hause
in
Fr.
Geschäftsstelle d.
Vl.
Nr. 935
an die
Baufach.
Zahle hohe Provision für Besorgung von Installations=Arbeiten. Bitte vertrauensvoll Offerten unter 369 an die Geschäftsst. d: Bl. niederzulegen.
Strengste Dioerction zugesichert
Für Baumeister!
Ein mittleres Haus oder Baustelle wird von einem solventen Meister auf Gegenarbeiten in Anstrich und Verglasung übernommen. Fr.=Offerten unter Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d...
Eier-Abschlag!
Hochprima Italienische, Hochptima Ungarische,
beide Qualitäten zum Kochen und Rohtrinken, frisch, zum billigsten Preise.
Geflügel!
Truthähne
Truthühner
Hähne
Brathühner
Suppenhühner
Enten
Renuthierkeule
Renuthierrücken
Birthähne
Schnechühner
per Pfund KK..80 „.80
Stück
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Kreitestraße 107, Ge chw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengergasse 54. Ed. Volk. Friedrichst, 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesennraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel
Mitte straße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoss. Llantgasse 20, we. Fritz Hennes.
Roiygerverbachs4 Wwe..E. Foerg schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 46, J. Kraus Na of. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
zu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraßze 2, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
diere Straße durchgeführt würde bis zum Rheine, wiro sich in ihr, well sie doch die kürzeste Verbindung zwischen Rhein und Wallrafsplatz ist, ohne Zweifel in absehbarer Zeit die Bauthätigkeit regen und man wird dort eine schöne Straße entstehen sehen, welche gewiß die Stadt für etwaige Schönheitsfehler der Gartenanlage entschädigen kann. Man würde mit der Durchführung dieser Straße keinem Großcapitalisten oder Speculanten werthlose Terrains im Preise herauftreiben, sondern nur kleinen Leuten eine langersehnte und gewiß nicht unberechtigte Erwartung verwirklichen. So zählt beispielsweise die Große Neugasse laut dem Adreßbuch 39 bewohnte Grundstücke, welche 36 Eigenthümern gehören; unter diesen sind 28 kleine Leute, Handwerker usw., welche im eigenen Hause wohnen. Die neue Uferstraße wird eine herrliche Promenade für ganz Köln werden und dem östlichen Stadttheile Ringstraße, Stadtwald, Römerpark usw. ersetzen, und sie kann dies um so besser, je mehr sie durch bequeme directe Zugänge erreichbar ist, ganz abgesehen von Spaziergängern, welche sich bei plötzlichem Unwetter möglich schnell in das Innere der Stadt flüchten möchten. Wird jedoch diesen Straßen der Ausblick auf den Rhein gesperrt und erhalten sie dafür den gewiß recht zweifelhaften Blick auf die Hinterseite der an der neuen Uferstraße noch zu errichtenden, zweifelsohne recht hoch ausgeführten Neubauten, so sind sie dadurch vom directen Verkehr mit dem Rheine abgeschnitten; dazu kommt der häßliche Anblick, der jede auf Verschöne rung der Straße hinzielende Bauthätigkeit lähmt. Ich hege nun doch noch die Hoffnung, daß an maßgebender Stelle der ursprungliche Plan eine den gewiß nicht unbescheidenen Ansprüchen der Anwohner entsprechende Aenderung erfahre. J.
Unterhaltendes.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
das Preis=Rätysel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Bei ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Gertrud Fröyling, Köln, Hohenstaufen=Ring 30,
Sibylla Fuchs, Nippes, Lohsestraße 56, P. Klaar, Köln, Großer Griechenmarkt 58.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2, J. Pfennig, Köln, Stolkgasse 21.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockverken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich un 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was Fraußen vorgeht, Vermischtes, Bantes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Vi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Scha=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbemohner den Erhilt dieser Son##tags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zusteilkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Butter!
Allerfeinste Schweizer Rahmbutter per Pfund K..15
Auerseinste Süßrahmbutter„„„.20
Alerfeinste Süßrahmbutter in Packeten...„„„.29
Gesalzene Schweizerbutter„„
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Jon.
Unter Hutmacher 29.*
Filialen:
Köln, Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstriße 245.
Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilhelmstraße 28.
Kalk, Hauptstraße 124
auf
lage*)
7
Wenn
6½
gern
Schutzmarke.
schönste Wasche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einkauf ausdrücklich verlangen:
∆ 920
Schutz#
marke.
S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
Schutzschutzmarke### Bergmannszeichen
Garantirt unschädlich.
Unstreilig das Beste für Wäsche
und Hausputz.
Schutz∆
1 Pfund-Packet 15 Pfg. Ueberall zu haben.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
3, 1. Etage.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. d. Prospecte, Auna Holl,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 62 8 Bonntag 6. März 1893.
Große Friedberger Geld=Lotterie, 9 1 1/ gzz,“ Uo. ud
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme:
Million Mark baar I. An
Ges.=Gewinne.„„„ Gef
50.000, 40,000, 30.000 Mark, Haupt=Debit Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Mark 20.000. 10.000, 5 Mal 2000 u. s. w. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
fur rm 2005. 8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstrasse 308C.
Loose à 2 Mk., 11 Stück 20 Mk., 56 Stück 100 Mk., Porto und Liste 25 Pfg. Gewinne zahle sofort aus. Lerner Berliner Pferdeloose à 3 Mk. Auguste Pictorialoose à 1 Mk. Frankfurter und Königsberger Pferdeloose per Loos 1 Mk. Metzer Vombauloose
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränte
für Kleider und Leinen, Verticos,
in hervorragend schönen Faxons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen, Spccial=Geschäft in Werkzeugen, Möbel= und Baubeschlägen.
Während der Zeit des Umbaucs meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten Preisen verkauft. Günstige Gelegenheit zur Anschaffung ganzer Küchen=Einrichtungen. Der Geschäftsbetrieb findet während der Banzeit in unveränderter Weise statt. Der Eingang in den Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
.- Dahon in den meisten Colonialwaaren-, Zu Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Dr. Thompson' Seifenpulver
SEIFEN-PUIVER Ibilligste u. bequemste
ist das beste und im Gebrauch
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“
782
Josef Wagner,
Köln, Altermarkt 10. Specialität: Werkzeuge
unter Garantie für jedes einzelne Stück.
Bau- und Möbel-Beschläge,
Möbelgriffe in grosser Auswahl.
Aufsätze.
Console, Verticostützen,-Säuichen etc. Americ. Stuhlsitze, Schraubzwingen,
Hobelbänke.
Nr. 60530
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte. Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
SS
esch
Ulmer’s. 2 mit der Reclame
b. R. G. M. MIET Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
S 650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
DIk..50 ab Köln.
Wiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
Emil Ulmer, Köln(Rhein), Telephon
Alle Küchengeräthe.
Billigste Preise. Beste Fabricate.
große Auswahl, von 8 K. an. Taube, Uhrmacher. Am Hof 33,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Regulateure,
Hohestrasse 23-25,
am Bismarenswenkmal.
6
Homöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
von
Heinrich Franck Söhne Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaffee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
Flora-Drogerie, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 48.
Nun
Prima Waare!
Alle Sorten Uhren
zu den billigsten Preisen von 5.4. an mit Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Fort mit den Hosenträgern! fgesucht.
zur Ansicht erhält jeder froo gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets pas., ge,
kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis K.25 Briefmarken(3 Stuck # per Nachn.) S. Schwarz, Berlin.57. Neue Jacobstraße 9.
besorgen u. verwerten
H. amp;W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Brfährung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— o. 100 Angestellte Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Veberzeugen Sie sich,
dass meine Fahrräder
u. Zubehörtheile .. die besten unddabei
##““ die allerbilligsten sind . Wiederverkäufer gesucht.
0“ Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
TL KORNEZ, XA STIT
Grösstes Speclalgeschalt der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.

Lambert Wallich-Pickardt
IDert Wahich-FTel
(Inh. W. Henningfeld.)
Minoritenstrasse 14 und 19—, Ecke Richartzstrasse.
Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Singung
von
Grosse vielseitige Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Billigste Preise.
JanssensUnskands,
Saumn-u.
: Köln%.
E Breittstraße 147.
Der angezeigte
Frühjahrs-Cursus
beginnt am
Donnerstag den 10. März.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr.
Wwve. P. A. Janssen.
Ratholischer Volksverein, Köln.
Unsere zweite Versammlung in der Fastenzeit mit religiös=socialem Vortrag findet statt
Montag den 7. März, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes. Redner: Der hochwürdigste Herr Prosessor Blötzel über
das Christenthum die Grundlage des Glückes.
Bei der großen Wichtigkeit dieses Thema's und nach dem überaus glänzenden Verlauf des ersten Vortrag=Abends dürfen wir wieder größte allseitige Betheiligung sicher erwarten. Die Galerien sind für die Tamen reservirt. Alle Mitglieder unseres Vereins, sowie befreundete Vereine sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen.
Der Vorstand.
: Volksgarten.:
8
#
&am Sonntag den 6. er., Nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militair-Concert
eginne am 7. März einen geschlossenen
Montags= u. DonnerstausCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Rhein-Sieg-Erft-Bezick
Gabelsberger Stenographen.
E
.] Eröffnung neuer Unterrichts=Curse:
für Nippes im Restaurant„Zur Traube“, Sechäzigstraße 35, Dinstag den
8. März. Abends 8½ Uhr, mit vorausgehendem Vortrage:„Roer den Nutzen der Stenographie im Allgemeinen und für den Kaufmann im Besondern;
für Ehrenfeld im„Leo=Bau“, Philippstraße 37—39, Mittwoch den 9. März, Abends 8½ Uhr.
Anmeldungen nehmen entgegen die Herren: A. Eitner, Gartenstraße 8; Nichard Bockemühl. Gellertstraße 18 in Nippes. und C. Pipping, Philippstraße 37—19 in Chreufeld.
∆ ausgeführt von der Capelle des Westf. Furs-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Lintrilt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.#
80
Scandinavischer
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR JEDEKUCHE!
wei schöne Spiegelschaukasten..101 An 3ge#ctät
Meter hoch,.40 breit,.95 tief.
und zwei große schöne Farbenaushänge= zu übertragen gesucht. Fr.=Off. unter schilder zu verkauf. Ehrenstraße 20 1 Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl
SSE
Koln
na
S
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
etet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. ath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leicummer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, ülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
„ 12½—4" Nachmittags „—9„
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Sonntag den 6. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capelle des Infin crie-Reriments Frei err von Sparr, 3. Westfälisches 10. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
GPCARMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
Ouwsture Pique-Dame- von Suppé.
Zwei ungarische Tänze“ von Jor. Brahms.
Sarart-Arie aus der Oner„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die Welle", Walzer von Nétre
Fantasic aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Looncavallo.
Zug der Franen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner. a.„Verenäde“ von Gonnod b.„Moment musical“ von Schub rt.
Faname nus der Oper„Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing. „Walues-Andacht, Lied von Fr. obt.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbi dungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Co#### sati in trancni#e.
* Man verlange Prospecte.
mach' jede Suppe undjede schwache Fle schbrühe überraschend gut und kräftig— wenige Tropfen genügen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Piasavabesen........ v. 45
Cocosbesen„ 40„
Schrubber„ 25„
Abseifbürsten 25„
Handbesen(Haar 40
Oberlichtputzer(Haar), 50„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten... 25
Waschbürsten.....„ 15
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
— neben Wirz&amp; Schlösser.—
Polstermöbel, und balig
Specialität: Kameeltaschen=Divans. Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Erste Kölner Möbel- und 8 ap Polsterwaaren-Fabrik?
905.
§Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegründet 1862, 6
empfiehlt 89
à ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Woynzimmern, completen # Schlafzimmern, Noceoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.## “ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆ Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,# Soloué 3599„„ 8
complete Schlafzimmer„ 200„„ T Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit K X unter Garantie bester Arbeit.#
X Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9, 4
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Deutsche Einheits-Sienographie
System Gabelsberg).
rist-System, welches staatsliche Anerkennung genießt.
Einziges Schnellschri„
Donnerstag nen 10. März, Abends 9 Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocal„Vorsen=Restaurant“(Gürzenich), Martinstraße 331, einen
Unterrichts=Cursus für Anfänger.
Anmeldungen hierzu am Eröffnungs=Abend oder durch Einzeichnen in die im Vereinslocal aufliegende Liste.
abalsberger Stenographen-Verein Köln.
Eine
Spiegelscheibe
mit Umrahmung, 1 Rollladen, 1 Hausthüre mit Oberlicht und 1 vollständige Marquise, alles fast neu und gut erhalten, zu verkaufen an dem Hause Schildergasse 14. Zu erfragen
Schildergasse 16.
9egen Ueberfüllung des Lagers O verkaufe billigst: Sopha. Divans. Buffets, Verticos, Kleider, Spiegelund Bücherschränke. Auszieh=, Salon und Schreibtische. Bauern= u. Servirtische, Etageren, Trumeaux, Pfeiler= und Sophaspiegel. Wasch= und Nachtcommoden mit und ohne Aussatz.
Brings, Krahnenbäumen-3.
Schumann.
mn Circhs O. Carré. Gertrudenstr. 10.
Sonntag, 6. März:
gr. Vorstellungen 2
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahren auf alten Plä zen mit Ausnahme der Gialerie halbe Preise. In beiden Vorstellungen gleich gutes und ge wechseltes Programm.
Montag, 7. März:
Vorstellung.
Nähcres die Tagesplacate
Flora.:
5 Täglich Eintritt:
50 PIG.,:
Kinder die Hälfte."„
* Sonntag den 6. März 1898,
Nachmittags 3½2 Uhr: 2
Concert.:
R.
Vorträge Dr. Gaufinez
in der Aula der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 53/59
Mittwoch den 9. März
Beginn 1,7 Uhr.
Molière, Femmes Savartis.
Karten K..50(Schülerkarten K.50) sind niedergelegt in der höheren Mädchenschule und der Ober=Realschule sowie in den Buchhandlungen: J.&amp; W Boisser#e, M DuMont=Schauberg. Leugfeld. Paul Neubner. C. Römke &amp; Cie., J. G. Schmitz.
5500000000 0
* Eröffnung Ende März
meiner Filiale Köln,
Hohestra e 4
Stadt-Theater.
In frühern Jahren wurden an Samstag=Abenden stets Possen oder kleinere Lustspiele gegeben. Allein es stellte sich bald heraus, daß sich am Samstag schon ziemlich viel Fremde für den kommenden Sonntag in Köln einfanden. Sodann kamen in Folge des am Samstag=Nachmittag üblichen frühern Geschäftsschlusses zahlreiche Theater=Besucher aus den Nachbarstädten wie Bonn. Düren, Siegburg. Opladen 2c. hierher. Mit Rücksicht hierauf ging die Theaterleitung zur Aufführung größerer Werke und Opern über. Wie der aufgeregte Einsender der„lauten Anfrage" bemerkt, liegt allerdings System in der Sache. Recht hat er, aber er hätte schweigen müssen.
Ein keind der Oberflächlichkeit.
* sn nutr M. 315.
I der guten Qualität wegen in### Hamburg seit vielen Jahren be= kannt und beliebt.
kanur und beliebt.
VHutlager: A. Rosenblum,##
Hamburg. 0
5380000000
Neuer Salzhäring
versende die Original=Tonne mit Inhalt ca. 1000 St. Häringe, selbstgesalzene Winterwaare, ab hier I Tonne.20.—, ½ Tonne KK.11.—, ¼ Tonne K..75, 1/8 Tonne K..—.
Prima Fettflom=Salzhäring für Feinschmecker, die Original=Tonne Inhalt ca. 900 Stu“
K. 36.—, ½ Ton
Stück à K. 19.mit 1, Tonne Tonne
A. 16.—. ½ Tonne K..50 ab hier per Bahn=Nachnahme.
L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.*

K 54
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1898.
am Märchen.
[35] Roman von F. Arnefeldt.
Der Sonnenschein eines schon recht milden Januartages lag auf dem von Cypresse, Aloe und Cactus umrahmten Wege, der von der Villa abwärts führte und ließ auch das sich vor verselben breitende herrliche Panorama in dem wärmsten, herrlichsten Lichte erscheinen. Was kümmerte dieser Aublick aber den Grafen Bincenzo! Noch weniger als sonst hatte er, als er auf die Rampe des Schlößchens ein Auge für die herrliche, unvergleichliche Landschaft. Sich schver auf seinen Stock lehnend, slieg er hinunter und bald. per#ron seine Schritte sich in die endlos und undurchdringlich scheineuden Massen von immergrünen Eichen und Lorbeergebüsch. Er suchte dieses Dickicht zumeist mit Vorliebe auf, heute zog es ihn
Todes-Anzeige.
Gestern Morgen 4 Uhr starb nach kurzer Krankheit
der königliche Eisenbahn=Secretair
Herr Wilhelm Greven
dahin. Durste er auch nicht fürchten, in den lichtern Parkes einem andern Menschenantlitz als dem eines ieners oder Gärtners zu begeguen, so war ihm auch das in der u jetzt beherrschenden Laune verhaßt.
Und doch war
da ein solches!
in de
Ein Antlitz, dessen Anblick ihm non auen, die ihm in den Weg kommen konnten, am fatalsten #ar ein Antlitz, dess n Erscheinen ihn oft genug in seinen Träumen ##creckt und das in Wirklichkeit nie weder zu sehen er gehofft hatte.
An einen ganz von Ephen umrankten Säulenstamm gelehnt stand Giuseppe Vauelli und schaute dem Grafen mit dem ihm eigenen inättischen Lächeln entgegen.
Guten Tag, mein gnädigster Herr Veller!“ rief er in dem halb unterwurfigen, halb vertraulichen Ton, den er schon bei der vorigen Unterredung gegen ihn angeschlagen.„Tarf aln mich ganz gehorsamst nach dem Befinden des Herrn Grasen erkun igen?
Elender!“ schrie Vincenzo, dem der Anblick des Gefürchteten im ersten Augenblick die Sp ache geraubt hatte, durch diese Anrede noch mehr gereizt.„Habe ich dir nicht verboten, mir je wieder vor
die Augen zu kommen?“
Die Sehurucht war so groß, daß sie mich diese
im Alter von 62 Jahren.
Während nahezu 41 Jahren treu und unverdrossen im Eisenbahndienste thätig, ist er seinen Amtsgenossen stets ein liebevoller Freund gewesen. Alle, die mit ihm verkehrt haben, werden sein Andenken in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Dürenerstraße 58 in Lindenthal.
Köln, 5. März 1898.
Die Beamten der—
Königlichen Eisenbahn=Verkehrs=Controle I
W
Verbot überGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Gattin. Nutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Geora Gill.,,
geb. Anna Kindgen,
heute durch einen sanften Tod von kurzem aber schwerem Leiden zu erlösen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 4. März 1898. Beerdigung: Montag den 7. ., Nachmittags 152 Uhr. Sterbehaus: Achterstraße 35.
Man bittet dieses als Ein##ladung zu betrachten.
—
t. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 9. März, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Brudertreten ließ!“ entgegnete Vanelli scheinhe lig.
Graf Vincenzo stampfte mit dem Fuß auf den Boden.„Ich verbot dir, die Villa Grittano wieder zu betreten.“
Aus diesem Grunde habe ich Ew. Gnaden im Park erwartet. „Silbenstecherei. Ich habe meinen Dienern doch geboten, dir die Thüre zu weisen. Wie bist du hereingekommen?"
O. Graf Grittano hält seine B sitzung nicht gut genug im Stande, daß es einem halbwegs geschickten Menschen nicht gelingen sollte, auch ohne Wissen der Diener den Eintritt zu erlangen. Egibt mehr als eine schadhafte Stelle in der Mauer,“ lachte Vanelli und that dies noch stärker und spöttischer, als der Graf wüthend rief:„Morgen werde ich ringsherum Torpedos legen
das thun Sie ja doch nicht, das kostet Geld, viel Geld! Und übrigens hängt es nur von Ihnen ab, daß mein heutiger
Da hal du Recht! Ich werde dich todschlagen.: Er hob den
Opeten, Stog,.4 wer den kürzern zöge, wenn wir handgemein
würden,“ spottete Giuseppe und reckte seine knochigen Arme in die Höhe. Aber dazu wird es ja zwischen uns nicht kommen. Sie werden meine bescheidene Bitte erfüllen und dann sind Sie mich los. Ich schwöre es Ihnen für alle Zeiten.“
Geb!“ schrie der Graf.„Geh! Bist du gekommen, mich wieder zu plündern. Nicht einen Centesimo habe ich mehr für dich.“
Der könnte mir auch wenig nützen,“ erwiderte Vanelli.„Der Herr Graf werden schon etwas tiefer in den Beutel greifen müssen. Bedenken Sie doch, wenn ich nicht gewesen wäre, standen Sie jitzt schwerlich noch als Herr auf diesem Boden. Alles ware darauf gegangen, um die Ansprüche der Nichte zu befriedigen!
Schweig'““ murmelte der Graf und schaute sich entsetzt um.
Wenn dich jemand hörte! Habe ich dir nicht einen reichlichen Lohn gezahlt?“ fügte er noch leiser hinzu.
Eine kleine Abschlagszahlung. Ein Bettelpfennig im Vergleich
„Lu host dich daut fütr abgetgauden erlät und bist nun schon
Ich habe Ihnen das keineswegs schriftlich gegeben!“ lachte Vanelli,„und jetzt, wo meine Tachen wieder leer sind—“
Wo hast du in der kurzen Zeit das viele Geld gelassen! unterbrach ihn wüthend der Graf; aber der andere entgegnete gleichmüthig und mit einer Handbewegung, als ob er etwas in die Guft streue:„Weg— weiß selbst nicht, wo es geblieben! Kann Ihnen auch gleich sein. Also, Herr Graf, frische Füllung!“
Graf, ich bi. ein Betler! Ich muß Hunzers sterben, wenn Sie sich nicht erbirmen!“
„Je eher du stirbst, desto besser! Ich rühre keinen Finger, um dich vom Tode zu retten!"
Elender undankbarer Wicht!“ heulte Vauelli auf und machte eine Bewegung, als ob er sich auf den Grafen stürzen wollte, besich aber, nahm wieder eine unterwürfige Haltung an und saate demüthig:„Verzeihen Sie, Herr Geas, der Zoin übermannte mich, es war so böse nicht gemeint. Und auch Ihr letztes Wort ist es nicht gewesen."
Geben Sie mir nur noch ein einziges Mal, ich komme gewiß
„Die größse Sicherheit, daß du nicht wieder kommst, habe ich, wenn ich dir nichts gede! Mache, daß du fortkommst!" Er wies mit dem Stock nach der Richtung, wo der Ausgang lag.
„Herr Graf, das kann Ihr Ernst nicht sein! Geben Sie mir noch ein Mal fünfzehntausend Lire, dann gehe ich nach America. Sie sollen mich nie wieder sehen!“
„Nicht fünfzehn Centesimi!“
Herr Graf, Herr Graf, bedenken Sie wohl, was Sie thun!
ist bedacht. Geb’ mir aus den Augen!“
„Sie werden es bereuen!“
Graf Vincenzo schlug ein heiseres Gelachter auf, das gegen seinen Willen die innere Angst verrieth.„Was konntest du mir wohl hun? Die Papiere sind verbrannt.
Eine gut eingeführte mittlere
Strickerei
ist zu übernehmen. Gute Arbeitskräfte sind vorhanden. Fr.=Offerten u. 0 M 1084 an. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
schafts=Cxequien für Frau
Helene Meyer, geb. Brehm,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgeduchtniß
A für die Eheleute
und Francisca, geb. Eckertz ## findet Mittwoch den 9. März # Morgens ½9 Uhr, in St. Cunibert ##statt, wozu Verwandte und Be#kannte höfl. eingeladen werden. , eer
Danksagung!
Für die vielen Beweise großer Theilnahme an unserm schweren Verluste, namentlich für die große Betheiligung und die schönen Kranzspenden bei den Beerdigungen unserer fünf unvergeß lichen lieben Kinder sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus. Köln=Nippes, den 4. März 1898. Barthol. Meyzer u. Frau.
belegenen Endsiation.„
Es hatte während des ganzen Tages geregnet, der wolkenverhangene Himmel drohte mit weitern E güssen, und sie hatten, um ihr Ziel zu erreichen, noch einen nicht unbeträchtlichen Weg zu Fuß zurückzulegen; gleichwohl hatten sie die Pferdebahn einem Miethswagen vorgezogen, da ihnen in dem Briefe, durch den man sie in iese Gegend beschieden hatte, die größte Vorsicht und Heimlichkeit
anempfohlen war.
„Von der Via Flaminia, die in der Nähe des Tiber bei der Ponte Molle beginnt,“ hatte es darin geheißen,„zweigt ein Weg nach dem Val di Pussino ab und rechts von der Straße liegt die Kuine eines alten Grabes, des Tor di Quinto. Hierher verirrt sich um die fünfte Nachmittagsstunde selten ein Besucher, die Gegend ist aber sicher, Sie können sich dahin wagen ohne die geringste Besorgniß, sofern Sie nichts Böses gegen den Schreiber dieses im Schilde führen. Gedenken Sie aber, ihn zu übertisten oder ihm eine Falle zu stellen, so ist es Ihr sicherer Tod. Sie werden scharf überwacht, und alle Maßregeln sind getroffen, daß Sie, wären Sie selbst von einer ganzen Schaar von Polizisten begleitet, nichts erhalten und Ihre Untrene schwer büßen sollten, Vertrauen Sie mir, wie ich Ihnen vertraue.“
(Fortsetzung folgt.)
*„Wenn ich trotzdem zu Fräulein von Brenken, wenn ich zut
Polizei ginge?“
*„Thue das, mein Freund,“ erwiderte der Graf hochfahrend, ob gleich ihm innerlich gar nicht wohl zu Muthe war.„Thue es au deine Gefahr. Wer wird dir glauben? Und glaubt man dir, um so schlimmer für dich!“
ein Mal bat Banelli; als der Graf fest blieb, drohte, schalt, fluchte er und endlich legte er seine Hand auf dessen Arm. Nun aber war es mit der Geduld des Grafen zu Ende.
„Rühre mich nicht an!“ schrie er und gle chzeitig sauste ein schwerer Schlag mit dem Krückstock auf Vanelli's Haupt nieder, streifte ihn ingeß nur, da er noch rechtzeitig auszuweichen vermoch hatte. Ehe der Graf zu einem zweiten Schlage auszuholen vermochte, hatte er den Hut, der ihm entfallen war, vom Boden aufgerafft und war in das Dickicht gesprungen.
„Sie werden von mir hören, Herr Graf; unsere Rechnung ist noch nicht beglichen!“ rief er von dort aus, war aber, als Graf Grittano ihm nacheilen wollte, bereits verschwunden.
Erst als er sich im Freien sah, verstnaufte Vanelli, brachte seine arg m tgenommene Kleidung so gut es ging wieder in Ordnung und murmelte dabei:„Ich wollte die Henne, welche die goldenen Eie legt, nicht schlachten; aber der Graf ist zähe. Hätte er heute geso war noch öfter etwas aus ihm herauszubekommen, und wer weiß— velleicht würde ich ihm die echten Papiere doch ein
tOT WDI Peits„„„„
Mal gegeben haben. Jetzt aber, mein Herr Graf! Mich schlagen! Mich wie einen Lumpen behandeln. Oho, mein Herr Graf! Der größte Lump von uns beiden ist wahrlich nicht der Giuseppe
Tocales.
Kirchliches. Die alljährlich in der Fastenzeit stattfindenden Exercitien für Männer und Jünglinge finden in diesem fahre in den Pfarrkirchen St. Cunibert und St. Maria im Capitol att, und zwar von Sonntag den 20. bis einschließlich Sonntag den 21. März. Die Vorträge beginnen an den Wochentagen Abends 8 Uhr, an den beiden Sonntagen Abends 6 Uhr.
Hauseinsturz. Die Leiche des bei dem Hauseinsturz in der Apostelnstraße verunglückten Steinmetzmeisters Schäfer wurde gestern gefunden und nach der Wohnung des Verstorbenen gebracht. Gestern lbend wurde auch die Leiche des Manrers Wolter aus den Trümmern ervorgeholt, so daß sämmtliche Verunglückte nunmehr geborgen sind.
□ Unfälle. Gestern Vormittag fiel einem Arbeiter bei dem Abbruch eines Hauses auf der Hohepforte ein schwerer Tragbalken auf den kopf und veletzte ihn lebensgefährlich. Man brachte den Verunglückten zum Bürger=Hospitale.— Dort fand auch ein Tachdecker Aufnahme, welcher gestern Nachmittag von dem Dache der Irren=Anstalt in Lindenthal herabgestürzt war und erhebliche innere und äußere Verletzungen erlitten hatte.
Feuer. In einem Hause an der Komödienstraße platzte gestern Rittag eine Flasche mit Aether, wodurch ein kleiner Brand entstand. Die Feuerwehr wurde zur Hülfe gerufen.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Der zweite der vom
Katholischen Volksvecein für die Fastenzeit veranstalteten Vorträge findet morgen(Montag)=Abend 812 Uhr und zwar wiederun im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) statt. Herr Professor Blötzel wird über„Das Chrinenthum, die Grundlage des Gluckes" reden. Zu diesem, sowie zu den an den übrigen Montagen in der fastenzeit stattfindenden Vorträgen haben auch Damen Zutritt, für reiche die Galerie reservirt ist; auch die Mitglieder der sonstigen kathotischen Vereine haben zu den Vorträgen freien Zutritt.
□ Stenographie. Ueber den Nutzen der Stenographie für jeden, der viel mir Schreibgeschäften zu thun hat dürfte wohl kaum noch ein Zweifel bestehen. Der Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsberger Stenographen hat daher in seinem Bestreben, die Stenographie in immere weitere streise zu bringen, für die lausende Woche die Eröffnung weiterer neuer Unterrichts=Curse für Ehrenfeld und Nippes angekündigt. Weiteres enthält die bezügliche Anzeige.
Banelli! Sie sollen mich kennen lernen!"
Drohungen vor sich hinmurmelnd und lebhaft gesticulirend setzte er seinen Weg fort, so daß die ihm Begegnenden sich verwundert nach ihm umwandten und mancer Fremde von der Besorguiß ergriffen wurde, ein unliebsames Abenteuer erleben zu müssen.
17.
Graf Ernst von Wildenow und seine Gattin waren in Rom angekommen.
Auf den Brief, durch den Kiliane die geheimnißvolle Zuschrift beantwortet und durch den sie sich zur Erfüllung der dari für Ueberlassung der für sie so werthvollen Papiere bereit erklärt hatte, war eine Antwort für ihre Ungeduld viel später erfolgt, als sie erwartet hatte. Nun aber war sie angekommen, und unmittelbar darauf war das junge Ehepaar, das alle seine Vorbereitungen für die Reise bereits getroffen hatte, aufgebrochen.
Italien! Rom! Welch' ein Zauber liegt in diesen Worten. Welch' eine berauschende Seligkeit für denjenigen, der den ersehnten Boden zum ersten Male betreten darf! Ernst von Wildenow und Kiliane, beide enthustasti che Naturen, empfanden das alles im vollsten Maße, dennoch waren sie nicht im Stande, sich dem Genusse hinzugeben. Ohne Aufenthalt waren sie von Magdeburg nach Rom gereist, und wenn Ernst seiner jungen Frau vorstellte, daß die Anstrengungen einer solchen ununterbrochenen Fahrt nachtheilig für ihre Gesundheit sein könnten, wenn er ihr vorstellte, daß es bei der ganzen Angelegenheit auf ein paar Tage früher oder später gar nicht aukomme, so antwortete sie:„Ich weß ja, daß das ganz richtig ist, lieber Ernst. Aber meine Gesundheit leidet weit mehr unter der Aufregung, als unter den Anstrengungen, und die Wunder und Herrlichkeiten Italiens werden für mich nicht vorhanden sein, bis ich die Papiere, die das Andenken meiner Mutter rechtfeitigen sollen, in der Hand halte, und, auf sie gestützt, den Grafen Grittano gezwungen habe, ihr den Namen zu geben, der ihr gebührt.“
An einem der ersten Februartage, dem zweiten nach ihrer Ankunft in Rom, wo sie in der Pension Tellenbach Wohnung genommen hatten, bestiegen Graf und Gräfin Wildenow in einer späten Nachmittagsstunde am Platze del Popolo den Wagen einer Pferdebahn
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die nächste, außerordentliche Tagung des Schwurgerichtes beginnt am 14. März. Den Vorsitz dabei wird Landgerichtsrath Weiller führen. Zur Verhandlung gelangen Anklagen Sittlichkeitsverbrechens, betrügerischen Bankerottes
23,60 ck hell
sollen in öffe Versiege
post= und be
Donnerst
im Bauburel und Kostena und die Er erfolgen wir
Köln,
rassen die E
Decker zu:
ihr
gro
offentlich al Köln
Auf A der unterze
am
tags
straf
da:
rai
öffentlich u nach erreich Die V zu erfahren
Koln.
Zu
Im A Köln, Krie
1. Kö 4
un
M
Pe 2. Ki
3.
wegen Meineides,
und Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier, der als OberInspector einer Versicherungs Gesellschaft fungirte, hatte sich der Cautionsschwindelei schuldig gemacht. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit drei Monaten Gefängniß.— Einen vorbestraften Maler und Anstreicher aus Longerich verurtheilte das Gericht wegen öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters Kommer von Glessen, in Verbindung mit grobem Unfug und Hausfriedensbruch, zu zwei Monaten Gefangniß. Der Angeklagte hatte im vergangenen Sommer zu Büsdorf in der Privatwohnung und in dem Bureau des Bü germeisters verschiedene Anstreicher= Arbeiten ausgeführt. Die Abrechnung darüber zog sich hin, weil der Bürgermeister in's Bad gereist war. Nach dessen Ruckkehr suchte der Angeklagte den Bürgermeister in der Wohnung auf und nun entstand in dem Bureau zwischen beiden ein Wortwechsel, wobei der Angeklagte die Strafthaten beging. Auf Antrag des Staatsanwaltes ertheilte das Gericht dem Bürgermeister die Besugniß, das Urtheil ein Mal im Bergheimer Kreisblatt auf Kosten des Angeklagten veröffentlichen zu dürfen.— Ein Bäckergeselle aus Herborn wurde wegen schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefäugniß verurtheilt. Er hatte den Koffer eines mit ihm zusammen wohnenden Collegen gewaltsam geöffnet, daraus einen kleinen Geldbetrag und mehrere Gegenstände entwendet und war dann verschwunden.— Zwei sehr gefährliche Gauner, ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner aus Ensen und ein Schlossergeselle aus Deutz trafen am 5. December v. J. mit einem hier fremden Manne zusammen, begleiteten ihn durch mehrere Wirthshäuser und stahlen ihm schließlich seine Baarschaft im Betrage von 505 M. Der Schlossergeselle, der außerdem in Mülheim a. Rh. drei Billardbälle gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, der Tagelöhner eine Zuchthausstraße von zwei Jahren, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust.— Eine Dienstmagd wurde wegen drei einfacher und eines schweren Diebstahls mit drei Monaten und vierzehn Tagen Gefängniß bestraft.— Eine Rotte jener jungen Strolche, die auf den Thorstraßen Abends ihr Unwesen treiben, riefen am 21. October v. J. auf der Luxemburgerstraße einen gegen 11 Uhr heimgehenden Kaufmann an und warfen ihm zunächst einen Spazierstock in den Rücken. Als der junge Mann in Angst gerieth und fortlief, eilten ihm mehrere Bur schen nach und als er sich in eine Wirthschaft flüchtete, faßte ihn ein Tagelöhner aus Sü., am Kragen und versuchte ihn zurückzureißen. Die Strafkammer erblickte darin einen Nöthigungsversuch und verurtheilte den Burschen zu drei Monaten Gesängniß.
Fl
G
El
3. Kl 3, G E
4. Ki
9
of
I
be
am
zeich
855
versteiger Ausi etwaige 2 sowie bes theilung
Das
Vormitta
Köl
Re
ver
jeden
21
Anfg.
nur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. binen wir dazegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Locat=Anzeiger“ zu fenden.
Ver
ein gre für zwei Raume wanne
Dteintöhe cm 5..ärz Abends 7 Uhr m.57+.08.
4—

e Molle
iverhanum ihr zu Fuß Miethsn sie in mlichkeit
bei der ein Weg liegt die verirrt her, die die geSchreiber iberlisten d. Sie en, daß isten besollten,
findenden in diesem 1 Capitol intag den ds 8 Uhr,
rz in der se gestern Gestern Frümmern egen sind. dem Abin auf den unglückten lufnahme, in Lindenrietzungen
ste gestern entstand.
der vom Vorträge im großen Professor Gluckes" en in der ntritt, für gen kathofür jeden, n noch ein nographen re weitere terer neuer Weiteres
gung des vird LandAnklagen sankerottes
als Ober= Cautionsir mit drei Anstreicher idigung des robem UnDer Angeer Privat= Anstreicher= i, weil der suchte der in entstand Angeklagte rtheilte das al im Bergdürfen.— iebstahls zu t eines mit arans einen
war dann rfach vorbeDeutz trazusammen, n schließlich geselle, der satte, erhielt eine Zuchtren Ehrverund eines Gefängniß
Thorstraßen J. auf der
zufmann an n. Als der ehrere Bur aßte ihn ein rückzureißen. und verurAbdruck im ier stets nu Briefe und versehe man, schrift„Retten wir da#at-=Anzeiger
Neuban des Kunstgewerbe=Museum
1899.
Seite 7.
zu
23,60 chm(458 m) prosilirte Treppenstufen aus hellfarbigem Hartgestein
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte Angebote nebst Steinproben sind mit entsprechender Aufschrift post= und bestellgelfrei bis
Donnerstag den 10. März d.., Vormittags 10 Uhr,
im Baubureau Hansa=Ring abzugeben, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug täglich von—12 Uhr zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der angegebenen Zeit erfolgen wird.
Köln, 17. Februar 1898. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath=
Verkaufeines Wohnhauses zu Süll.
Montag den 7. März., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Engelbert Rosenbaum zu Sülz, Verrenratherstraße 266,
rassen die Erben des verstorbenen geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Decker zu Sülz
ihr zu Sülz an der Sülzburgstraße gelegenes, mit der Hausnummer 111 bezeichnetes Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 95 Quadratmeter,
offentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 23. Jebruar 1895. WLinars, Volat.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Vertreter des noch minderjährigen Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 21. März 1898, Nachmittaas 4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisen„ 651
straße Nr. 11 zu
das Haus Eintrachtstraße Nr. 84 zu Köln, nebst Hofraum, groß 76 Qu.=Meter,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 12,000 J. versteigern und nach erreichter oder überschrittener Taxe definitiv zuichlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 5. März 1898. Notar
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln, Kriel, Köln=Nondorf und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 23 Nr. 519 72. Gereonswall Nr. 65, Hof aum, 4 Ar 89 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mt Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinierg bände(Werkstätte), 5700 M. Nutzun swerth, einge ragene Eigenthü er: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und sünr Genossen;
2. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3008 22, Geivelstraße 8, 3,08 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 63 Nr. 3144·24, Geivelstraße 8, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
3. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3007/22, Gelbelstraße 10, 3,07 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 63 Nr. 3143 24, Geibelstraße, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtuntzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff, Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
4. Köln=Rondorf, Flur 51 Nr. 1870 362, Bonnerstraße 349, Hofraum, 8,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Pferdestall, d. Bankhaus, e. Backofen, Nutzungswerih 756., eingetragener Eigenthümer: Johann Schmitz, Ackerer und Specereihandler zu Straßseld bei Derkum,
am 24. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. April 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Januar 1898.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
Gerichts=Derhandlungen.
&ap Strafkammer. Vor zwe Jahren verurtheilte die Sirafkammer einen mehrfach ganz erheblich bestraften Fabricanten von hier wegen Betruges zu drei Jahren Zuchthaus. Der Verurtheilte, ein früherer Koch, der sich auf das Erfinden verlegt hatte, ist der Ansicht, daß er damals unschuldig verurtheilt worden sei und hat, um den Nachweis dafür zu erbringen, alle Rechtsmittel in Anspruch genommen, jedoch ohne Erfolg. In einer Eingabe bezüglich des Wiederaufnahme=Verfahrens hatte er den Vorsitzenden der Strafkammer beleidigt, von welcher er damals verurtheilt worden war und sich deshalb zu verantworten. Ueber eine Stunde lang unterhielt der Angeklagte das Gericht mit den Erläuterungen über seine Erfindungen, deren er eine ganze Anzahl aufzählte. Der Vorsitzende meinte endlich:„Entweder sind Sie der größte Erfinder des Jahrhunderts, oder— nicht klar im Kopf“ und das Gericht beschloß, um sich darüber zu vergewissern, die Sache zu vertagen und den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.— Ein vorbestrafter Anstreicher ließ sich von einem Schlosser das Zimmer seines frühern Meisters öffnen und stahl daraus einen Tisch, eine Bettstelle, eine Matratze und zwei Leitern. Außerdem erschwindelte er sich auf den Namen des Meiners verschiedene Waaren, wofür er mit insgesammt neun Monaten Gefäugniß bestraft wurde.
Ein Former aus Longerich stahl zu Ehrenfeld aus einem gewaltsam geöffneten Taubenschlage zehn Tauben. Der schwere Diebstahl zog ihm vier Monate Gefängniß zu.
* Gewerbegericht. Ein Arbeiter, der entlassen worden ist,
er mit Muthwillen ein Gasrohr abgerissen habe, verlangt wegen nichtgewährter Kündigung Entschädigung. Die vernommenen Zeugen bekundeten, daß das Nohr beim Ausdrehen des Gases durch ein Unglück abgebrochen sei. Die beklagte Firma wurde deshalb zur Zahlung der verlangten M. 25,30 verurtheilt, da eine sofortige Entlassung nur dann gerechtfertigt sei, wenn die Arbeiter sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Sachbeschädigung schuldig machten; nach der Darstellung der Zeugen könne nur angenommen werden, daß das Gasrohr schadhaft gewesen sei.— Von einem Kohlenhändler verlangt ein Tagelöhner 32 M. Kündigungs Entschädigung. Als Beklagter den Kläger entließ, sagte dieser, er werde ihn für die vierzehn Tage belangen. Der Beklagte bot hierauf sofort dem Kläger die Arbeit an. Die Klage wurde kossenfällig abgewiesen.— Ebenfalls abgewiesen wurde die Klage eines Handlangers gegen einen Bau=Unternehmer auf Zahlung von M. 32,40 Kündigungs=Entschädigung. Kläger, der einige Wochen krank gewesen war, hatte sich mit dem Bemerken, er werde Montag die Arbeit wieder aufnehmen, gesund gemeldet, kam jedoch erst einundeinehalbe Woche später. Bei dieser Gelegenheit erhielt er von dem Beklagten den Bescheid, er möge andern Tages noch ein Mal wiederkommen. Er that dies nicht, sondern erhob Klage. Im Vergleichsteimin war ihm Arbeit angeboten worden, die er nicht ausgenommen hatte.— Wegen nichtgewährter Kündigung verlangt eine Arbeiterin 18 M. Entschädigung. Ein Arbeiter bekundete, daß der Klägerin ausdrücklich gesagt worden sei, Kündigung finde nicht statt. Die Klage wurde deshalb kostenfällig abgewiesen.— Eine Buffet=Vorsteherin klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 52 00 rückständigen Lohn und 38 M. Kündigungs Entschädigung. Wie die Verhandlung ergab lagen Gründe vor, welche die sofortige Entlassung rechtfertigten und die Klägerin ließ ihren Anspruch auf Kündigungs=Entschädigung fallen. Den Lohn zahlte der Beklagte.— 100 M. Gratification und 40 M. Kündigungs Entschädigung beansprucht ein Heizer, der in einem Hotel beschäftigt war. Dem Kläger war eine Gratification von 100 M. ver sprochen, wenn er bis April in seiner Stellung verbleibe. Die Entlassung war erfolgt, weil Kläger sich auf die wiederholten Aufforderungen des Directors geweigert hatte, einen Flur zu reinigen, da er meinte, er sei hierzu nicht verpflichtet gewesen. Es wurde festgestellt,
daß der Kläger vorher häufiger derartige Arbeiten verrichtet hatte, da er in Folge des milden Wintees durch Kohlentragen wenig in Anspruch genommen wurde. Die Klage wurde zurückgenommen. Verschiedene andere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.
25 5a
0
Sr
G
8
—
K
E
G5
G
S
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
sonst
Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
—
.685 7,263 .39 29.109 .750 22.218 .714 15.410 7,659 66.454 161.835
Dagegen
Köln 341.578 1<space> W o c h e<space> v o r h e r<space>
**)
3
Lebend=„ geborene[SSIS SE
SgSbs
in der Woche vom 13. 2. bis 19../98.
Ge=(Dav. im storbene 1. /2.
Lebensjahr
in der Woche vom 20. 2. b. 26..98.
2 1
6 2 1 5
13 13 3
9 21
3 2
4 5 4 5
24 19 72 71
Rohloff=Rackow's Welt=Institut,
vertreten in allen größern deutschen Städten, gegründet 186“
hier, Blaubach 33A.
139 147286 40 1 81—
131 1321263 27 112 3
137 1421279 29 114 /4
„„„ 1120 124/244 26 I71rToo.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 19.03 Sterbefälle gegen 20,40 bzw. 18.45 und 17,24 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
FAHRFADEN:
K
The Premier Cycle Co. Ltd.
bei Nürnberg. Eger(Böhmen).
En gros-Niederlage: Berlin O. 27.*
meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
3 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eisernei Kinderbetten in verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
Benninghoven,
Stephanstraße—9.
58 67.125 45 13 69 651134 51 14 60 61121 52/16 66 47/113 44 6
Stadt=Bezirk:
Bayenth
garautirt durch seine weltbekannte Original=Methode,
ausgezeichnet durch Professor= und Ehren=Diplom.
jedem vollständige Sicherheit in kürzester Frist im Schön. schnellschreiben, allen Comptoir=Arbeiten, Schreibmasch., Stenogr., fehlerfr. Deutsch, Franz., Engl., Griech. 2c. Anfg. jederzeit. Damen separ., Unbem. berücks., zu Stellen steis behüfl.
vereidigt. Schriftjachverst. und
Dir. A. Nohloss, Bücherrevis., akad. Lehrer.
Verkauf Relame„Jandschutz, Ja Canar.=Hohlroller
mit Knorre versendet von 8 K.
ein großer Mantel=Regulin=Füllofen für zwei große durcheinandergehende Raume zu heizen, eine große Badebanne mit Ofen. Schildergasse 14.
thal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nivpes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt...
Köln
Da=(1Woche vorhe
ge=[2Wochen„ gen 3„„
Es starben
an per Nachn. mit Garantie
Lauterberg(Harz. Jauson, Zad Wachstuche u. Ledertuche Patinstraße 29“:
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter,
Thieboldsgasse 193,
am Neumarkt.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetifeur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
Ich verfertige alle
Polsterarbeiten
in wie außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Tagelohn 3 K. oder bei Accord. Tapezieren billigst.
Linde: Hinterbaus.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Königliche Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach
u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
— lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück echte Malzextractbonvons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Corsets
werden gut und billig, wie neu, reparirt, Anfertigung von neuen nach Maß
Fleischmengergasse 57, part. Postkarte zur Bestellung gen##gt.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 4 Bonntag 6. März 1893.
Deutsche Automaten-Gese
Gesa
Marz
Köln, Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs-, Musik- und Schau-Automaten.
—„„„„ 5# Nana
15 Ofg.— Seite) 20 Gessche Vorausbe
In Edisons-Kinetoskopen. Neue Bilder.
Die Abfahrt des Dampfers Coptic nach dem Goldlande.
Straßenleben in Seattle, dem Sammelpunkte der Goldsucher für Klondike Americanisches Badeleben in Sau Francisco. Damen=Wettrennen in San Francisco.
Militairische Uebungen in San Francisco.
2c. 2c.
Edison Bell Phonograph-Aufnahmen.
Militair=Musik, Gesang, Soli; u. a. der berühmte americanische Kunstpfeifer Mr. Tom Browne.
Im Princess-Panorama. Neue Bilder.
Stereoskopische Ansichten von
Prof. Dr. Andree’s Nordpol-Expedition.
Beginn mit dem Ausgang seiner Fahrt, sein Aufenthalt im Eise von Spitzbergen und die Auffahrten mittels Ballon.
2c. 2c.
Prof. Röntgen's-Strahlen-Automat.
Nr. 6:
Feuilleton
2
Eine mysteriöse
FUTuGn
schwarz, creme, weiß, nur solide, dauerhafte Qualitäten.
Cachemir, Cheviot, Crêpe, Fantasiestoffe, neueste Dessins,
Meter 45., 53., 65., 75., 90., 14, 41.10,
9
Je.
Für Mädchen:
Weiße Unterröcke 80 Pfg.,.20,.65.
Corsets von 60 Pfg. an.
Stoff= und Glacé=Handschuhe.
Weiße Cachemir=Kragen. Communion=Kränze.
Kerzen.
Schärpen und Bänder.
.50,.60,.80,
bis zu den elegantesten.
.25
Für Knaben:
Confirmanden=Anzüge 10, 12, 15, 20 Mk. Confirmanden=Hüte, neueste Facons,
Mt..20,.50,.75,.00. Oberhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten 2c. Größte Auswahl, bekannt billigste Preise. Schuhe und Stiefel,
vorzügliche Qualität,.00,.50,.00.
Man sprach Träumen, Ill Nur seine bren Thema.
Endlich, da dasaßen, finge „Sie wissen, von vielen We will, nicht so Erlebniß getha Er hielt int des alten Mar „Es ist drei lebte damals i anders aussehe liche orientalis schreibungen I stadt, mit ihre mächtig mein namens Shine wohnte dort. ling interessirt und fragte me manches Uner unglaublich s Daß es hierb wirkung über: behauptete ab natürlichen U zurückgeführt „Shing ver überzeugen.
Der alte? Mabel mahnt „Ja, es g wir wieder d Shing: Wol den.e Er füh Es war das Pferden bespe Kutscher ein ufer nach M Uhr war's, einem kleinen „Shings dunkeln Vorr
244
2 Mark.
—
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers und Sr. Kgl. Hoh. des Grossherzogs von Hessen.
8140 Geldgewinne ¼ Million Mark ohne Abzug.
Hauptgewinne Mark 50000, 40000. 30000, 20 000. 10000 Baar.
a n<space> 1 4<space> b i s<space> 1 e<space> M ä r z<space> 1 8 9 o.<space> L o o s e<space> a<space> 2<space> M k.,<space> 1 1<space> L o o s e<space> 2 0<space> M k.<space> v e r s e n d e t<space> d e<space> F a l l o i s,<space> H o f l.,<space> a l l e i n.<space> G e n e r a l- D e b i t<space>
5 X 2000. 10x 1000. ft Wigshaden Beichshank-Gi-Canto.— Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Peristein, Obenmarspforten
„„
se a 2 Mk., II Loose 20 Mk. versender de Fanois, Ton., anem. Gehelargen.
i Viesbaden. Reichsbank-Gi-Conto.— Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Peristein, Obenmarspforten
., ter Fettenhennen, W. Lippmann,„Lagbgugeß, Böhnets Schmisg.
— Für Liste und Porto 30 Pfennig beif’ügen.
Friedberger Geld-Lotterie!
Ziehung 14. bis 16. März! Hauptgewinne: R. 50.000, 40.000, 30,000, 20,000. 10,000 2c. baar o. Abzug!
Gause Originalloose nur 2 M. Berliner Pferdeloose 3 M. Auguste Victorialoose 1 M.
Königsberger Pferdeloose 1 M.
H. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.“
Biddd-TATCTA
SUFINS
des Prinzen Leopold zu Löwenstein, Wertheim, Freudenberg u. a.
Montag den 7.., von Morgens 10 Uhr ab
Nr.—300.
Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
Große Friedberger Geld=Lotterie.
1
Million Mark Gewinne.
50,000, 40,000,
30,000, 20,000,
10,000, 2000 2c. Metzer Geldloose
à Mark 3,30.
Ziehung nächsten Montag
den 14.—16. März.
¼ Million Mark Gewinne. 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 2c. Augusta=Victorialoose à 1 Mark.
Privat=Speisehaus. Mittag=und Abendtisch. Daselbst gutes Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Berliner Pferdeloose Mask das.008, KönigsbergerPferdeloose
à 3 Mark.* à 1 Mark.
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten
Wohlauf! Es ruft der SonnenscheiHinaus in Gotteswelt,
Gehr munter in das Land hinein Und wandert über's Feld.
Und die Donatbrikette. Sie wandern lustig aus Und bringen erst Behaglichkeit In uns rer Kunden Haus.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
in einen nie strahlten dar saß ein Ma Er murmelte „Shing st worauf sich nach dem Ei braunen Ges hob sich der zu wiegen. er nicht auf sah die Ges Er stieß n schauerlichen den Blicken schrie, tobte war bedeckt wälzte seine lich zog erwar erregt Damen, vor zu Miß Me Wunde quer Schrei zusa „Eine S. vom Leibe, beugten uns Begleiter d geschlossener des Saales und vor m Shing sein die Brust Bewegunge
*) Abdruck