Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
und Dororte 12½ Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 21. August 1898
Fernspr.: Redaction 259.
gegenüber Restaurant Altes
Schutzmarke
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von 9—
marke.
Ersparnisse an langen Sie aus
und Arbeit machen wollen, dann ver
Amateur-Photographie
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
ei Schlesehe
EIFENFABRI
r Zeit
Bene
n Vollch nicht dierauf:
Sonntags nur von—12 Uhr.
Unstreitig das Beste für Wäcche und Hausputz
Nur echt mit Schutzmarke#% in r0
Ueberall käuflich à Packet 15 Pfg
en und
große tags 4
er unter Hälfte.)
zeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. uptkatalog gratis und franco. lier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. E (Sonntags 10—.)
Verreist
bis 5. September
Haltbarste Uhrketten
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stuck 5 M.
Jerner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von
30 Pfa. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Mank##,
Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg. wes m.
aus der Fabrik von„
& EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITT
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. 8
Im Gebrauch( äusserst vortheilhaft..
e Handelsmarke tragt jedes Stück
Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Hleumarkt 56;,Mixe, Carl Greenberg, IIrHnggggze Breitestr. 167; lich. Milhens, en gros& en detall, Seyermau..3 pch. um eigsten gros, Severinstr. 193; Pusch& Zörnsch, Severinstr. 121,—.6 Oett#en um i.
rnardi, en gros& en détail, Rcke der Ehren- u..nv. Iu. 40, Kratz, Woverst.
en, en gros& eu detz), Hoyle 30;., gxg. Ggxegnsstriezel 2 4, Liegolai, Köhrerg auritiussteinweg, A. Klauck, Klingelyi, 1 u. Wihelm Neic, Thieboldsga se 74 Priesenstr. 43: Joh. Marthal, Apostelustr.-ues# unchm Aene, ug.##.##u i
ke: Jean Schüller, Maubach 85B; Heinr. Rheindorst, 1 15. u uug Steinen
Hlugo Scheurmann, Herzogstr. 6; B. Zimzgermang, Ulohestr. 118; Pr. Aus.
Naumnann, Hlerzosstr. 183 C. Roborv, Aulezgutzaut, L Jolt Preiz, Georgstr. 44;
ers- Chlodwigplatz 24, J. Cabamio, Vor., A, Hististr. 354; Gust, Katlice, Mind.
bertskloster II.- In weuttz bei: Pr. Pancmm#### In Kalk beit Hugo
Ehreufeld bei: Geschw. Kratz; Prau,„Pb. Luniggr 1g:, Math. Ploeke, Sch
WVilhalm trasse 4: Martin Ronn.— In Prühl: Iabella Martini.
Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität Hohestr. 129. Telephon 3245.
Amateure
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien
ogen=Plätze zu welchem iommen ist. ichen Karten zungs=Saale
i.
richt und Dunkelkamm Benutzung gratis.)
rstand
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher,
Operngläser
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in allen Preislagen
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Bestandtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik: Doppel-Adler, Münster& Co., Friedrichstraße 72, direct am Hohenstaufen=Ring.
chen
#n# fein, Literfl. N. 2 u..50, ragnal, franz., Flasche—8##. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme K.80.
Samos u. Bordeaux Fl. K 1u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit.K u..20. Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 15.
Sopersb% gahe am Stadttheater
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf, u. z. Festschrauben, billig abzugeben. Palmstraße 39, 2. Et.
straße 73 Gaben berei
Brückenstrasse 7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 21. August 1893.
Offene Stellen.
Tücht. Kesselschmiede
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht, desgleichen
einige kräftige Jungen
im Alter von 16—18 Jahren als Hülfsarbeiter.
Jos. Jsrael,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Köln-Ehrenfeld.
Tüchtige Former
f. Riemscheiben=Formmaschinen
gesucht.
Eisenwerk Wülfel,
Special=Geschäft für TransDamen und Herren
mit großem Bekanntenkreise,
Schneiderinnen, Modistinnen und Händler
mit feinerer Kundschaft, ferner
Beamten u. Consum=Vereine
finden höchst lohnenden Nebenverdienst durch den Verkauf unserer
Damenkleiderstoffe bessern Genres
SchreinereiTechniker,
29 Jahre alt, firm in Calculation, Stizze und Detail, zur Zeit in einer größern Bau= und Möbelschreinerei thätig, wünscht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dn ruh. herrschaftlichem Hause sind
2 hübsche Zimmer 4. E
nach reichhaltigen Muster=Collectionen. welche gratis versenden"
Barth& Hercher, Gera, Reuß.
Wärterin=Stelle.
Zum 1. September d. J. ist die
Stelle einer Warterin in der Bedürf niß=Anstalt am Deutschen Ring neu zu besetzen.
Geeignete unbescholtene Bewerberinnen wollen sich unter Vorlage eines polizeilichen Führungs=Attestes bis Samstag den 27. d. M. auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 6, melden, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind. Köln, 19. August 1898.
Tiefbau=Amt: Bauer.
Arbeits-Gesuche.
111r Gewicht auf einen gutsitzenden ZOTl und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie.
Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 M. Ueberz. 12 M
Träulein sucht Kunden im Weiß7) nähen
Selbige ist Geschäft zu
# n<space> i m<space> H a u s e.<space>
auch geneigt, für ein arbeiten.
Frco.=Offerten unter Nr. 1311 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
hübsche Zimmer 4. Et. n. anlieg.
Mans. an 1 od. 2 st. Pers. zu verm. 1 erthene cä m Hermann Beckerstr. 6, am Kaiserdenkm.IOff. u. Nr. 1.# a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Zweite Etage, Cand.philol. et theol.
Räume und eine Mansarde, zu1 utha#lt in und nach don Ferion gründvermiethen. Alexianerstraße 25
vier Räume und eine Mansarde, zu ertheilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 2. Etage,
fünf Räume, an ruhige Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
Eine schöne prachtv..Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche 1. Etage,
Duffesbach 31, sechs große Zimmer, Badezimmer, Küche, Mans. zu verm.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe
i. Latein, Griechisch u. Mathematik.
Off. unt. Nr. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage,
Pfälzerstraße 53, fünf Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen.
missionen,
Wülfel vor Hannover. RObes.
Lehrmädchen und Volontärin gesucht.
Königsplatz 7.
Aeltere Person
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Isabellenstraße 27A
Arbeiterinnen
gesucht. Gereonsmühlengasse 5
werden neu= und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Packer,
nur nachweislich tüchtig und erfahren im Figuren- und Glaspacken, gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter,
Köln.
Ein braver Junge
kath. Eltern in die Lehre gesucht von K. F. Stang, Königswinter,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Junger fleißiger
Metzger=Geselle
zesucht. Deutz. Siegburgerstraße 17 Knabe mit guten Schulkenntnissen als Lohrling gesucht.(Sorgfältige Freilg Ausbildung gewähr
leistet.) Buchbinderei und Vergolde Anstalt von Josef Nicolai,
Straßburgergasse 6.
Hausknecht, kath.,
gesucht. Gertrudenstraße 16.
.haling oder angehender Friseur
Lehrling Gehülse gesucht. Rovert Gores, Düren, Kämergasse 14.
Stundenfrau Verfecte Schneiderin
gesucht für —7 Uhr.
jeden Tag. Nachm. von Herzogstraße 1, 1. Et.
Installateur
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 40, II.
Lehrling
kath. Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
.3. Ssrael, Martinstr. 371.
Lehrmädchen.
meinem Geschäfte kann ein ordentl. Lehrmädchen sofort eintreten.
A. Legrand,
Schirmfabrik, Brückenstraße 8.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Herzogstraße 1, 1. Etage
(Zwei angehende Zweitmädchen,
Lohn 20 Mark, Kinderfraulein, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, auch f. d. Ausland ges. S. h. Lohn.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Geübte
Pelzuäherinnen
bei hohem Lohn gesucht
Obenmarspforten 12.
Zum 1. October
ein Küchenmädchen
gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche gut versteht und Hausarbeit übernimmt. Cardinalstraße 1. Gute Zeugnisse erforderlich.
Properes
Stundenmädchen
sofort gesucht. Eigelstein 83, III
Strümpfe
Maschinenstricke.
Fahrrad-Reparaturen
unter Garantie, billig, schnell. Gründliche Reinigung 1 K. Aufbewahren 1 K monatlich. Röhrergasse 26.
Geübte Stickerin Anfertigen nar
Namen und Monogramme in Gold und Seide. Johannisstraße 92. 1II empfiehlt sich zur
Anfertigung aller Damen=Garderoben. Auch können Damen an Nachmittagen ihre Garderobe unter meiner Leitung selbst anfertigen. Johannisstr. 92.
Schön möbl.
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
2 Speicherzimmer
an stille Fam. zu verm. Heumarkt 39.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension für 2 Herren im Preise zu 49 K. zu vermiethen.
Hildeboldplatz 12.
2 u. 3 helle Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Bekanntmachung.
Das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen. welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877, von Dinstag den 23. d. M. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Control=Amt. Portalsgasse I, 2. Stock, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden. Köln, 19. August 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof,
Plankgasse 23,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgersfam. z. verm. 9 Clag# 4 durcheinandergehende
—. Elügl Zimmer, auch getheilt, zu
Zu verkaufen.
Pfg. kostet's
1 Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. in den meisten Apotheken, Drogenund Parfümeriehandlungen und im Haupt=Depot, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Bestandtheile: 4 Octm. Heftkautschuk, 0,1 Gr. Salicyltalg.*
Verpachtung einer Schachtgrube.
Die östlich des Bergisch=Märkischen Güterbahnhofes in Deutz belegene Schachtgrube ist ab 1. November d.., zum Zwecke der Eisgewinnung, auf unbestimmte Zeit zu verpachten.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Eisgewinnung“ sind bis zum 20. September d. Is. einzureichen.
Köln, im August 1898.
Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspection 1.
vermiethen
Ferkulum 34.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig.
Blaubach 16 A am Waidmarkt.
(Ein junger Mann mit bester Empfehlung sucht Arbeit auf halbe
Cs. u. Nr.1351..Geschäftst.B. Flotte Schenkwirthschaft
direct vom Eigenthümer von einem tüchtigen Wirth zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nieth-Gesuche.
Sue
Zu vermiethen.
Geg. Hühnerangen,
Hornhaut, Schwielen Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per! Flasche 60 J, per 1. Flasche 35 J,“ in Kistchen von 6 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
besorgen u. verwerten
H.& W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfahrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cs.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Hausverkauf. Einfahrt, großem
Garten unter günstiger Bedingung. Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 352.
2 schön mobl. Zimmers. Möirsansäch Nager
parterre od. 1. Etage, Für die Reise
Schuhmacher Krahnenbäumen 26. dient.
Rahes, Franes Lehrmädchen ges
welches gleich etwas verBrand—3.
Albellet Arbeiterinnen
a<space> 1<space> f ü r<space> f a r b i g e<space> U n t e r r ö c k e<space> f i n d e n<space> d a u e r n d e<space>
Beschäftigung bei
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik
geeignet für Arzt, Notar. Rechtsanwalt zu verm. Näheres Altermarkt 41
Nr. 54 Hochpart., 9 Räume K 1100 69 3. Etage. 9„ M. 1100
71 3.„ 9„ M 1
95 3.„ 5„ M. 660
97 1.„ 6„ M. 780
„ 97 Hochpart., 5„ M. 720
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße 38, Sout.
Ladenlocal vermiethen.
Aeußernraße V. Severinstr. 62.
Rinkenpfuhl 10,
direct an der Kirche,
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post, von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Suche per 20. Sept. oder 1. October
eine Etage von—5 Räumen in g. Geschäftsgegend. geeignet zum Möbl verm., z. mieth. o. eine solche bereits besteh. möbl. Woh. z. übernehmen. Off.m gen. Preisang. u. Nr.1310..Gesch.d. Bl.
Damilie mit einem Kinde sucht hüb* sche luftige Wohnung von drei bis vier Räumen im mittlern oder nördlichen Stadttheil Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Zimmer zu miethen gesucht
C Köln=Nippes,
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blut
armuth. der Nerven:(Neurasthenie Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaflosigkeit, Schmerzen u. s. w. der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustande. können in den meisten Fälen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt. Wildemann iHarz.
Neiseriemen, Neisetaschen, Neise=Necessaires, Ningtaschen,
in allen Größen. Formaten und Preislagen von 50 J an.„ Ferner empfehle
Trinkslasche und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
Schöner Küchen=Buffetschrank, 2thür. * Kleiderschrank, Küchentisch, schöne Mahag.=Ovaltisch, Mahag.=Secretär. Nachtcommode, tann. Waschcommode versch. Oelgemälde, versch. Bilder, prachtv. Nußb.=Pfeilerspiegel m. Cons., versch. Spiegel, kl. emaill.#erd mit Kessel, Tafelherd 11 K. 2öch. Herd 10 M, 2schl. Bettstelle 6 M, 1schl. Bettstelle 6 N, Kirschb. Nachtstuhl 4#.
Achterstraße 4.
In gutem Privathause
bei besserer kath. Familie(zwei Damen) findet eine alleinst. achtbare Dame freundl. familiaire Aufnahme, me blirtes Zimmer mit Pension. Fr.=Off unter R O 3669 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
TapetenHanddrucker
Tüchtige Handdrucker finden per sofort dauernde Stellung bei hohem Lohn. Osserten unter 1 B 876 an Haasenstein& Vogler,.=., Dresden.
„„ direcr an der
Breitestr. 82, Hinterh. part.
ente für 40“
Buchhalterin
Fr.=Off. u. W 100 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Tüchtige Anstreicher, Schriftenmaler und Nieter
ber sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
Geübte
Etikettirerinnen und ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina Hausa=Ring 62.
Anmeldungen: Nachm.—1 Uhr
Stellen-Gesuche.
11töbl. Zimmer an 2 Herren zu ver 21 miethen. à 10# Antoniterstr 31.
Commis.
Junger Mann(Stenograph), mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht gestützt auf prima Zeugnisse, per 1. October cr. Stellung. Eintritt kann ev. früher erfolgen.
Fr.=Off. u. Nr. 1318 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
sofort zu 20 M. zu vermiethen. Alte Wallgasse 20, parterre.
zinterhaus Weidengasse 18, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verm. Bescheid Eigelstein 114
100 Mark Belohnung
demjenigen, der einem durchaus nüchternen und fleißigen Manne, 38 Jahre, eine Lebensstellung besorgen kann. Auf Wunsch hohe Caution und Ia. Referenzen. Agenten verbeten. Offert. unt. Nr. 1295 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender,
welcher mit den Colonialwaaren Geschäften in Köln u. der Umgegend bekannt ist, von einem hiesigen Fabrikgeschäft p. 15. September oder später gesucht. Fr.=Offerten mit ZeugnißCopie und Gehalts=Ansprüchen unter 0 585 an die Geschaftsstelle d. Bl
4 Räume mit an kinderlose # monatlich zu verm.
für zwei bis drei Pferde und Wagen per 1. October oder später im Mittelpunkt der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ug Sma
Unterricht.
Gutgehendes flottes Putzgeschäft u der Nähe von Köln ist Familien=Ver hältnisse halber günstig zu übernehmen Nähere Auskunft ertheilt die Ge schäftsstelle.Bl.
Kameeltaschen=Divaus, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 8.
Hochf. Gras=Naturvutter, 9 Pfd. 2) Netto 7 M. 75 9 frei inel. Verp. dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
sederkastenwagen mit Ziehhund 40.0 * zu verk. Hafel, Krefelderwall 10.
Schleifstein, gebraucht., f. Dampfbetr., billig zu verk. Weidengasse 25.
Ich hör' ein Bächlein rauschen Wohl aus dem Felsenquell, Hinab zum Thale rauschen So frisch und wunderhell.
Das plaudert von Donatus Und seinen Musterbrikett',
Ach, wer die doch im Hause Und schon im Ofen hätt'!
Familien-Anzeigen.
Lohsestraße 34:
I. Etage
I schöne Räume per 1. Sept. zu verm.
mansarde an einzelne ruhige Person zu vermiethen. Bobstraße 20.
F
Neußerstraße. Unterhaus mit Garten u. zwei Mansardenzimmer bis I. Sept zu vermiethen. Bescheid##lorastraße
2
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 K unter Garantie
vorbereitet von Rect. Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37•39.
leines Eckhaus, Große
de gasse 42, zu vermiethen
Brink
Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Kupfergasse
Limburgerstraße
zweite Etage, fünf Räume,
zu vermiethen. Bescheid daselbst im Unterhause u. Beetbovenstr. 29. vart.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten grdl. Nachhülfe u. werden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht, bei täglichem Unter richt K..50 wöchentlich, in den Ferien Vormittags(auch erfolgreiche Por bereitung in höhere Klassen). Vorzügliche Empfehlungen. Offerten u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
ff. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Pl
Schöne weiße Ziege, 7 Monate alt, zu
* verkaufen. Aachenerstraße 116.
e Smm
Kauf-Gesuche.
öbel.
Pi
e
os werden zum ek. Achterstr. 4.
21 höchst. Werthe ang
Vermischtes.
Pfänden
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15. an der Schildergasse.
Rosenkranz=Brudersch.
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn Herm. Jos. Heuseler finden statt am Montag den 22. August,
Morgens 9 Uhr.
für die Eheleute
Johann und
Gertrud Ullrich
findet Montag den 22. August. Morgens 9 Uhr. in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

Locales.
C In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof * 8 ist in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Gegenständen alter moderner Kunst neu ausgestellt. An erster Stelle nennen wir eine große prächtige, hochgothische Monstranz von Johann Dix in Bonr vn edeler Form und eracter Durchführung, reich mit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 21. August 1898.
Klllllnttttittn
S—„*
Seite 3.
Volksgarten.:
Dinstag den 23. August, Abends 7 Uhr:
einer in romanischem,
einer in spätgothischen Stile, von sehr guter Form, beide mit schönen Emails geschmückt. Im Vestibul bringt Kunstschmiedemeister G. Junghluth hierselbst einige sehr schön getriebene gothische, schmiedereiserne Thürbeschläge von überaus charakteristischer Behandlung zur Ausstellung. Die Aufmerksamkeit der Besucher sei auch bei dieser Gelegenheit auf die von demselben Meister gefertigten Thürbeschläge auf der Eingangsthüre aufmerksam gemacht. Auf dem Gebiete Stickkunst sind neu ausgestellt eine prächtige Fahne fur die Krantenkasse der I. P. Bachem'schen Officin aus der Kunstanstalt von W. Wefers hierselbst, von sehr schöner, sauberer Arbeit, reich mi Wappen= und Spruchband=Stickereien verziert. Erwähnt sei schließlich
eine herrliche Stola in moderner, formenreicher Arbeit, welche von den kunstfertigen Händen der Schwestern vom Kinde Jesu in Aache gefertigt ist, eine überaus zarte Nadelmalerei von recht gefälligen
Formen und prächtiger Wirkung..1— Brausens
B Central=Verband der Gemeindebeamten Preußens.
Gestern Vormittag begann im Gartensaale des Fränkischen Hofes die Hauptversammlung des Central=Verbandes der Gemeindebeamten Preußens, die von dem Verbands=Vorsitzenden Herrn Schoenrock (Schneidemühl) eröffnet wurde, worauf der Vertreter der städtischen Verwaltung, Herr Beigeordneter Justizrath Jansen, die Delegirten in herzlichen Worten begrüßte. Die auswärtigen Gäste würden in diesen Tagen die Beobachtung machen, daß sich Köln trotz des Festungsringes sehr ausgedehnt und die Concurrenz mit den freien Städten ausgehalten habe. Wenn die hiesigen städtischen Beamten nicht dem Verbande angehörten, so sei dieses wohl darauf zurückzuführen, daß unsere Beamten schon das erreicht haben, was von dem Verbande erstrebt wird. Die hiesigen Beamten hätten es sich zur Aufgabe gemacht, den Verbands=Theilnehmern zur Sei. zu stehen und die Führung durch die alte Colonia zu nehmen. Der Vorsitzende feierte hierauf den Kaiser als das Vorbild für die Beamten, da er keine Dienststunden kenne und stets bereit sei, zu arbeiten für das Wohl unseres Volkes. Alsdann erstattete der Vorsitzende den Geschäfts Bericht, dem zu entnehmen ist, daß die Mitgliederzahl vom 27. Juni 1897(4035) bis heute auf 6673 gestiegen ist. Man sei besonders bemüht gewesen, die Beamten der großern Städte für den Verband zu gewinnen. Diese möchten sich nicht damit begnügen, daß sie das erreicht, was der Verband erstrebe, sondern gerade diese hätten die Pflicht, für die schlechter gestellten Collegen einzutreten, wie dieses seiner Zeit von der Lehrerschaft geschehen sei. Seit dem 1. Januar sei das Verbandsblatt Eigenthum des Verbandes geworden und seitdem die Abonnentenzahl auf 2677 gestiegen. Nach der Präsenzliste nahmen an den Berathungen 80 Delegirte, die üver 60 Städte und Gemeinden vertreten, Theil.
* Die Flora hat für Sonntag, den 21. August, Vormittags, das
Eintrittsgeld auf 20 Pfg. die Person herabgesetzt. Allen, welchen es nicht vergönnt ist, in dieser Jahreszeit Ferienreisen zu unternehmen, sei in den kühlern Vormittagsstunden ein Besuch des Etablissements empfohlen. Die glühende Tropenhitze, die wohl von vielen recht unliebsam empfunden wurde, war hier ein Bedürfniß und hat Wunder gewirkt; sie hat die in Folge des ungünstigen Vorsommers matt gewesenen Farben gesättigt und kräftig aus dem üppigen Grün des Rasens herausgehoben: Die Parterres= und Blumengruppen des Gartens erstrahlen jetzt in leuchtendster Farbenpracht. In den Schauhäusern führt jetzt die Lilie das Scepter; die herrliche Goldband=Lilie mit der kräftig duftenden Tiger=Lilie ist in mehrern hundert Exemplaren vertreten. Die Victoria-Regia ist noch immer unermüdlich am Blühen, und hat bereits mehr als 20 Blüthen entwickelt, während im Orchideenhaus jetzt nebst den Frauenschuh=Arten, die in Holzkörbchen hängenden Stanhobea=Arten zwischen den Wurzeln ihre eigenthümlichen Blüthen hervortreiben, die das ganze Haus mit Wohlgeruch erfüllen. Besonders sei auch auf die hier untergebrachten kräftigen Insectenfresser hingewiesen, die in den zahlreichen, an den Blattspitzen hängenden Kannen=Insecten anlocken, welche in der magensaftähnlichen Flüssigkeit ertrinken und aufgelöst werden. Ein Mal bei den Thieren angelangt, wollen wir auch noch der zoologischen Abtheilung des Gartens, dem Aquarium, dessen Kühle jetzt besonders wohlthuend wirkt, einen Besuch abstatten. Die muntern Seepferdchen sind in besonders schönen Exemplaren vertreten, nicht minder die Seesterne und Seerosen. Hummer, Laugousten, Einsiedler= krebs und Schollen bevölkern die übrigen Seewasser=Bassins, während Fluß=Aale, Karpfen, die reizenden Sterlets und Schleierschwänze, Sommerbarsche, Riesen=Salamander und andere mehr im Süßwasser sich wohl zu fühlen scheinen.
Die Schöffen= und Geschworenen=Liste, d. i. das Verzeichniß derjenigen Personen, welche zu diesen Aemtern herangezogen werden können, liegt von Dinstag den 23. d. M. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner-Control=Amt (Portalsgasse 1, zweiter Stock) zur Einsicht auf. Mitunter werden Personen zu diesen Aemtern herangezogen, denen dies hinsichtlich ihres Geschäfts= oder Dienst=Verhältnisses sehr unbequem ist. Diesen ist eine Einsichtnahme sehr zu empfehlen, um auf Grund rechtzeitiger begründeter Reclamationen von diesen Ehrenämtern eventuell Befreiung zu erlangen.
X Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1897 findet am Freitag den., und, so weit erforderlich, Freitag den 16., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Sept. 1898, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt.(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.)
# Militärisches. Der Commandeur des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, Oberst Klapp, wurde unter Beförderung zum General=Major zum Commandeur der 8. Feld=Artillerie-Brigade ernannt; Oberst Höckner, bisher etatsmäßiger Stabs=Offizier des Feld=ArtillerieRegiments Nr. 29 tritt an dessen Stelle. Hauptmann und Compagnie= Chef Seebohm vom Infanterie=Regiment 161 wurde unter Stellung z. D. mit Pension zum Bezirks=Offizier bei dem Landwehr-Bezirk St. Wendel ernannt; Premier=Lieutenant Groos von demselben Regiment zum Hauptmann und Comvagnie=Chef befordert.
O Militärisches. Die Mannschaften des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7 sind gestern vom Festungs=Manöver bei Worringen zurückgekehrt.
Auszeichnung. Von 79 Entwürfen zum Neubau des städtischen Museums in Magdeburg wurden drei durch Empfehlung zum Ankauf ausgezeichnet, darunter auch ein von dem hiesigen Architekten Hrn. L. Paffendorf eingereichter Entwurf.
Den Gewittern, welche am Freitag=Abend niedergingen, folgte auch in der Nacht ein solches, welches indeß vom Regen nicht begleiter war. Ein solch' unaufhörliches, geradezu unheimliches Blitzen, wie an besagtem Abend, ist seit langer Zeit nicht mehr beobachtet worden. Von allen Himmelsrichtungen zuckten die Blitzschlangen hernieder, bald eine senkrechte und bald eine wagerechte Zickzacklinie beschreibend. Allgemeine Verwunderung hat es erregt, daß, wie bereits gestern erwahnt,
5 Gross. Militär-Concert
*
(W. Trenks, Capelle des 7. Fuss-Artillerie-Regiments).
Bengalische Beleuchtung
des Gartens und des Teiches.
Brillant-Feuerwerk.
Eintritt 50 Pfg.
50
Mittwoch den 24. August, Nachmittags 3½ Uhr:
3 Militär-Frei-Concert.
8 Uhr: C
oncert(Volkslieder-Abend) des 8
Abends
30 # # #
zum Besten der durch das Unwetter Geschädig
Sonntag den 28. August 1898, Abends
Concert
im großen Gürzenich=Saale
zu Gunsten der vom Unwetter geschädigten Bewahner von
Raderthal, Arnoldshöhe, Bayenthal u. Poll.
Numerirter Platz 3., Saal 1,50., Galerie 1 M.
Sammellisten sind in Umlauf gesetzt. Ferner sind Karten zu haben bei den Mitgliedern Herren: Wingens, Breitestraße 35; Langenberg, Severinstraße 157; Dolhausen, Schildergasse 104; Walbaum. Eigelstein 100; Fischer, Malzmühle 4 und Rothgerberbach 68; Venedict, Deutz, Freiheitstraße 23.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats August 1898 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, ellar die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zuruck.
Der Oberbürgermeister.
.: Mann.
Erwerber.
Beudel, Valentin.
Rey, Joseph Anton. Wwe. Baurmann, Wilhelmine, Wwe. Barnickel, Franz.
Heuckeshofen, Peter.
Bülver, August.
Maaßen, Johann. Firmenich, Joh. Bapt., Wwe. Schmitz, Joh. Wilh., Wwe.
ZU
Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
dieselben keinen Schaden angerichtet haben. Nur eine Anzahl von Telephonleitungen litten Schaden, doch wurde demselben alsbald durch Angestellte der Telegraphen=Verwaltung abgeholfen. Die Hitze blieb trotz der Gewitter gestern so ziemlich auf der gleichen Höhe. Um 7½2 Uhr zeigte das Thermometer wieder denselben Stand wie vorgenern: 22,2 Grad Celsius, und um 12½ Uhr 26,6, das ist.6 Grad weniger, wie am Freitag um die gleiche Zeit. Allem Anschein nach dürfte die Hitze=Pcriode einstweilen noch nicht zu Ende sein, da das Barometer andauernd seinen hohen Stand behauptet.— In Poll war das Gewitter auch von Hagelschlag begleitet. Auf dem Baumhofe der Pastorat wurden gestern Morgen etwa 60 vom Hagel erschlagene Spatzen aufgefunden.
Das National=Panorama vor dem Hahnenthor, welches in absehbarer Zeit seine Pforten schließen muß, um den von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen zweiten Theater den Platz zu räumen, hat für die Sonn= und Feiertage eine Ermäßigung des Preises um die Hälfte eintreten lassen.
O Der Rhein ist bei der großen Trockenheit in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend .47 Meter, gegen 3,04 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand, welcher Monate lang für die Schifffahrt sehr günstig war, hat sich in so fern verschlechtert, als die größern Rheinfahrt auf der Fahrt nach dem Oberrhein schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften ist aber noch immer sehr lebhaft.
0 Unfall. Bei dem Gewitter am Freitag=Abend wurde einem Brückenwärter der Mülheimer Schiffbrücke, als derselbe sich auf dem Heimwege nach Nippes befand, von einem Blitzstrahl der linke
Arm gelähnt. 32 0
* Ueberfall. Gestern Nacht meldete sich ein auswärtiger Arbeiter bei der hiesigen Polizei mit der Angabe, er sei von einem andern Arbeiter zwischen Melaten und Müngersdorf überfallen und seines Geldes und seiner Uhr beraubt worden.
∆) Unfall. Auf der Venloerstraße stürzte gestern Morgen ein Arbeiter des städtischen Fuhrparkes vom Bocke eines Wagens herab und erlitt sehr erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum BürgerHospital.
# Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Höhle gerufen, wo Benzin in Brand gerathen war.
4 Der Vigrr=Verein St. Aposteln hält am Sonntag den
28. August,#hids 7 Uhr, im überdachten und festlich geschmückten Garten des Herrn Abels an der Hahnenstraße(früher Conzen) ein Familienfest av. Da der bestens bekannte Kirchenchor der Pfarre den gesanglichen und humoristischen Theil übernommen hat und auch verschiedene tüchtige Kräfte sich bereitwilligst zur Verfügung gestellt haben, so werden den Festtheilnehmern einige recht genußreiche Stunden geboten werden. Familienkarten sind unentgeltlich bei den Mitgliedern
zu haben.(Siehe Näheres im Anzeigentheil).
Stimmen aus dem Leserkreis.
2145] Baden im offenen Rhein. Zur bessern Illustration Ihres Artikels in Nr. 225 des Kölner Local=Anzeigers, betreffend das Baden im offenen Rhein, sei noch Nachstehendes mitgetheilt: Vor etwa 6 bis 7 Jahren wurde für das Freibad au Stelle der im Volksmunde benannten„Britz am Wattler“ von Seiten der Stadt unter einem Kostenaufwand von etwa M. 36—40,000 eine derartige Anstalt gebaut und hat dieselbe auch glücklicher Weise eine Bade=Saison als solche complet functionirt. Die Ueberwinterung dieser Bade=Anstalt fand in einem etwa—300 Quadratmeter großen Ueberbleibsel des frühern Sicherheitshafens statt und muß das faule grüne Wasser derart wohlthätig auf die Anstalt eingewirkt haben, daß sie sich nur bewegen ließ, einen Theil von sich uno zwar den kleinsten, für die darauffolgenden Sommermonate als Bade=Anstalt abzugeben. In einem Jahre sogar war diese Anstalt vollständig renitent, aber das war nicht ihre Schuld allein; denn im Frühjahre, wenn es sich im allgemeinen auf derartigen Anstalten regt, hatte man diese öffentliche Bade=Anstalt vollständig ignorirt und später, als die eintretende Hitze diesem trägen Dasein ein Ende machen sollte, war kein Wasser zur Ausfahrt da, was zur Folge hatte, daß die damalige Ueberwinterung der Anstalt gerade zwölf Monate dauerte. Wie es scheint, ist die Frei=Bade=Anstalt ein Schmerzenskind für die große Stadt Köln und wird deren Bestimmung nicht entsprechend gewürdigt; denn auch in diesem Sommer liegt wieder ein Theil derselben(Ankleide=Zellen usw.) träge am äußersten Ende unseres neuerbauten schönen Rheinauhafens, wahrscheinlich, um sich für den kommenden Winter zu präpariren, während gerade diese Theile zur Vervollständigung einer öffentlichen Frei=Bade=Anstalt durchauf nothwendig sind. 9.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh., 19.Ang.98. Wie uns berichtet wird, erstreckte sich der am 15. d. in der Segeltuch=, Leinen= und JuteWeberei, Decken=, Zelte= und Säcke=Fabrik von Rommel, Weiß& Cie. ausgebrochene Brand auf ein Gebäude, in welchem Vorbereitungsmaschinen und Vorräthe sich befanden. Kessel, Dampfmaschine und Antriebswellen werden nach Abschätzung des Schadens in etwa 14 Tagen wieder in Betrieb sein. Die Spulerei und Weberei sind eben so lange außer Betrieb, jedoch sind dieselben unbeschädigt. Comptoir und Lagerraum blieben verschont; Appretur, Imprägnirung, Decken=, Zelte= und Säcke=Näherei sind heute durch eine Reserve=Dampfmaschine wieder in Betrieb und finden Aufträge wie bisher prompte Erledigung, zumal da ein gut assortirtes Lager von Stoffen aller Art vorhanden ist. Alle Arbeiter und Arbeiterinnen werden beschäftigt
und finden keine Entlassungen statt.
Dermischte Nachrichten.
* Wer ist Handwerker und wer Fabricant? Diese Frage,
welche namentlich seit der Einführung des Unfall=Versicherungsgesetzes bisher sowohl den Berufsgenossenschaften und sonstigen betheiligten Kreisen, wie auch selbst den Gerichten viel Kopfzerbrechen bereitet hat, ist nunmehr in einem Streitfalle endlich vom Reichsgericht beantwortet worden. Bis jetzt wurde gewöhnlich eine Arbeitsstätte, in welcher zehn und mehr Arbeiter beschäftigt sind, als Fabrik betrachtet und banach wurden auch die Bestimmungen des Unfall=Versicherungs gesetzes zur Anwendung gebracht. Wie aber jedes praktische Beispie lehrt, ist diese Ansicht falsch, da eine größere Anzahl von Arbeitern immer noch nicht auf einen„Fabrikbetrieb" schließen läßt.
Auffassung, daß für fabrikmäßige Arbeit die Benutzung der Maschine als entscheidendes oder mitentscheidendes Kriterium hinzustellen sei, int nicht stichhaltig, da die Grenze zwischen Maschine und Werkzeug oft schwer festgestellt werden kann und selbst die Einfügung eines Motors in den Betrieb nicht für das Endresultat, das Fabricat maßgebend ist. Das Reichsgericht hat daher jetzt einen andern Grundsatz festgestellt, und dieser ist die Arbeitstheilung. Arbeitet der producirende Arbeiter allein an der Fertigstellung des Werkes, so liegt„Handwerk“ vor; arbeiten jedoch verschiedene Arbeiter zur Fertigstellung— jeder nur an einem Theile des Fabricates— so ist dies eine„Fabrikthätigkeit". In diesem Sinne ist die Frage von Social=Politikern schon längst entschieden worden; diese Entscheidung wurde seither aber gerichtsseitig nicht anerkannt. Die reichsgerichtliche Entscheidung stellt also in dieser Frage eine Uebereinstimmung her, die seither nicht vorhanden war.
X Beförderung der Fahrräder auf der Bahn. Bekanntlich hat Minister Thielen Bestimmungen erlassen, die vom 1. September ab die Abfertigung der der Bahn übergebenen Fahrräder neu regeln sollen. Danach sind Fahrräder bei Schnellzügen von der Beförderung auszuschließen. Auch werden sie nicht mehr als Freigepäck befördert, sondern für jedes Rad sind unabhängig von der Entfernung 50 Pfg. zu entrichten. Endlich ist jeder Radfahrer gehalten, sein Rad am Packwagen selbst aufzugeben und es dort auch persönlich wieder in Empfang zu nehmen. Diese Bestimmungen werven von den Radle. allgemein als eine Erschwerung empfunden, und das hat den Vorstand der Rechtsschutz=Commission des Deutschen Radfahrer=Bundes veranlaßt, beim Minister um Abänderung des neuen Reglements vorstellig zu werden. Hierauf ist nun zu Händen des Vorsitzenden der Bescheid des Eisenbahn=Ministeriums erfolgt. Die Antwort lautet verneinend. In dem Bescheide heißt es, daß die Bestimmungen nach reiflicher Prüfung und nach Anhören von Sachverständigen aus den Kreisen der Radfahrer erlassen worden seien. Es gelte, Uebelstände zu beseitigen, die durch das massenhafte Aufgeben von Fahrrädern der Ausflügler namentlich im Nah- und Vorortverkehr größerer Städte sich fühlbar gemacht haben. Ein Anlaß zur allgemeinen Aenderung der neuen Bestimmungen liege daher nicht vor.
Photographische
Rheinhöhe am 20. Aug., Abends
nuanerwarme am 20. Aua., Mitt.
Lösungen, Platten. Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller.
Weidengasse 46.
Uhr mn.47
12 1hr: 181/80
– 0,7.
Abba

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Sonntag 21. August 1893
090030003300000
Flora
Donnerstag den 25. bis Sonntag den 28. August 1898:
4 Concerte von Eduard Strauss,:
„„„ mit cainar
Flora.
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik-Director mit seiner *————— vollständigen Capelle aus Wien.
6000000 0099 Nden's Kräutersaf
Sonntag den 21. Aug. 1898,* Nachmittags 4 Uhr:
COTCERT.
8 Sonntag den 21. August 1898, 8
8 Vormillags-1 Uhr,##
# Eintritt 20 Ffg. die Person 8
S einschliesslich Aquarium.
S
Sonnlag den 21. August, Nachmittags 9 Uhr.
* en. F 8
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
— Echt franz. Cognac und
— Echten Jamaica-Rum.
Jos. Koev. Severinstraße 62.
: Eintritt 50 Pfg.:
* Kioder die 151lte."*
Aquarium 25 Pfg.:
00f.1
Sonntag den 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Coneert
Köln a. Rh. Kaiser-Garten.
Sonntag, den 21. August 1893:
2 grosse Vorstellungen z.
(Letzte Sonntags=Vorstellungen.)
Nachmittags 4 Uhr:—
letzte große Clown= u. Komiker=Vorstellung—
einem besonders zur Belustigung der Jugend gewählten humoristischen Programm. In der Nachmittags=Vorstellung zahlen
Kinder unter zehn Jahren in Begleitung Eerzrgpzgr,zeggen Plätz die Hälfte. Abends 7½ Uhr: Ertra=Vorstellung. Aufführung der Novität:
Lustige Blätter.
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Placaten un Austheilzetteln ersichtlich Montag de.— Auaust 1893, pracise Abends * Uhr: Wiederbolung der am Mittwoch, den 17. August mir so
großem Beifall ausgenommenen Benefiz=Vorstellung für mirten Original=Clowu Mr. Gobert Belling und den vorzüglichen
„August“ Mr. Fips. Nur noch Zmalige Aufführung der Novität:
„Lustige Blätter“!
Ernst Renz. Director.
der Capelle des Infam erir-Regiments Freinerr von Sparr, 3. u8##lisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Sonntag den 28. August findet noch ein Extra-Philharmonisches Cancerz zum Besten der Kranken
kasse des städtischen Orchesters statt.
MF-G
B
PROGRMM.
Erster Thei
1.„Grossherzog von Bader“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„La Serenade“ von Metra.
5. Faut sit ar, der Oprr„Der flie ende Holländer“ von R. Wagner. 6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
ommmerfest
des
7.„Fackeltanz“ von Meyerberr.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. a.„.a Palo oa“ von Yradier
b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
10. Fanlasic aus der Oper„Faust“ von
11.„Ganz allerliebst“, Wazer von Waldtrurel.
12.„Aus dem Soldatenleben“ von Keler Bela
(Nuchdruck ist nicht geslattet.)
Vereins selbständiger Handwerker.
Montag den 22. August im Kurfürsten=Garten:
Concert, Sängerfest mit Ueberraschung, Blumenpolonaise, Fackelzug u. Feuerwerk,
Besuch ves Panoptikum(Kurfürsten=Garten) a Verson 20 Pfg.
Die Mitglieder sämmtlicher Innungen sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
„###
C
A1: 2
An
En En Bals 84. Patiihen
S S 58 Schönster Punkt am Rhein bei Köln, Exßl gat wou semndicht eiledet — 5 AS oberhalb der neuen Hafen=Aniggen. 646 Familienkarten sind unentgeltlich zu habe
S:# Sogiag, 2. Agust, Nachmitgse 4 Uirsue., B Sag
Concert.
lunmg damort dasselbe bis 10 Uhr Abends.
rr-Verein St. Aposteln.
%
Sonntag den 23. August, Abends punkt 7 Uhr, findet im Locale des Herrn Abels, Hahnenstraße, ein
2 57 27
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags von 30 Uhr ab:
Milits
Montag den 22. August, 8 Uhr Abends:—
Wagner-Musikk-Abend.
enfest
Diners à K.50 u. höher. Soupers u. Abendplatten
Bei günstiger Witierung dauert dasselbe bis 10 Uhr Abends. E# an——.
ritwpeis 20, Cemätigangskarten zu. 21.3. Zisder 253, in schwarz, Vei)zr B ögse'ig, 18. 24e= 92.3 e
seal=Tampspoote ad Filzgngraten von., Uhr an undich B Seiden=Lazar L. Schlaumann, 8 M
bis Abende nac gagte
Der Vorstand.
haben bei den Herren: Wingen, pe%, Atenhan, Alte Wallgasse 2B, Friesenwall und Abels, Hahnenstraße
Brautkleider-Sei
ualitäten,
Marsilstein 8.
ERRF Panorama Internati
Kr. Hamlnn nach An St. Adatha 37
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher
Einstweilen noch An St. Agat5g Bugur,
eT und Curhaven.
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300. Kind. 20).
120
Fermwprecher 1529. 50
ULial, W
DF THOMPSO IS
Zu
in den meisten Colonialwaaren-, K* Droguen- und Seifenhandlungen.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr
Grosses Militärbe dnd bucd Cocto oolch)=Guesfeo re.,( DrHoufeso 8In, Thompgon'e
hesige uige Vier-Auschank gusenig. saeas8 Vi. Inv., Hon'S
Hansa-Brauereisse Sosscn
Nur noch kurze Zeit geöffuet.
National-Panorama
Köln-Neustadt(Hahnenthor).
Kreuztragung und Krenzigung Christi.
Eintritt a Person 1 M. Kinder u. Soldaten die Hälfte. Sonn= und Feiertags: Eintrittspreis 50 Pfg.
0 empfiehlt„
à prima Kölnen Lagerbien
und gleichzeitig
9 bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
sowie reichhattige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt
∆
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PUNVER billigste u. bequemste
Wischmftter der Wal
S n
Helles Export. Reine Weine
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Bahnhof Kierberg,
als beliebter Ausflug bestens empfohlen. „Pension.
Für Vereine und Schulen ermäßigte Preise!
* Th. Hannen, Bahnhofswirth.
Gesen Einbruchsdiebstabl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 55, Köln.
Vertreter gesucht.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Shutzmarke„Schwan“
nur chiee aparte Neuheiten, per Blouse von 3, 4, 5, 6, 7, 8 M.
eiden=Bazar Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
rinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebrrauenkirche Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Aues sehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Taube
*
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung neost Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. D. G. Neuwiem, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle, Alle in Köln.