Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S TT“
Heute 10 Seite
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Köln, Donnerstag, 8. December 1898
Redaction 259.
Telephon Nr. 4027.
Gr. Brinkgasse. Gegründet 1892. Zweiggeschall:
Mit Vorliegendem erlaube ich mir, die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich meine Drech
Kraftbetrieb und Auschaffung der neuesten
t<space> h a h n<space> A u c h<space> i s t<space> e s<space> m i r<space> g e l u n g e n,<space> d e n<space> ä l t e s t e n<space> u n d<space> e r<space>
Drehbank mit Planscheibe kann ich alle Ringe in jedem bellepigen Dur
isch-, Schrank- und Komodenfüsse, Säulen zu Anrichten und Vertiko
s bekanntlich die allergrösste Auswahl der ganzen Rheinprovinz ist, ou heute ab:„
— 100 Treppensäulen in Buchen 2
oh oder polirt, auch bis zu dem reich ausgestattetsten, wird in
Aufertigung aller vorkommenden Bildhauerarbeiten bei
dass alle open angeführte derwertigen Anstalts= ouer
prompteste Erledigung ich Ihnen zusichere,
Führe z. Z. alle Dr Fahnenknöpfe aller Art, aus Mein Lager in vorr alle nur denkbaren Formen.
100 Treppensäulen in Buchen ¼“ zu Mk. 20.—
Alles, was nicht am Lager vorrätig, in Buchen oder Eichen, rc hafter Ausführung geliefert.
Halte mich den Maschinenfabriken, Eisengiessereien und Modellschreinern zur
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, angefertigt werden und nicht mit den minde
In Entgegensehung Ihrer wertgeschätzten Aufträge, deren
en Arbeiten in meinem eigenen oder Gefängnissarbeiten zu verwechs
zeichne Hochachtungsvoll
Jakoh
KS-5
Inh. Heinr. Spiegel
u Gold tten, Ringe
eln 2c.
dauert nur so lange Vorrath.
Gnderr nür s0 TängeVer.
Seltene Gelegenheit billig zu kaufen
Hellermann-Schmidt, Herzogstr. 2.
weit unter Preis
Hosenträgern,
Handschuhen
u. Cravatten

F4
14
Cerrschaft sucht kathol. gewandten
j. Mann sofort als
Diener.
nebst Original=Zeugn. u. J M 5 postlagernd Straclen(Ryld.)
Per Anfang bis Mitte Februar wird für ein besseres Mannfactur= und Confections=Geschäft in einer Industrie=Stadt an der Ruhr eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß Aenderungen an Consection selbständig machen können und im Decoriren der Fenster erfahren sein. Salair=Anspr. und Bild sind einzusenden. Fr.=Off. u. S A 5238 an die GeZuverlässiger
Mäschinist
zur Bedienung einer 400 pferdigen Dampfmaschine gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik
werden gereinigt, gebleicht u. solide eingerahmt, alle in's Fach einschlagend. Arbeiten prompt u. billig ausgeführt.
Ber. Breuers, Buchbindermeister,
Gereonswall 8, am Eigelsteinthor. Sehr erfahrener, gewandter
Buchhalter
n die 46# wünscht Abends nach 7 Uhr Beischreiben
senden. Fr.=Off. u. S A 5238 an die Oe= u. Ordnen der Bücher in einem hiesigen schäftsstelle der Köln. Volksztg.! Geschäfte zu übernehmen. Beste Ref Sofort Stellen z. hohem Lohn erh.1 Gefl. Offerten unter K 300 hauptIpostlagernd Köln erbeten.
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Gesucht
e durcheinandergeh. Zimmer, 1. Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse, an nur stille Leute zu vermieth. Näheres im Laden links.
roßes möblirtes Mansardenzimmer zu verm. Clemensstraße 18.
(Zut möbl. Zimmer, 2. Etg., in bess.
Hause(16. KK), zu verm. Hoseng. 33, Bilderaesch., gegenüb. d. Wolkenburg.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Für Massage
empfiehlt sich Frau Volkhofen, geprüfte Masseuse, Lübeckerstraße 10.
2 Zimmer
mit Garten billig zu vermiethen
Lindenthal, Klosterstraße 22.
* Mausardenzimmer, Weyerstr. 78,
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid: Sternengasse 40. Iohn= und Schlafzimmer sofort *0 zu vermiethen..
Reinoldstraße 16.
Zur Anfertigung von Abschriften und Lichtpausen wird ein
junger Mann
mit guten Schulzeugnissen gesucht. Meldung von 8½—9½9 Uhr Morg.
Busch und Moritz,
Architetten, Hausa=Rina 19.
Ladengehülfe.
Zum 1. Jannar suche ich für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren= geschäft einen mit dieser Branche vertrauten Ladengehülfen.
Fr.=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter 1929 an die Geschäftsstelle.
in feinem ruhigen tiges, erfahrenes
Hause ein tüchkath. Mädchen
ir die Küche und Haushalt. Zimmermädchen im Hause. Gute Zeugnine ul. Fr.=Off. u. V R 5319 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gesucht ordentliches
ger j.
Stadtkund. zur
I
zum Bestellen von Waaren mittels leichtem Handwagen für Nachmitlags gesucht. Humboldtstraße 21.
Ein befähigter junger Mann, angeh
Commis,
auf das Bureau eines rheinischen Fabrik=Geschäftes sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Gehaltsanspruchen und Zeugnissen einzureichen unter D 0 5340 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.
Schweinemetzgerei.
Zuverlässiger Geselle
gesucht. Sechszigstraße 31
mit den nöthigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 374.
Propere Frau
sucht Herren= und Haushaltswäsche zu übernehmen, auch ohne zu bügeln.
Gefl. Fr.=Off. u Z 16 an W. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 79.
zu Neujahr ein
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen
Unabhängige Stundenfrau
gesucht. Victoriastraße 31.
Perfecte Köchin
30 M, bess. Zweitmädchen 25 A. für Fam.; selbständ, Küchenmädchen 25 4 f. alt. Ehepaar; bess. Küchenmädch. f. Offiziersfam. 21 KK. u. mehrere Hausmädchen gesucht. Angeneh. u. dauernde tellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Aulzeichnen von Monogrammen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Zunger Mann, der über viel müßige 0 Zeit verfügt u. gut schreibt, wünscht gegen geringe Vergüt. Nebenbeschäft. im Hause. Follerstr. 67, Friseurgesch
Wer seine
gründlich, schnell und billig P reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mieth-Gesuche.
Kleine, ruhige Familie 4 Zimmer sucht., 2. oder 3. Etage 2 Jimmet, Küche und Mansarde 2c. Preis bis zu Mk. 600. Off. m. Preis u. Nr. 1930 an die Geschäftsstelle d. Bl. S
Tanm.sbeis un.#r unnm#
Unterricht.
aer ertheilt einem Herrn AlleinUnterricht in der Nat.=Stenogr. (System Roller)? Off. n. Preisang. unter Nr. 1925 an die Gesch. d. Bl.
Modes.
2. Arb., Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Klingelpütz 36, 1.
(hin Dienstmädchen mit guten; nissen gesucht. Hoher Lohn.
zeugkeine
Wäsche im Hause.„
Appellhof 27, Ecke Elisenstraße.
Weihnachts-Geschenk
für Damen, Herren und Kinder: Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 em breit, von K.75 an bis.50. Damentuche(Gelegenheitskauf!) 140 cm breit..80(statt.50).
Machabäerstr. 30, Tuchhaus Geller, neben Domstr.=Ecke.
werden zur Bildung einer Gesellschaft m. v. H. oder einer Act.=Ges. von ca. 300,000 M. Zweck der Gesellschaft soll die
Schaffung und Ausnutzung einer vortheilhaften Wasserkraft
von 2,563,200 im Jahre verfügbaren ..=Stunden sein. Nach dem generellen Kostenvoranschlag eines Reg.= Baumeisters kostet 1..=Stunde incl. %iger Verzinsung des Anlagecapitals bei Tagbetrieb.68 Pf. Das Anlagecapital beträgt 255,000 M. Wegen ihrer Gleichmäßigkeit und ihrer örtlichen Verhältnisse eignet sich qu. Wasserkraft eben so gut fur örtliche Ausnutzung als auch für Ausnutzung mittels elektr. Fernübertragung in umliegenden Stadten. Vorläufig ist in Aussicht genommen, sich nur auf eine Verwerthung mittels Theilung au. Wasserkraft und Verpachtung derselben an industrielle Unternehmer zu beschränken, womit eine ganze oder theilweise Ausnutzung durch die Gesellschaft selbst nicht ausgeschlossen sein soll. Refl. werden um ihre AdressenAngabe unter T Z 5281 bei der Geschäftsstelle der Kölnischen
zeitung geveten. k
Eine Molkerei=Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht sucht per bald circa
65,000 Mark
zu 3½ oder 3 3/4 9/8. Gefl. Fr.=Offert.
unter V J5312 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
l er#...-#.
Verloren&amp Gefunden.
e
Dinstag=Abend zwischen 8 und 9 Uhr ein
Hulder Pelukragen
verloren in der Nähe des Domes. Wiederbringer gute Belohnung zugesichert. Frau Tapprogge,
Hotel Strunck, Johannisstraße 16.
Passend für einen jungen, strebsamen Landwirth.
Der älteste und erste
eines mächtig emporblühenden Industrieplatzes, verbunden mit gut
lohnender Posthalterei und Lohnfuhrwerk, ist mit 50,000 Mark Anzahlung käuflich
zu erwerben.
Der Gasthof ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und in letzter Zeit bedeutend vergrößert, ist fast ohne Concurrenz am Platz. Das Inventar ist neu und reichlich vorhanden. Im Fuhrgeschäft werden 14 Pferde beschäftigt. Pferde und Wagen sind in guter Condition. Hohe Rentabilität wird nachgewiesen. Nur Selbstreflectanten, welche obige Summe anzahlen können, erhalten Auskunft. Fr.=Off. u. T E 5264 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkoztg.
Für ein feineo Haus eine
perfecte Köchin
sof. gesucht. Fr.=Off. u. W. 5334 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. t
in braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Joh. Buchholz. Marzellenstraße 42.
Wir suchen tüchtige
Vertreter.
Falkenberg&amp; Büsing, Dortmund, Westfaliasbahrradfabrik.*
Starker junger Mann
vom Lande gesucht. Kohlenhandlung Bonnerstr. 32.
ger schnen und billigst Stellung X# find. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“Eßlingen.
Für mein Schreibwaaren=Geschäft
üche gereg, unges Mädchen
aus braver kath. Familie in d. Lehre.
Maria Landskron, Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausgasse.
1nraves fleißiges Mädchen
O Hausarbeit gesucht.
Nür
5
PPIG
843
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Für ein größeres Kurz=, Weißzund Wollwaaren=Geschäft
zum 1. Januar eine tüchtige. kathol.
Gehülsin gesue
für alle
Nippes, Hartwichstraße 5.
Stellen-Gesuche.
herrschaftlicher Kutscher,
kath., ged. Kavallerist, sorgs. Pferdepfleger. im Fahren u. Reiten gründl. erfahrn(würde hierin auch Unterricht ertheilen), im Serviren u. in der Gärtnerei bewandert, sucht zum 1. Jan. f. J. oder auch später anderw. Stellung als erster Kutscher oder Stallmeister. Beste Zeugn. u. Empfehlung z. Dienst.
Fr.=Off. u. U 2, 5303 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
Für Gesangvereine „ Krankenkassen
„ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Lindenthal. Sch. 1. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Heilbutt, Schollen, Rothzungen,
Rhein=Salm, Hecht, Barse, lebende Karpfen, Backfische, neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monickend. Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, Aale, a. Astr.=Caviar,* ff. Delicateß=Bismarck=Häringe, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
*
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
sehr schwere
##
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämiirt. Tages=, Abendu Sonntagscurse i. Holz=,Marmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr.
Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler, Händelstr. 20.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Zu verkaufen.
..S
Ein im
der Altstadt, an einem
verkehrreichen Markte ge legenes, gutes neuerbaut.
Zinshaus
st preiswürdig zu ver aufen.
Gefl. Franco=Anfragen sub K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Loreleystraße Nr. 4.
Nur solche wollen sich längere Jahre in gre dieser Branche thät Zeugnisse besitzen und der Schaufenster beme Offerten u. U P 3= schäftsst. d. Köln.
wel
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans., Rolandstraße 99. billig sofort zu vermiethen. Bescheid Klingelpütz
Hohenstaufenring 6,
Stage. 5 Zimmer, Küche und Man Conservatorisch gev. Dame sarde, zu vermiethen. Someeronercug 5e5: S
Bescheid 1. Etag
Lagerraum
mit Thoreinfahrt. ca. 90 Quadratmeter. dicht am Südbahnhof, ev. auch als Werkstelle od. mit Stall(1 Pferd) billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,III.
Für ein feines
Wäschegeschäft
bei angenehmer Stellung wird eine junge Dame als zweite Zuschneiderin für Damen= und Kinderwäsche für baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Off. mit Beifügung von Zeugnissen unt. D M 5338 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12 M.
Bautechn. Beamter
sucht Nebenbeschäftigung. besonders im Caleuliren, sowie auch in kaufm. Buchführung. Gefl. Angebote werden unter I1 645 an die Geschäftsstelle
d Bl. erbeten.
ine propere, unabhängige Frau 12 sucht Stundenarbeit. Frau Heller, Alte Mauer a..30
Gymnasial-Primaner
mit besten Empfehlungen über ertheilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit den besten Referenzen ertheilt gründlichen Gesang=Unterricht.
Sternengasse 46.
Kegelbahn a1.12s, Gesellschaftszimmer“ frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Deutscher Ning 18.
Etage, 5 Räume und Mansarde,
Capitalien.
10—12,000 Mark
vom Selbstdarleiher auf I. Hypothek zu 4½%, event. sofort, zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantalconswall 73. Bescheid I. Et. das.
Kleines Geschäftshaus
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Für eine im Juni 1899 eventuell früher freiwerdende
Hypothek
auf ein erstes Geschäftshaus in Köln
von Mr. 80,000
wird eine neue erste Hypothek gesucht Object steht in hohem Werth und ist Suchender vermögender, pünktlicher Zahler. Fr.=Off. m. Ang. d. Zinsfußes
u. D R 5342 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 8
25,000 Markseverinstrcs
asen
Ein herrliches
Hlamilien-Haus
villenartig gebaut, nobel eingerichtet, mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Jac. Bügler, Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
Schweres Prachtgespann für Landauer u. Rollfuhr.
2 egale Hunter dbraun., sehr breit,
183 cm hoch, dabei vornehm, 6= und =jährig, sehr flott, stadt= u. eisenbahnfromm, ohne jeden Fehler, unter jeder Garantie verkäuflich für 3000 Mark, werden auch einzeln abgegeben.
Fr.=Offerten unter M 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein an einer der verkehrreichsten Thorstraße der Neustadt, gut gelegen.
Eckhaus,
zu Wirthschaft oder sonstigem Geschäfte vorzüglich geeignet, steht preiswürdig zu verkaufen.*
Gefl. Franco=Anfragen sub J 646 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Laubsägekasten,
Kerbschnittkasten,
aubsägrholz
Schlittschuhe,
Christbaumständer
empfiehlt sehr billig
Louis Türks,
Fleischmengergasse,
Ecke
Puppenstubentapeten,
in großer Auswahl im Schaufenster ausgestellt, sehr billig.“
Jch. Jos. Jsrael,
Martinstrasse 37A,
an der Höhle.
Zu Festgeschenken
empfiehlt schwarze und farbige
Woll= und Seidenstoffe
in schöner Auswahl.
Reste unter A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
Hote u. Restauration
in Köln, beste Lage, nachweislich gut rentabel, zu verkaufen. Mark 20,000 eigenes Capital erforderlich. Fr.=Off.
u. D P 5341 an die Geschäftsst. der „ernischen Volkszeitung. I
Woldene Herrn=Savonet= Uhr mit □ Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 50 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
Pfeilersp.,
echt Nutzb., neu,
billig zu verk. Gereonsdriesch 27, Sout.
Brennholz,
Schwarten, gebündelt, 78 und 80 Pfg. per Centner. Waggonweise Köln.
Bestellungen Mosel jt.,
Moltkestraße 33. part.
Ungefähr 1 Morgen.
Schönt
zu verkaufen.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Antik-Pracht-Sessel,
Stollen u. Erkerschränke, Spieltisch, Schreibsessel, Cons, z. Th. geschn. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, z. verk Richard Wagnerstrasse 35.

Seite 3.
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort. Kiste IIenthält 272 St. schön bemalte u. besponn. große Kugeln, Rest.,
Früchte, Zapfen, Perlen 2c. in
prachtv. Farben(gr. sch. Baumspitze, Wachsengel gratis) gegen Nachn. von Mk..— franco.
Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach.Thür.
ass.Weihnachtsg.: Bild Maria=Him. 134., 96 br.,.z v. Isabellenstr. 27, p.
Geschäftshaus.
Als Capital=Anlage 8% einbringend. umständehalber v. Eigenth. sof. billig zu verkaufen. Off. Eigelstein 115.
taln billigst abzugeben. Kcnteln Ehrenstraße 2.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Liste der Tischler= meister im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für Tischlermeister, welche der Regel nach Gesellen und Lehrlinge beschäftigen, Theil genommen haben, während zwei Wochen vom 9. d. M ab im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von—12 Uhr Vormittags und Nachmittags von —5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, den 5. December 1898.
Der Commissar, Sugg. Beigeordneter.
WpSchächtt
A sch. Lorbeerbäume Mangels an Raum X h. zu verkaufen. Hosengasse 33.
#hotograph. Apparat. 13X 18 mit Objectiv. Statif u. 4 dopp. Cassetten, sehr bill. zu verk. Deutz, Adolphstr
karzholz, leicht
9..60
zündbar, à Centner Seyengasse 13.
Junger Ziehhund billig zu verk Seyengasse
kauf
Seine Harzer Canarien in Hohl u. () Knorre billig). 4 Blindgane 4. Hth.
(8eh=Rock und Frack, neu, billig zu O verkaufen. Jacordenstraße 25.
Bekanntmachung.
Der Plan, der eine anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für die Verbindungsstraße in der Verlängerung des Sassenhofes bis zum Leystapel enthält, liegt vom 9. December d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Januar nachsten Jahres bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Köln, 6. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Schw. massiv gold. ##4tarat. Ge
errn=Savonet,
###4tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu
nur 100 K. zu verk. Hud. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher)
Bücherschr., Kleiderschr, Waschcomm. mit Spiegel. Verticos. Leinen=Comm., Sophatische, schöne Pfeiler= u. Trumeaur=Spiegel. Stühle, compl. Betten,
alles spottbillig. Achterstraße 3.
W
E
Kauf-Gesuche.
K
Iöbel, Oesen. Pianinos werden zum 241 höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4. Ilnkauf von altem Gold und Silber, Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Der Entwurf des Planes der zur Erweiterung des Bahnhofes Nippes (neuer Bahnhof) in der Stadtgemeinde Köln zu enteignenden Grundflächen liegt nebst dem Beschlusse des Herrn Regierungspräsidenten vom 1. d. M.
zur Feststellung des Planes und dem Vermessungsregister gemaß§ 19 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874 vom 9. bis einschließlich 23. December d. J. im städtischen Geometerbureau,
tyhausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan tonnen bis zum Ablaufe obiger Frist entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift an gemeldet, oder dem Königlichen Regierungsrath Mandel hierselbst— welcher zum Commissar behufs Erörterung der Einwendungen ernannt worden ist— schriftlich mitgetheilt werden.
Köln, 5. December 1898.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl.
(Ein Tret=Schleifstein zu kaufen
E gesucht. Hosengasse 33.11
Vermischtes.
Der
Oberbürgermeister,
.: Minten.
Gebildeter Herr sucht
2
bei sehr feiner Familie. Professionisten ausgeschlossen. Anträge unter B M1 30 hauptpostlagernd Köln.
Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb a. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 38, M. Schweinem.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2,##ran A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Voge. Mittelstraße 33, Herur.„Dünn Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff Plankgasse 26, Nwe. Fritz Hennes Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb ohmer Severinstraße 34, J. Kraus Nau Wenerstraße 11, Joieph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joy. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, 9. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
K
Bekanntmachung.
Der von der Königlichen Eisenbahn= Direction zu Köln nach Maßgabe des
§ 18 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874 aufgestellte Planentwurf für die zur Anlage der Eisenbahn von Köln nach Grevenbroich in der Gemeinde Köln=Müngersdorf eintretendenfalls zu enteignenden sowie zur vorübergehenden Benutzung anzupachtenden Grundstücke liegt mit den Vermessungslisten und dem Beschlusse des Herrn Regierungs=Präsidenten zur Feststellung des Planes gemäß § 19 des vorangeführten Gesetzes vom bis einschließlich 23. December dieses Jahres bei der stadtkölnischen Verwaltungsstelle im Rathhause zu Ehrenfeld zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können während der vorbezeichneten Frist entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift angemeldet oder dem zum Commissar ernannten Königlichen Regierungsrath Mandel hierselbst schriftlich mitgetheilt werden.
Köln, 5. December 1893.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Kost und
Burgmauer 16, am Appellhof.
Kathol. Bürger-erein Lhrenieldl.
Morgen, Freitag. Abends 8 Uhr:
Abend=Unterhaltung im Leo=Bau.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens, Moltkestrasse 60.
Familien-Anzeigen.
RSceee!
für die verstorbene Frau
Maria Theresia Bügen, geb. Mörchen,
##wird gehalten Freitag den 9. De #cember, Morgens.9 Mr. in St. Ursula, wozu freundlichst enggladen wird. 9
ue Sct ee
Tocales.
X Weihnachts=Remunerationen. Man schreibt uns:„Vorgestern sind unter die Bureau=Beamten der hiesigen kal. Eisenbann=Direction die sogen. Weihnachts=Remunerationen und Beihülfen zur Vertheilung gelangt. Obgleich nun nach dem letzten
Ministerialbeschlusse Remunerationen nur ausnahmsweise solchen Beamten gewährt werden sollen, welche über den Rahmen ihres Pensums hinausgehende besondere Arbeiten verrichtet haben und Beihülfen bzw. Unterstützungen nur in nachweislich sehr dringenden Fällen bewilligt werden sollen, hat sich die hiesige kgl. EisenbahnDirection(und dem Vernehmen nach auch die benachbarten Eisenbahn=Directionen) in diesem Jahre veranlaßt gesehen, die meisten Beamten, welche im Laufe des Jahres Gehaltszulagen erhalten haben, von der Gewährung einer Remuneration, auch wenn ihnen eine solche nach dem neuesten Ministerial=Beschlusse hätte zugebilligt werden önten, oder der Bewviligung eiter sogen. Beihüfe ggzzuschäeße. Durch dieses Verfahren haben Eisenbahn=Secretärc 100—120., und Veriebs=Selretäre 50—-90 M. eingebißt. Auch ist bei Geväh. rung von Beihülfen sehr sonderbar verfahren worden. So hat beispielsweise ein unverheiratheter in sehr guten Vermögensverhäl nissen lebender Betriebs=Secretär 70., ein verheiratheter BetriebsSecretär, Vater von acht bis neun Kindern, 80 M. erhalten. Ferner dürfte es manchem außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden Privatmanne unverständlich sein, wie Beamten, die im Sommer eine Vergnügungstour von etwa vierzehn Tagen nach der Schweiz zu unternehmen in der Lage sind, auch noch eine Beihulfe von 70 M gewährt werden konnte. Es ware erwünscht, daß die LandtagsAbgeordneten, namentlich die beiden Abgeordneten für Köln, diese inhaltbaren Zustände im Abgeordnetenhause bei Berathung des demnächstigen Eisenbahn=Etats zur Sprache brächten, damit endlich hierin
b Die Weihnachtsferien an den hiesigen höhern Unterrichts=An stalten beginnen nicht, wie irrthümlich gemeldet, am 24. December,
emäß einer Verfügung des Provincial=Schulcollegiums vom Jannar d. F. schon am 20. Lecember(letzter Schultag) und dauern
d Gestern Nachmittag verunglüickte einem Arbeiter eines Lagers ätherischer Oele in der Dagobertstraße eine Spiritusflasche. Der Spiritus gerieth in Brand und zündete auch andere Gegenstände an Der Geistesgegenwart des Arbeiters, der an den Füßen leicht, verletzt wurde und trotzdem sofort an die Löschung des Feuers und Ausräumung der fenergefährlichsten Stoffe ging, ist es zu danken, daß der Brand kein größeres Unheil anrichtete und von der alsbald herbeigeISs Unfall. Im Bürgersaspsitat isteint
welcher an einem Neubau an St. Agatha herabgestürzt war und nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
Die Maul= und Klauenfenche ist in dem zu den Nebenanlagen des Schlachtviehhofes gehörigem Ueberständehof und unter dem Rindviehbestande des Kohlenhändlers Marcus Wirges, Thürmchenswall 54, ausgebrochen. Ueber das Gehöft am Thürmchenswall 54 ist bis auf weiteres die Viehsperre verhängt worden.
X Das Panorama International an St. Agatha hat für diese Woche,.—11. Dec., abermals einen neuen Ansichten=Cyklus zur Ausstellung gebracht, nämlich Tyrol und speciell den Luftkurort Ehrwald mit seiner herrlichen Umgebung und eine Besteigung der Zugsnitze. Die Ansichten werden belebt durch eine ebenso reichhaltige als manchfaltige Staffage. Unter andern begegnet man einer Gruppe von Personen, die von einer Kindtaufe heimkehren, dem Schuhplattler in Nationaltracht, eine große Procession in vielen Abtheilungen, wie die Musikcapelle, die Jungfrauen=, Junggesellen und Männervereine mit ihren prächtigen Fahnen. Sehr nett sieht sich das Jagdschloß des Dichters Dr. Ludwig Ganghofer an, der in Nationaltracht mit seinem Töchterchen dem Beschauer entgegen tritt. Interessant ist der Aufstieg zur Zugspitze durch's Kamin, an dem sich Damen in Touristenkleidung
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=st,. 91. Der Freichütz. Romantische Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 9. Dec.: Ab.=Vst. 92. Zum 1. Mal:
Ewige Liebe. Schauspiel in 3 Aufzügen von Hermann Faber.
Vereins=Nachrichten.
&amp; Der Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln nahm in seiner am Montag abgehaltenen Vorstands=Sitzung Kenntuiß von einigen behördlichen Zuschriften, die auf seine, mit Rücksicht auf eine am 9. December bevorstehende Vereinsversammlung gestellten Aufragen über den Stand der Angelegenheit betr. die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten erfolgt sind. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz theilt mit, daß von ihm über die in Rede stehenden Verhältnisse und über die von dem Vorstande angeregten Maßnahmen dem Herrn Minister des Innern Vortrag gehalten worden sei. Der Herr Oberpräsident von Westfalen hat geantwortet, daß er zunächst noch die Anstellung weiterer Ermittelungen und Erörterungen durch die Unterbehörden angeordnet habe. Ferner wurde Mittheilung über Erhebungen betr. den Bau der Arbeiterwohnungen gemacht, die auf Wunsch der königl. Gewerbe=Inspection Köln I vom Vorstande in den Kreisen der Vereins=Mitglieder aus Anlaß der Pariser Welt=Ausstellung veranstaltet werden und demnächst zum Abschluß gelangen dürften. Der Vorstand beschäftigte sich sodann in seinen weitern Berathungen u. a. mit der Erweiterung des Notenrechtes der Reichsbank, die in der erwähnten Vereinsversammlung befürwortet werden soll, und mit der von Kalker Vereinsmitgliedern angeregten Frage einer Wiedereröffnung
Rheinischen Bahnhofes in Kalk für den Personen5 Windthorst=Bund. Am Sonntag feiert der Windthorst=Bund im hintern Gartensaale des Fränkischen Hofes sein erstes Stiftungsfest. Der Verein, welcher auf seine Thätigkeit im verflossenen Jahre mit Befriedigung zurückblicken darf, tritt mit dieser Festlichkeit zum ersten Male in die Oeffentlichkeit und ladet seine Freunde und Gesinnungsde Der Centralvorstand des landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreußen hält am Freitag, den 9. December, und Samstag, den 10. December, zu Köln Sitzungen ab. Aus der Tagesordnung heben wir Folgendes hervor: 1. Vorberathung der Frage, ob unter den zur Zeit vorliegenden veränderten Verhältnissen die Errichtur einer Landwirthschaftskammer für, die„Rheinprovinz aus praktischen Gründen rathsam erscheint. Berichterstatter: Localabtheilungs=Director, Landrath Kammerherr von Breuning. 2. Bericht der Commission zur Berathung des###thekeghankGesetzentwurfes. Berichterstatter: Localabtheilungs=Director, Landgerichts=Director Schmitz. 3. Bericht der Handelsvertrags=Commission. Berichterstatter: Der General=Secretär. 4. Antrag der Section Weinban:„Die Section Weinbau gibt einstimmig der Ueberbel e
Wens
empfohlen.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
„ WOChuf Gohleina,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
De- Aerztlich empfohlen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1, Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106
Mülheim a. Rhein:
J. V. Reuland, Einhorn-Apotheke, Freiheitstrasse.
ferde
Sicheres Fahren u. Reiten
aufglatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt,Holzetc.) kann nur erreicht werden durch Benutzung der
L
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!.
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder### einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke#.o versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle. I. S1
Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöncberg-Berlin.
zeugung Ausdruck, daß zur weitern Hebung und Förderung des Weinbaues in unserer Provinz die Gründung weiterer WeinbauSchulen unbedingt erforderlich ist und stellt den Antrag, der Central=Vorstand wolle mit allen Mitteln dahin wirken, daß der anfangs nächsten Jahres zusammentretende Provincial=Landtag die alsbaldige gleichzeitige Gründung von wenigstens zwei Weinbauschulen beschließe und zwar eine für das Weinbaugebiet des Unterrheins und der Ahr (Rothweinbaugebiet) und die andere für das Weinbangebiet des Oberrheins und der Nahe.“ Berichterstatter: Sections=Director Landrath von Stedman. 5. Die Errichtung einer landwirthschaftlichen Winterschule in Waldbroel. Berichterstatter: Der General=Secretär.
h Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen. Die am Dins. tag mit der Vereinssitzung verbundene Nicolaus=Bescheerung erfreute sich eines zahlreichen Besuches seitens der Mitglieder und deren Frauen und Kinder. Nach Lieder=Vorträgen des Kirchenchores der Pfarre erschien der h. Nicolaus und richtete an die Kleinen herzliche Worte der Ermahnung, ihren Eltern fromme und folgsame Kinder zu sein. Bescheerung bereitete der über hundert Köpfe zählenden Kinderschaar große Freude. Kurz nach nenn Uhr fand die Feier ihr Ende und die Mütter zogen mit den Kleinen nach Hause. Im Anschluß daran fand noch eine kurze Vereinssitzung statt, in deren Faßbender allen Herren, welche zum Gelingen des schönen Abends beigetragen den herzlichsten Dank aussprach.
10 Köln=Sülz,.Dec.98. In der am vorigen Sonntag stattgefundenen Versammlung des hiesigen Arbeiter=Vereins haben sich alle Mitglieder verpflichtet, bei ihren Einkäufen solche Geschäfte nicht zu berücksichtigen, in welchen unsittliche Gegenstände, Bilder, Bücher, Ansichtskarten u. s. w. ausgestellt sind oder verkauft werden. Möge dieser Beschluß in den übrigen katholischen Vereinen Nachahmung finden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schiffer, welcher einem seiner Collegen einen Koffer mit Kleidungsstücken im Werthe von etwa 150—200 M. gestohlen hatte, wurde zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Kuppelei erhielt eine hiesige Ehefrau drei Tuge
— Einen 23jährigen Fuhrknecht von hier verurtheilte das Gerich wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen, verbunden mit Betrug und Betrugsversuch, zu sechs Monaten Gefängniß.— Zu sechs Monaten Gefängniß wurde ein Angeklagter aus Poll verurtheilt, weil er in der Wohnung seines frühern Hauswirthes den Hausrieden verletzt und sich der Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung schuldig gemacht hatte. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Tagelöhner aus.=Gladbach wurde wegen Messerstecherei mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Von sechs weitern mitangeklagten Burschen aus Epprath, Köln, Dereshofen und Harff erhielten drei Geldstrafen von 40 bezw. je 20., die andern wurden freigesprochen. Es handelte ich in dieser Sache um eine Prügelei, welche am Neujahrstage zu Harff stattgefunden hatte.— Der vorbestrafte Messerschmied Peter Krüger von hier zog sich eine einjährige Zuchthausstrafe zu, weil er seinem Onkel eine auf 500 M. gewerthete goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner aus Worringen wurde zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 10. October zu Niehl einen Arbeiter in die Seite gestochen hatte.— Die Fälschung einer Quittungskarte zog einem Knecht aus Brauweiler eine Gefängnißstrafe von einer Woche zu.— Ein Kutscher von hier erhielt wegen Gefangenenbefreiung eine Gefänguißstrafe von einem Monat; ein mitangeklagter Tagelöhner wurde freigesprochen.
Die Badeanstalt des Kneipp=Vereins, ritiusstein:
weg 76, ist auch im Winter täglich geöffnet von—1,—5. Die ärztliche Leitung liegt in den Händen des in der Anstalt wohnenden Herrn Dr. med. Strünker.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerte Friesenstraße empfiehlt zu billigsten Preisen
Sester’s gusen
Glasmalerei-Lmitation zum Berleber pogen Beiheliteriten in
Neuheiten.
Roeinhöhe am 7. Dec. Abends 6 Uhr m.42—.07
M

Obenmarspforten
Alfenidewaaren-Fabrik,
urosstes Special-ueschäft dieser Art am Platze,
enzfsehlst gauz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Turns-Gegenstanden 4
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
—
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
uchem 26 9/6 P/8. P. 19 k Glückwunschkurten
rucktem Namen.
mit aufge
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—1Ofarbigem Kunstdruck„„
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K. 4,25—6,75.
II.
Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M 6,00—6,25, 50 Stück M. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
bein-Carton
100 Stück von 5,50
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten), von reinstem Eiten uun Cmnm Jan u 5. 50—.00, 50 Stück von R. 4,25—6,00.
lahan eich(ainerhliesslich Namen-Aufdruck) fertig zum Versenden in
Briefhüllen cingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
seinen Brietnanle bej postfreier Zusendung.
6
0
)
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
*
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Pakete d 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften. Haupt-Depot für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger Jr., Köln.
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Jean Dresen,
Köln-Melaten, Theresienstrasse 205.
Lieferung aller in das Fach einschlagender Artikel.
Neuanfertigung aller Arten von Schmuck= bzw. Kunstgegenständen,:=7
N u.#####tin ader selhstaefertigter Reichnung 820
Bestecke 2c. nach übersichtlicher Skizze oder selbstgefertigter Zeichnung
in solider und eracter Ausführung.
2ss Vergoldung. Gravuren aller Art. Versilberung.##
8# □
2
58
Reparaturwerkstätte.
Altes Gold und Silber werden in Zahlung genommen.
NB. Neubestellungen sowie Reparaturen werden auf freundl. Benachrichtigung„
" I A PAs nasnettatt oi hain ahachnf
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
15 Berlich 15.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen u. Knaben=Anzügen spottbillig. 4111992
Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiuskirche.
Elegante Anfertigung von Mäntel, Capes, Schneiderkleider nach Maß.
A. Weiß, Hamburgerstraße 13, part.
uppen, Puppenköpfe, Puppenperrücken, Puppenarme, Puppenschuhe, Puppenstrümpfe
-tt Nuamahl 24 Tehr
s Nachener Printen, Speculatius
, engl. Bisquits, Union-Cakes,
in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
# Malkasten
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Apfelsinen, Citronen, Feigen, Mla G ronen, Hasel- und Wallnüsse, Prinz.Mandeln, Brünellen, Aprikosen,# X Gebr. Kaffee, Cacao lose und in Dosen,#
&amp; Panille- und Haushalt-Chocolade,# 9 Boubons, Conserven, div. Weine,
0 ff. Olivenöl, feinste Süßrahmbutter 2c.
— empfiehlt billigst und in la. Qualität
Paul Muths,
— Manritinssteinweg 49, nahe der Alexianerstraße.
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei sowie Malkasten für Kinder in allen Preislagen empfiehlt nebst allen andern Mal=Utensilien in großer Auswahl
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
8
St
kolli feinster vollfetter holländer
Gouda= und Edamkäse
liefert am besten u. billigsten das Käseversandthaus Wilhelm Kemtes in Emmerich am Niederrhein, holl. Grenze. Bedienung prompt u. reell. Nicht Gefallendes wird auch angeschn.
6
zurückgenommen und vollwerthig vergütet. Verlangen Sie Offerte. Man achte bitte genau auf die Firma.
Damentuche,
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehr PPg billigen Preisen
Helgol. Kronen-Hummer, hochfeiner russ. Astrach.-Caviar, ohne Salz, Nachener Lambertz-Urinten,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Tafelseigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Benedict.=Liqueur, holl. Liqucure 2c. empfiehlt
Ludwig Rolden, Malzbüchel 9 11. 3ftrf.
nur bessere Waare, in den neuesten Farben, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiuskirche.
Was Jeder sucht und was so wenige kennen.
Wonach wir alle jagen stets und rennen.
Wofür selbst Greise glühen noch und brennen.
Glück! Was ist Glück? Wer weiß es uns zu nennen?
Donatus will's Euch sagen: Glück ist.
Wenn wir ein Zimmer haben.
Von Donatbrikets erwärmt.
Wenn wir an jeder Freud uns laben
Und uns das größere Glück der Andern wenig härmt.

Seite 5.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1899.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom.. Juni 1891(Gesetzsummlung S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 J. veranlagte Steuer pflichtige im Stadtkreise Köln aufgesordert, die Steuererklärung über sein men nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschl. 20. Januar 1899 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.„
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulassig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten Göbenstraße 10, Vormittags—11½ Uhr und Nachmittags von—6½ Uhr, zu Protokoll entgegen genommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Absatz I des Erinkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmitte gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das SteuerWisse tlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentlische Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893(Gesetzsammlung S. 134) von dem Rechte der Vermogensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige thatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im§ 43 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht. 6
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es si die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des SteuererklärungsFormulars oder auf einer besonderen Anlage mitzutheilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und zu Vermögensanzeigen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungs=Commission. des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst. sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal auf
ebtan gehaabe der Ster färung, biw. Vermögensanzeige, bedarf es der
Falls nach dem 24. Leiover ein Wohnungswechsel stattgefunden
hat, ist in der Steuererklärung, bzw. der Vermögensanzeige, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Köln, den 7. Dezember 1898.
eb. Der Vorsitzende der Veraulagungs=Commission
für den Stadtkreis Köln.
Müser, Regierungsrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I: Köln, Flur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 12 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maurer= meister und Bauunternehmer Jacob Domgörgen zu KölnRaderberg;
2. Köln, Flur 21 Nr. 665/279, St. Apernstraße Nr. 52, Hofraum, groß 0,65, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche, 975 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Anton Adeneuer, Bäckermeister und dessen Ehefrau Margaretha, geb. Urbach, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2499/110, Lütticherstraße 17, groß 2,99 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermine Goebels und Eugenie Maria Goebels, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 45 Nr. 1488/155, Melchiorstraße Nr. 23, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall und Remise, 4 Ar 84 Quadratmeter groß, 3945 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurer= meister und Bauunternehmer zu Köln=Raderberg;
5. Köln, Flur 33 Nr. 1019/53, Lothringerstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 1950 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Sommershoff, Anstreichermeister zu Köln,
am 30. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Artheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 4. Januar 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. November 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
K
*<space> A d a m<space> H e l b a c h' s<space> „Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist
das beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel. Ein einzig. Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver,
und
Köln,.Dec.98. Die gewerkschaftliche Fachorganijation ist erfreulicher Weise auch unter den nicht auf dem Boden der Social=Demokratie stehenden Arbeiterkreisen in fortschreitender Entwickelung begriffen, und es verdient Anerkennung, daß die Staats=Regierung sich dieser Fachorganisationen als zuständige Organe bedient, um die wirthschaftliche Lage der einzelnen Berufe zu ermitteln. Um so unverständiger erscheint es, wenn durch das Verhalten einzeiner Arbeitgeber der Eindruck hervorgerufen wird, als verfolge der Arbeitgeberstand die Entwickelung dieser Organisationen und ihre Thätigkeit auf den speciellen Fachgebieten mit mißgünstigen und argwöhnischen Blicken. Diese Erscheinung konnte man in den jüngsten Tagen in den Kreisen der Kölner Gastwirths=Gehülfen beobachten, und zwar hervorgerufen durch die Thatsache, daß einem Kölner Delegirten des Genfer Verbandes der deutschen Gasthofsgehülfen seine Stellung als Oberkellner gekündigt worden war wegen seiner Aussagen in der von dem Reichsamt des Innern berufenen Commission für Arbeiter=Statistik. Manchem Arbeitgeber mangelt offenbar noch das rechte Verständniß für die socialen Bedürfnisse unserer Zeit, und im concreten Falle ist dann die Folge eine Maßnahme, über deren Bedeutung und Tragweite man sich vorher gar nicht klar geworden ist. Ein typischer Fall dieser Art ist jene Kündigung des Oberkellners, welche laut dem Berichte in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger vorgestern eine große Versammlung der Kölner Gastwirths=Gehülfen beschäftigte Der Sachverhalt ist kurz folgender. Vertreter von Gastwirthen und Gastwirthsgehülfen waren in die Commission nach Berlin berufen worden, um die Verhältnisse in ihrem Gewerbe darzulegen, welche ein etwaiges Eingreifen der Gesetzgebung rechtfertigen sollten. Der gemaßregelte Oberkellner soll nun in dieser Commission sich in„respectswidriger Weise" über seinen Principal geäußert haben; der Vertreter eines andern Zweiges des Gehülfenstandes, nämlich der Köche, bringt dies nach seiner Rückkehr in die Oeffentlichkeit, worauf der Principal seinem Oberkellner kündigt. Ueber die traurige Rolle, welche der Zwischenträger in dieser Sache spielt, verlieren wir weiter kein Wort. Auch ist es für die Oeffentlichkeit vollkommen gleichgültig, was der gekündigte Oberkellner in der Commission über seinen Principal gesagt hat. Denn es bedurfte gar nicht erst der ausdrücklichen Versicherung des Vorsitzenden, daß jene Berathung in Bezug auf Ort und Personen eine streng vertrauliche war und daher für die Oeffentlichkeit nicht bestimmt sein sollte. Aber den Arbeitnehmern muß unter allen Umständen das Recht und die Freiheit gewahrt werden, Mißstände in ihrem Berufe an zuständiger Stelle offen darzulegen, ohne daß ihre Existenz dabei gefährdet wird, und unter diesem Gesichtspunkte verdient die Maßregelung des Delegirten die schärfste Mißbilligung. Man kann im vorliegenden Falle nicht einwenden, es sei ungehörig, wenn ein Angestellter sich abfällig über seinen Principal und dessen Haus äußere. Um allgemeine und uncontrolirbare Klagen fernzuhalten, wollten die Vertreter der Regierungen ja nur das wissen, was die Delegirten selbst in ihren Stellungen erlebt und wahrgenommen haben. Durch diesen Umstand verlieren die Aussagen das persönlich Verletzende; um die Interessen ihres Standes wahrzunehmen, mußten die Arbeitnehmer über ihre persönlichen Verhältnisse berichten. Wollten sie darüber schweigen, dann wäre eben die ganze Conferenz zwecklos gewesen. Wir haben übrigens selbst aus der Darstellung jenes Zwischenträgers in der vorgestrigen Versammlung nicht den Eindruck gewinnen können, daß der gemaßregelte Oberkellner sich in besonders„respectwidriger Weise“ über seinen Arbeitgeber ausgesprochen habe. Es hat ja nun den Anschein, als ob eine Verständigung über diesen mißlichen Einzelfall zu Stande komme. Wir können das nur lebhaft wünschen. Die Mahnung des Obermeisters der Kölner Wirthe=Innung war gewiß am Platze, die Arbeitnehmer möchten Vertrauen zu ihren Principalen haben. Anderseits aber möge der Vorfall den Arbeitgebern, nicht nur des Wirthe gewerbes, sondern im allgemeinen zur Lehre dienen, damit sie auch ihrerseits alles vermeiden, was die Beziehungen zwischen ihnen und den Arbeitnehmern verbittern könnte.
* Dr. Stadt=Bauinspector Gerlach ist, dem Vernehmen nach, von der Stadt Schöneberg bei Berlin zum Stadtbaurath und Magistrats=Mitglied gewählt worden.
□ Kirchliches. Die Dominicaner, welche bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts in Köln an historischer Stätte ihre Wirksamkeit entfalten konnten, haben mit dem gestrigen Tage nach fast hundertjähriger Abwesenheit in das heutige Köln wieder ihren Einzug gehalten. Ohne Prunk und Aufwand, in stiller Weise, vollzog sich die kleine, aber um so erhebendere Feier. Um halb 7 Uhr celebrirte der Provincial.Albertus aus Düsseldorf, der auch einstweilen der Vorsteher des hiesigen Klösterchens sein wird, in der goldenen Kammer von St. Ursula das feierliche h. Meßopfer, an dem Mitglieder des Ordens aus Düsseldorf und Venlo, ferner auch Vertreter des hiesigen Franciscanerklosters Theil nahmen. Nach dem Gottesdienste begaben sich die Theilnehmer zum neuen Klösterchen, das in dem Hause Melchiorstraße Nr. 35(am äußersten Ende der Straße, fast an der Umwallung) eingerichtet ist. Trotz der kurzen Zeit haben die fleißigen Patres mit den Brüdern emsig geschafft und in dem untern bequem gelegenen großen Raume ein Kapellchen eingerichtet, welches trotz seiner sehr einfachen Ansstattung, die aus einem Holzaltar, mehrern Statuen, Bänken usw. besteht, einen anheimelnden Eindruck macht. Hr. Weihbischof Dr. Fischer, ein besonderer Freund der Söhne des h. Dominicus, versammelte hier die kleine Klostergemeinde um sich und führte sie in ihr neues, reiches Arbeitsfeld ein. Zum ersten Male ließ das kleine Klosterglöcklein, welches, wie wir erfahren, vor vierzig Jahren auch in Düsseldorf bei der Einrichtung des dortigen ersten Dominicanerklösterchens mit Pathe stehen durfte, seine silberhellen Klänge vom kleinen Thürmchen des Daches erschallen. Hr. Weihbischof Fischer gab unter Assistenz des Hrn. Domcapitulars Dr. Pingsmann der Kapelle und dem ganzen Hause die kirchliche Weihe und celebrirte dann zum ersten Male in dem Klösterchen das h. Meßopfer. Die Niederlassung besteht vorläufig außer dem Pater Provincial Albertus Trapp aus zwei Patres und drei Brüdern. Von heute ab werden in dem Klösterchen an Sonn= und Feiertagen um halb 7, halb 9 und halb 11 Uhr heilige Messen(in der letzten mit Ansprache) und Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt, an Werktagen zwei heilige Messen gehalten werden. Während des ganzen
Tages ist Gelegenyeit zum Beichten gegeber.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
.<space> 1 8 9 5<space> K ö n i g s b e r g<space> O.= T r.,<space> s i l b e r n e<space> S t a a t s m e d a i l l e,<space> eisgerront. 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.30
Feine Süßrahmbutter„„„ 1
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)„„
Elbinger Fettkäse I„„„ 52
„ K0
Elbinger Halbfetträse I.„„„
„„„
Bester Schweizerrase„„„„
Schweizerkäse II„„„%%
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.... Stuck„.2
Weinkäse„„„%0
Kümmeltase.„ g. 1
Sahne. 405#
Vollmilch, frei Haus„„„ 558
Magermilch„„„ 07
Specialität: a
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I# Liter=Büchse=— Liter frische Milch enthaltend. K.45.
Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. KK.80, II pro Pfd..70.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.
Schuhe
für
Damen.
Schuhe
für
Herren.
Schuhe
für
Knaben u. Mädchen.
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krebsgasse).“
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme Schuhe.
GummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Sattlermeister,
" Destreici, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im
landkäse,
Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquark. Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttslädt l.
Zu Weihnachten
unterhalten großes Lager in allen
Zuckerwaaren,
einer und Galtiegr Meihznachtsartikel,
aber nur an Wiederverkäufer.
B. Sprengel&amp; Co., Hannover.
Filiale in Köln, Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Weihnachts=Geschenke für Knaben.
Hindersähel auer Truppengattungen. Solinger Fabrikat, in
Kindersabtt einfachen und feinsten vergoldeten Qual., dazu
Koppel, Portepées, Schärpen, Epaulettes, Helme, Hus.=Pelzmützen, Ulanen=Czakos 2c. empfiehlt zu bill. Preisen die
16 J. H. Esser, Hollieferant,
Krebsgasse nur Nr. 24.
Zweiggeschäft: Mülheim a.
Maß v. 30 M an. Anzügew.
nur nach Maß, 36.K an, Hosen v. 9. K an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4. 6
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2
3„„„„
*5„„„
*„ Die Direction.

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 8 Vonnerstag, 8. December 139
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof—5.
Heute, am St. Ricolaustag, ist ,ust, zn Jsadr. Hertziet, Gott mit.
tanke Pastor Schumacher, in eine7..huun nur noch einige, Jahre Leben
ch will nicht sagen Gelundbeit, oniye Gchultden(83.000 Mt.) mit Gottes
henkt, dann werden wir den Verg grogenitheis abtragen.: Es ist anders ese venn.g uicr„ienat daro““ geu. Heihuigeig
Eo Fsranderr
legte sich der
die Einderireund dur lepten Auher hiesigen Pfarrstelle im April d. J. dat
erloren. Mit der Uebernahme der Viesige ,i, Gorge für die armen Zungen
der ergebenst Unterzeichnete mit Aggrg, auch die Sorg,„umen.— mit Zagen.
und die Abtragung ea, ich hemt Zipt meinen sel. Vorgänger nicht halbdenn wohl weinz ich, daß ich dem Awy..„ Du da die vielen Kinder und
weos erietzen konn, Aber, heber Nusgpserung zu braven Menschen ersehen.
die guten Schwestern, die sie mit Aulopferung zmm genug, daß ihr treuer
Bater und Beschüter sie so früh verlassen mußte: Vernehmer nur, wie es eit seinem Hiaichetsean den, Aigt ergarharig nicht ganz 100 Knaben aus der
Als ich hierhin kam, befanden sich darin nnuy. 2. ig denn doch leichtganzen Stadt: heute bietet es.10 Oodach,.Mhalth laßt ihrs nicht bei
innig von euchl: tout s do gu, vischen Recht magst Du haben. Allein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1898.
Sensationell für Jedermann!!!
Der
[22) Roman von A. J. Mordtmann.
Taschen-Sicherung
12.
99
venn da ein armer Vater#rlgften hat, der nicht weiß, wie er sie,
Schaor uuerogener Kinder,„obe rachget, bo, Ze Habeim ersieben soll wenn
vährend er dem tagluichen Brove nayge: ung in einer verkommenen Fa1a ein Pastor mir schreibt:„Da ist ein Junge in einee erg###
a ein Pastor mir schreibt:.De i“ umn Btagst geht er an Leib und Seie
Balte unsk Ausgaihr dicst lolich vrlasenen
kleinen zuf mich ukommt sag seibst— doch nein. sch, wolie,
Er Crns 2. Mal an meiner Stelle
kleinen auf mich zukommt, 1og vesov. 25 Du es wohl über's Herz brüchtest.
elber dann ein Mal an weiner Stele, Gnuiges Blgschen im Aipi frei uu 21 nein zu sagen, so lange auch nur ern g, glückliche Umwandlung der
h nur ein einziges Playchen im Ahe.
Ind würdest Du dann nach
inder sehen, ühren geitigen, irhzezt.-Bu noch eint Nat so tief in die Tasche Schwestern band, sicherlsch würden.—.:; Ja, warum erweitert ihe das
esen,.s., bugch, miehr zie 2ich konnten wir es erweitern! Dabrauchten
daus denn nicht nochmeyr: 4. Alntenden Heriens abzuweisen.
vir nicht so viele Aufnahmegenuche v. e) Monaten die städtische Schulid nun komzut.. Iau=eZetzrege, des Anterr ch“ und zwar mit Recht
hosche und veroerdine in Zut zeig der Legzeichase, und Lrsz Das hait
ne Einrichtung einer neuen.— Oriten„ursacht tind swpirh der
ad.
uß
Ghergewohnliche unverhofte Kosten verursach und wird deren noch mehe Tachen.. uus bis Narsetung und auf die Hülse edeldenkender
der ein Scherslein übrig hat.
etüngsarche für viele Kinder.,„„nungspolle“ Kinder schon in Melaten hevaar unserer Stadt vot venzgsg,., an den Asulstnaben dadurch egen. Wie wore es, weny, 4 i, den Jahresbetrag der Unterhaltungssternstelle vertreten wolten, dop ve zhersehnten! Oder wenn das zu piel osten für eines derselben regelmähig v. zu, gfe trg zsaur versuchen. Oder heint, könnte es sa em Mol unt ein., Zelde auch noch in der Ewigkeit
Freude zu haber usglicgzt, wire dus Miggans, Vomens oder Hebaerts.
nen einzigen Tag iun, Jgizr„weinerwrgen u. zuh Einder sammt den vieres cer scerice Leshafele slk che anetice scd e
sten. Wie wenn Jewono„iglatz zin Aituik übermachen wollten! Das
dre ein Capital=Werf nicht bloß für den kranken Leib, sondern zugleich für
„er Iu. lase dn Sei. Veston Ghaige a. u. elien Sragzez 15
M cern MAirie eiäeaune biche hale da.
ein Schweigen o austeggi, zist er und darum ist er auch erwas lang auslange gebauert., 24. hex Hlähtbeit gemäß versichern: Niemals war die 3ch loun upe; gr Wopizehegte, und wir wissen nicht die lausen dbe in der Alulstalse ie grov.. Schuldzinsen am nächsten Termin zu be en Ausgaben vowie di.„Bestzi, herliche Bitte an ale Leser: Laßt das reiten. Darum noch enn Mg. vv. v.„e, dasselbe doch nicht im Stiche!
vi. laßt mich bei der drückenden orge Iv..hx ich darf unsern Kindern
Wethnachten steht vor der Tdu., Sahumacher todt, enere Freunde in
köln verlassen euch nicht, das Christkindchen kommt auch dieses Jahr wieder
#.1 us in Geld. in Kleidern oder Naturalien jeder Art,
zimmt imit herzlichem Danke entgsgen. Der.u seushichen Sperden.
werden wird, sage ich den gütigen Gebern von
Herzen Vergelt's Gott!
Köln, am Feste des b. Steinberg, Pfarrer von St. Gereon.
Zahnschmerz
anler Zähne beseitigt sicher in wenn
ohler Zähne beseitigt sicher in wenig Kinuten Kropp's Jahnwatte(20% arvacoalwatte). Verlange ausdrück
ch Kropp's Zahnwatte in plom irter Flasche à 50). Hauptniederage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 4345. Tel. 1666.
Ferner zu haben bei d. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12, f. Hayne Nachf., Weyerstr. 91. R. O. Kranz, Ceverinstr. 142, n Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262,
In Nippes: G. Riphan, Sechozig straße 4B.
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt. Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgänse, Enten, Capaunc, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare zu sehr billigen Preisen=
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307
Zum Färben 1 sehr biuligen Pirisen—
Rühr sateft.giffr. Hubert Leopold,
Nußt=Extraft. K.50 vaße 9.
Kuhn's Pomade=
— Rutin, 1.
kuhn's Nußöl, 50 u..00. Echt nur on Nr. Kuhn, Kronenparf., Nürnerg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf.,
Orog., Komödienstr.; H. Eues, Drog., ihrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog.,
Nathiasstr.; R. Katterbach, Drog.,
Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; M. Riese, Reichsadler Orog., Ehrenstr; A. Schmitz, Drog Christophstr.; L. Gester, Halbmond Orog; En gros: Jahn&amp; Co
dandelsgesellschaft
Normalhemden,
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. BiberSchlafdecken von.20—.50+
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
roße Auswahl. vorzügliche Waare. nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei, Kath.&amp; Rosa Vernardi,
icke Ehren= und Alberinsuraue.
Schul=Taschen,
Tornister, Bücherträger, Riemen,
in guter Sattlerarbeit empfiehlt billigst
Deter Mandt, Sattlermstr.,
159 Severinstraße 159.
Meine franzsischen Vegleiter halten bald den„ Maugerreste und
prachvole Waldung der Residen, unseres Thaffürsten zuzu.
Jvai Tage halten Genigt, um gatv= Mleslsg ais der an.i.
Sesc hce sces
Seshscse hocsc e se cecce
De soiden Banrcak shgraz de Aasi., Seisigeige ie gele.
In Lasefäaser us deu Stozschenal v. und, uit gescgicher
Des begache die ad eieghelse Beise Ae.eesge g
esce e as ache Abas al eicheade Hoschel osgaile,
wüite ic belage Schrcken au zeu octalnz deamn inr
*. nun führten wir die gleiche Unterhaltung zu fünfen fort,
ais chsieschee echische ee
Ier dabt meia Herz uit, den Geraß euerer Geizlschalt erguich. Molt ihr das Zelt dieses Armen(d. h. mein Zelt) heute Abend, wenn die Sonne umergegangen ist, mit euerer Gegenwart beWir verbengten uns, und uuser wunderlicher Genosse schrit von
„Um Gottes willen, wer ist dies Nilpferd?“ fragte ich, aus der
Ido, Aasd, F ein wenig sart,; meine Sainlonge itzis, „zumal wenn man bedenkt, daß er sich gegen einen zukünftigen Minister richtet.“
Einen Minister? Dieser da!".
Nicht anders. Das ist Chosrew Haleblü Pascha
Chosrew hatte sich durch glücklich durchgeführte Finanz=Operaescle elseil. e chscehee.
des Reiches. Hier unterwarf er in wiederholten Kriegszügen eine
Kashaodl. le den achen eishe Saslald oezhag, eher
ding' daß alle diese Heldenthalen fingirt waren und daß Chosren
das zur Ausführung seiner kriegerischen Expeditonen besimmte Geld
Chosrew Haleblü's, und als das reformseindliche Ministerium einen andern, noch reformseindlichern, den Blatz raumen muße, wurde
Trotz meiner dipionatischen Stelung interessirte er mich, ofen gestanden, bei weitem mehr als Inhaber des Schlangenringes als
Zauächst ternten pir Chos, als einen gastreundichen Hern
den Schaleseite des Alickentzuns auch best, gute Eige, schasten
ale bachen bang ein Sitalichan u. Heusz dé. Aise,..45
umpfinnigem Nichtsdenten und absoluter Körperrube augnehn
elauchten Freunde aus Fraureich hoben mie
nuserderhobenen Hern vogethgest. Jo habselach weiden schuachel
Slsien aice Papsfeg. a. e ce, die ese Kas alie
heute in unsern Gesichtskeis getrelen ist, Ziele, be denen Ich begif,. doß dies Auerbieten seiner Die., zur eine steug.
liche Einleibung der Forzezung zazingn Personalien ser, uu0
Gesetzlich geschützt, Zum Einnahsge, Philigete gichegung, von
Astorisien dies Schelle genenten Vezulzachier und egpoten
0
Güse&amp; Neumann, Köln, Handelstrasse.
Königl. preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse(200. Lotterie) habe ich noch
ganze, halbe, viertel und zehntel Loose
abzugeben.
W. Nive, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug der
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich liefere dieselben mit
Ia. hellem Tafelbier oder Ia, dunkelem Export-Bier
der Rhein. Brauerei-Gesellschaft
Köln-Alteburg
5 Liter Inhalt à M.
10
2? 99 22 99
franco Haus.
Indem ich prompte und feinste Bedienung zusichere bitte ich, mir event. Bestellungen gütigst übermitteln zu wollen und empfehle mich
Mit vorzüglicher Hochachtung
„ Hrie VOrtagfetke——
Franz Schirdewan,
Mechtildisstrasse 8. Telephon 1399.
Wenig beschädigte
Bilderbücher,
die früher—6 Mark kosteten.
in großen Posten a 50 Pfg. bis 1,50 Mark
bei Paul Neubner, Hohestraße 31,
Buch= und Kunsthandlung.
empfiehlt zu reellen billigen Preisen:.
Hemden, Schürzeg., Jederleinen, Step=, 1ol
eenden, Heen, Betlfedern und Launen.
Alle Strumpfwaaren und Unterzeuge.
P. A. Strömer=Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna madicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen,
A. Anenmratinen
Bilder bazu, veinemnrger„
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißlustmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,##
Inductions=Apparate, Funken in Inductoren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s. w.
Clemens Schoss
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut,
Rinkenpsuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, 8. December 1893.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig.
für sämtliche in dieser Saison stattHauptkarten findenden philharmonischen Concerte und
Abend= Unterhaltungen à 5 Mr., Zisatz=(Damen=)
Karten à 4 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr. sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
a Täglich Eintritt 50 PFez., Kinder die llälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pig.#
2 Donnerstag den 8. December 1898.#
# Nachmittags 3½ Uhr: GOHCOFTG
Zim neuen Saale.
5000999993990600999
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
Donnerstag den 8. December 1898:
3. Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Theil.
1.„Mosella=Marsch“ von Hans Sitt.
2. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
3.„Le Tremolo“, Fantasie für Flöte von Demerssemann.(Herr Söllner.)
4.„Rondo all’Ongarese“ von Haydn.
5. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
7. a. Der Schäfer putzte sich zum Tanze, Walzer aus der Musik zu Göthe's
„Faust“ von Lassen. b. Pizzicati aus„Sylvia“ von Delibes.
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauß. 10.„Victoria=Marsch“(Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen gewidmet) von M. Granzow.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 4. Abonnements-Concert
findet am Dinstag den 13. December statt.
* Die Direction.
Donnerstag den 8. December(Mariä Emplänguiss),
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
6
ET
Empfängniß), Nachm.
Frei-Concert.
S
Donnerstau den 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent- u Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
"„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„La Czarine“, Marurka russe von Ganne.
4. a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von
Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss:
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
8. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwri Tänze von Granado.
9. Paraphrase über Walther's Preislied aus R. Wagner’s Oper„Die
Meistersinger“.
0. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
12.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Vortrag des Herrn Oberlehrers „Aussprache und Rechtschreibung im Deutschen“.
am Freitag den 9. Dezember, abends 8 Uhr, im Reichshof, am Hof 18.
Nach dem Vortrage findet die
behufs Neuwahl des Vorstandes und Erstattung des Jahresberichts statt. Darauf gemüthliches Zusammensein.
Gäste(Damen u. Herren) sind willkommen. Der Vorstand.
Arbciter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Donnerstag, 8. December(Mariä=Empfängniß), Nachm. 3 Uhr:
—————
½
neu eröffnet
ch. eichene Nohrstühle, Buffets. Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=Etagère, Divans billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Castan
anopticum,
ze 11/13.
Neu! Neu! Neu!
Hohestrasse 23/25
am Bismarck-Denkmal
empfehlen:
Waschgarnituren, Badewannen, Wasserkannen, Schüsseln, ?<space> E i m e r,<space> Suppenkessel,
Fischkessel,
Die Reise um die Erdes# Löstelbleche,
150 Bilder.
Vorführung der neuesten Apparate:
Röntgen-Strahlen, Tesla-Ströme, Telegraphie ohne Draht. Kinematograph Lumière.
Auffahrt zum Wettrennen Köln 1898. Kölner Feuerwehr.
Schüler in Begleitung der Herren Lehrer erhalten bei vorheriger Anmeldung Preisermäßigung, alsdann genaue Erklärung der
physicalischen Apparate.
T
leden Donnerstag Jebend frische
Wein-Restaurant Kevvern-Doos,
Martinstraße 26.
Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer,
Gemüseseiher,
Milchkocher,
Reiben,
! Essenträger,
1 Puddingformen,
Petroleumkannen, Leuchter, Teller, Tassen,
!<space> B e c h e r,<space> T a b l e t t e s,<space> ! Waschbecken,
Seifenäpfe.
Gänsebrater,
Kinderspielwaren,
Waschtische,
wallnen, Ablaufbretter, Waschkessel. Waschbretter, Kartoffelreibemaschinen, Fleisch hackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen,
Messer, Gabeln. Brodschneidemaschinen,
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast. Bettwärmflaschen. Verdampfschalen,
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren,
Besteckkörbe,
Geldkörbe,
Gebäckkasten,
Waffeleisen,
Christbaumständ.
etc. etc.
7 zu äusserst billigen Preisen.:
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Diners und Soupers von.50 an.
„Indischer Saal“ für Vereine und Festlichkeiten steht zur Verfügung.
Mit Hochachtung Adolph Leo.
Köln. 8
Feier des c
bug
am Sonntag, 11. Dec. 1898, Abends 8 Uhr,
im hintern Gartensaale des# Fränkischen Hofes.
Zu dieser Feier erlauben wir uns unsere verehrlichen Mitglieder
und Freunde hierdurch nochmals herzlichst einzuladen.
Der Vorstand. 0
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.* Diese###nl Der Lustcurort Ehrwald und eine Hauz neu Woche: ThTOI. Besteigung der Zugspitze.— Gunz nen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203.
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Wir haben für alles in der Haushaltung entbehrliche, als: alte Kleider, Schuhe, Bettzeug, Betttücher, Decken. Porzellan, Möbel. Küchengeräthe 2c. 2c. sehr gute Verwendung zur Vertheilung an unsere Armen
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 werden die Gegenstände durch unsere legitimirten Boten abgeholt.
18
S
De
Schamris.#.##### 0
1895er Obermoseler
1895er Briedeler(eig. Kelterung) Abn. v. 25 Fl. 14.25
Weinhandlung und Restaurant
Kroth-Kreutzberg aus Briedel a. d. Hos
Gerconstr. 2, Köln. nm Fernspr. 3506.
Détail=Geschäfte: Weyerstraße 82, Pfeilstraße 11A.
Kanarienvögel, rolle Hohl
Naturbutter, 10=Colli K..50.,
s1 56 Butt. u. 5# Honig..50. Fettgäns. u. Ent,fr. geschl., f. ger., 10.44.50.
Nagler, Tluste 23(via Breslau).“
roller, billig
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel.

Seite 8.
mich dem biedern Chosrew als Dragoman der Kaiserlich Deutschen Botschaft vor, der in jener Angelegenheit, von der Se. Excellenz ohne Zweifel Kenntniß habe, bei dem Derobei von Günnüschly,
eus.u. Her grich sich mit grimmnigem Lächelu den Barz er
woechte lteligen, vie disen Deubst,Los gu. Jase Msig,
könnte. Aber er sagte darüber nichts, sondern bemerkte:„Mein Freund wird ohne Zweifel nach der Hauptstadt zurückreisen. Will
er dies in meiner trübseligen Gesellschaft thun, so ist er willkommen
Wir werden, so Gott will, morgen das Roß der Eile satteln und es mit dem Sporne des Eifers antreiben.“
Ich sah ihn etwas erstaunt an.„Morgen Mittag ist der Lloyddampfer aus Trapezunt fällig,“ sagte ich,„und ich gedenke auf
ihm nach Stambul zu reisen."
Chosrew Pascha lächelte wieder.„Ihr Franken seid wunderliche Leute," bemerkte er.„Ihr vertraut euch dem Teufelssohne Dampf an und reiset eingepackt wie ein Sack, nur um eilig ener Ziel zu erreichen. In Beioglu(Pera) habe ich einen Franken gekannt, der sonst sehr vernünftig war, aber eine merkwürdige Gewohnheit hatte, über deren Grund ich niemals klar geworden bin. Er ging eden Nachmittag aus, bald hierhin, bald derthin, lief zwe Stunden umher und kehrte dann nach Hause zurna. Han di Geschäfte? fragte ich ihn. Nein,= sagte er.—„So wanderst du nach Bellevue oder Flamur Alti, um Kaffee zu trinken und in beschaulicher Ruhe den Anblick des Meeres zu genießen?—=0 nein! antwortete er.—=Oder du besuchst deine Freunde?— Auch das nicht.e—„So hat eine gazellenängige Schönheit dein Herz bethört, daß du alltäglich hineilst, um an ihrem Anblick dich
zu stärken?e— 2O nicht dochle— 2Ja, im Nauen des
pheten, was thust du denn? fragte ich bestürzt und verwirrt ob
eines so räthselhaften Gebahrens. 2Ich gehe spozieren,s erlarte
er und erläuterte mir dann, daß viele andere Franken ebenfalls ohne Ziel und Zweck Tags über herumgehen, nur um zu gehen. Gepriesen sei Gott, der Weise und Thoren erschaffen hat!
Wir lachten alle herzlich über diesen mit vielem mimischen Talent vorgetragenen Dialog zwischen Chosrew und einem Franken, den er offenbar for eine Art geistesumnachteten Waschbären gehalten
Das Spazierengehen,“ erwiderte ich dann,„mag in den Augen des Orientalen als eine thörichte Aeußerung des uns Franken eigenthümlichen Triebes zur Rastlosigkeit und Bewegung gelten. Es unterhält uns und damit ist sein Zeck erfüllt. Was aber ous Reisen aubetrifft, so gewährt es nicht nur Unterhaltung und lehrung, sondern auch Rotzen.(8, Ind, gurcg, Lageezigehazig
Reisende bekannt, die auf ihren Wanderungen Schätze des Wissens und andere Schätze gesammelt haben. Und ich selbst verdaute meinen Reisen den Besitz eines Schatzes, den ich gegen alle Reich thümer der Welt nicht hergeben möchte. Das int ein Talisuan, den ich immer bei mir trage, seitdem ich ihn von meinem
Ich zog bei diesen Woren meinen Ring ab und übergab ihn den
Pascha; ein lauter Ausruf der Verwunderung aus seinem Munde
bewies mir, daß ich mit meiner langen und umständlichen Rede in:
„Walal: Bilah! Es gibt keinen Schutz und kente außer bei Gott dem Erhabenen!“ sagte er feierlich.„Schau her mein erlauchter Freund, ich bin durch eine glückliche Fügung in den Besitz eines gleichen Ringes gekommen.“
Der Stein des Ringes, den er jetzt neben meinen Karneol hielt, war ein Onyx. Ich konnte beide Ringe in aller Muße vergleichen. Die Einzelheiten der Zeichnung waren bei beiden vollkommen gleich. Mein Rina war nur etwas besser erhalten; durch den Stein in Chosrew's Ring zog sich ein haarseiner Sprung, und an der einen obern Ecke war ein Stückchen abgestoßen.
So waren durch einen wunderlichen Zufall zwei von den Ringen die damals in der Spälzeit der Kreuzzüge für die fünf verschiede Genossen angefertigt worden waren und sich mit ihnen nach allen Windrichtungen zerstreut halten, wieder auf einen Fleck vereung.
Auch Saintonge und die beiden Fleuriots waren über das eigenarlige Zusammentreffen erstaunt. Chosrew war gan, nachdenklich geworden; in seinem Hirn mochten wunderbare Phantasieen über die geheimnißvollen Symbole unserer beiden Ringe das lustigste und
„Es sind merkwürdige Steine,“ begann er nach längern
Schweigen.„Ich habe einen berühmten Gelehrten und Kenner des Korans und der heiligen Schriften über meinen Ring befragt und er war der Meinung, es sei ein Ring aus den Zeiten Süleiman# des Sohnes Daud's— über denen Friede sei.
Ich rauchte weiter und gab meine Ansicht über die Weisheit seines Korankenners nur durch ein spöttisches Lächeln kund; der Fisch zappelte an der Angel, aber er mußte sich noch fester verbeißen. Meine Berechnung erwies sich auch als richlig; denn da wir alle schwiegen, begann der Pascha auf's neue:
Die Franken sind Männer des Buches. Ich sehe, mein erlauchter Freund weiß mehr über die Ringe. Will er mein Herz nicht durch
Mittheilung seines Wissens erfreuen und meine Seele von der Burde
„Nun wvohl, Sultauim! So vernimm denn, was zu meinen Ohren gekommen ist und was die Erzähler der Geschichten vor diesen wundersamen Ringen berichten. Sie sind entstanden lange Zeit nach dem Tode der Propheten Jesus und Mohammed, und ihre Geschichte ist so merkwürdig, daß sie mit goldenen Kalems auf edelsteinbesetzte Tafeln eingegraben zu werden verdiente. Sie nino das Werk eines jüdischen Arztes aus der Stadt Hims und eines
Es gibt nur fünf von diesen Ringen und sie nachzubilden ist unmöglich; einem jeden wohnt eine besondere Kraft inne: der eine verleiht Herrschaft über das Feuer, der zweite über das Wasser, der dritte über die Erde, der vierte über die Luft, der fünfte über die Menschen. Aber indem Gott zuließ, daß so große Macht an ie gefesselt würde, knüpfte er doch eine besondere Bedingung daran. Wer sie alle beisammen hätte, dem ware die ganze Welt unterthan;
ein jeder von diesen Ringen verleiht die Wissenschaft und Herrschaft über eins der Elemente; aber diese Gabe kommt nach dem Willen Gottes nur dann zur Geltung, wenn alle fünf bei
Ueber desen phantasischen Unsinn lächelle der Pascho, denn doch ein wenig ungläubig.„Mein Freund,“ sagte er bedächtig,„wer möchte an deinen Worten zweifeln? Aber Gott allein ist der
Nr. 337 4 Donnerstag, 8. December 1893.
fallenden Kaufe
Chaft
in fertigen
erren- u. Knaben-Garderol
Anfertigung nach Mass.
fallenden Kaufe stimmte mich so unheimlich, als hätte ich selbst chon eine Nacht in dem alten Gespensterneste zugehracht.
Augenblicklich haust dort ein alter Jacobiner und Communard, erjählte Saintonge weiter,„ein ganz gewissenloser Meusch, der zu allem zu haben ist, wobei Geld verdient werden kann. Wenn Meister Bocqnet jemand fände, der dumm genug ware, ihm für seine Seele fünf Franken zu geben, er schlüge sie augenblicklich los; denn er selbst weiß mit dem unnützen Dinge nichts anzufangen. Und diesen Menschen hat Jono veranlaßt, in seinen Diensten
„Welche Absicht kann denn Joao mit diesem Kause verfolgen?
„Das ist eben die Frage, sagte Fleuriot.„Und wenn ich mit erlauben darf, Ihnen einen guten Rath zu geben, so ware es der schreiben Sie an Ihre Freunde daheim, daß sie auf ihrer Hut sein mögen. Joao lebt in meiner Erinnerung als ein ganz elender Schurke, der mit infamen Anträgen der Frau seines Bruders nachgestellt hat, welcher Bruder übrigens em nicht minder großer Hall war. Wenn Joao das alte Rattennest gekauft hat, so können Sie
Gist darauf nehmen, daß er es nicht zum Vergnüigen thgt, ferder
dabei seine besondern Zwecke verfolgt. Und daß diese nicht gut sind,
brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen.“
Saintonge versprach mir, an einen alten Freund seiner Familie, einen Arzt in Vannes, zu schreiben, um über die Ereignisse Haligonen auf dem Laufenden zu bleiben. Damit war vorläufig alles gethau, was von hier aus möglich war.
(Fortsetzung folgt.)
Weinhandlung von P. Boider
„„„" 000 041 Fern)
nSs, Neußerstr. 239-241,
empfiehlt Rhein=, Mosel= u. Tgarweine, Ahrweine, Vordcaur u.
Ananas=Punsch=syrupe, auax Ausführl. Preislisten stehen zu Diensten.
Empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Damen- und Reisetaschen, Aktenmappen, Brief= und Kassenscheintzschen, Cigarren=Stuis, Visits, Albums, Hosenträger, Hans= u. Reisekoffer. Besonders mache aufmerksam auf meine bekannten, vom Sattler
tigten Portemonnaies aus einem Stück Rindleder,
Schultaschen und Tornister.
Alle Reparaturen schnell und gut.
Tocales.
Iubiläum. Aus Anlaß des goldenen Lehrerinnen=Jubiläums der israelitischen Hauptlehrerin Frl. Mayer fand am Dinstag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft eine Familienfestlichkeit statt ia sich eines sehr zahlreichen Besuches der frühern Schüler und Schülerinnen der Jubilarin zu erfreuen hatte und unter Mitwirtung tüchtiger Kräfte einen schönen Verlauf nahm. Hr. Rabbiner Dr. Frauk, der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, begrüßte mn herzlichen Miarten die Juhilarin und brachte ein Hoch aus den Kaiser aus. Die Hp. Aran
leinr.
Aue Repuratiret.—„
Müller, Unter Taschenmacher 28, am Tom.
Weise, und was du sagst, will meinem schwachen Verstande nicht einleuchten. Wie denn? Wenn ein Pfund Hammelfleisch mich sättigt, warum sollte nicht der fünfte Theil eines Pfundes meinen
Tchlage einem Menschen den Kopf ab,“ entgeguete ich. er da noch arbeiten, auch wenn er Arme und Beine behält: Oder kann ein Mann, der mit beiden Beinen eine Meile in einer Stunde geht, nach Verlust eines Beines noch eine halbe Meile in derDiese prachtvollen Beispiele imponirten meinem Pascha gewaltig. es ihm an, wie begierig er nach dem Besitze meines
der Vorsitzende den ren A Die 66 Araun
Jubilarin und brachte ein Hoch aus den Kaiser aus. Die HH. Arany und Herz. beide Lehrer am Conservatorium, boten künstlerisch vo lendete Vorträge für Violine bzw. Piano, und Frl. Hofff sowie die HH. Opernsänger Israel und Kippeler prächtige Lieder penden. Hr. Dr. Frank dautie in verbindlichster Weise den Ehren
gäster insbesondere Hrn. Schulrath Dr. Brandenberg für die Ehrung, die der Jubilarin zu Theil geworden. Hr. Schulrath
Dr. Brandenberg erwiderte mit einem Hoch auf die Lehrerschaft.
Herr Lehrer Sulmann ließ den Leiter des Festes Herrn Rabbiner
Hr. Frank hochleben, und Herr Falkenstein feierte das schöne Zusammengehen der Confessionen, das bei diesem Lehrerfeste zum Ausdruck ge kommen sei. Gestern Nachmittag fand aus demselben Anlaß eine al gemeine Fest=Conterenz der Lehrer und Lehrerinnen des ersten Aufschtebezirtes im großen Sale des Fräutischen, Hofes statt. 2.
Bühne zeigte im prächtigen Pflanzenschmucke die Büste des Kaisers. Mit dem gemischten Chore: Die Himmel rühmen, wurde die Fei eingeleitet. Dann lenkte der Vorsitzende Herr Königlicher Schulrath Brandenberg die Blicke der Versammlung auf Kaiser Wilhelm,
Honne. Der Vorszende deu gaungen Lihersand feil. Er Kchiltente die Vezstreite us hld genesen sei. Für se set dais Aller einewahte Chreistgne, Die NetIch sah es
Ringes war, und indem ich diesen, scheinbar sorglos, wieder an meinen Finger steckte, faßte ich den Entschluß, von dem Haufen unsinniger Lügen, die ich da aufgetischt halte, zu gelegener Zeit
praktischen Gebrauch zu machen.
Wie Chosrew zu seinem Ringe gekommen ist, scheint nicht ganz klar; er behauptet, ihn in Haleb von einem Antiquitätenhändler erstanden zu haben. Ich vermuthe jedoch, daß die Erwerbsart eine
9“ wi Eiropäe uus von dem intelligenten Chosrew verabschiedet hatten, begaben wir uns nicht sofort zur Ruhe, sondern brachten noch einige Stunden rauchend, trinkend und plaudernd im
Jndem wir besammen saßen, wandte sich Fleuriot mit der Frage an mich:„Wir haben neulich von der schönen Lucie gesprochen, und da interessirt mich eins: wissen Sie, ob ihr Schwager
Freis, is er da— nucht zum Segen der Fanisse
Alh— natürlich nicht!“ erwiderte Fleuriot lebhaft.„Das ist ein Mann, dem man eine ganz unverdiente Nachsicht erweis#, wenn man sagt, daß er einer der erbärmlichsten Lumpen ist, die in Menschengestalt auf Goltes Erdboden umherwandeln, anstatt als ekles Ungeziefer im Sumpfe he umzukriechen!" Nun, Joao besaß gewiß nicht meine Sympathieen, aber trotz dem fand ich die Ausdrücke in Fleuriot's Charakterisirung doch
etwas zu stark.
*„Thun Sie dem Manne nicht Unrecht: fragte ich.
„Ich will Ihnen davon erzählen. Aber erst hören Sie ein anderes. Ich fürchte, Joao hat unheimliche Dinge vor. Hören Sie nur, was Freund Saintonge Ihnen sagen wird “<space> H e r r<space> v o n<space> S a i n t o n g e<space> n i c k t e<space> m i r<space> z u.<space>„ J a,<space> d e n k e n<space> S i e<space> sagte er,„ein Herr Joao de Souza hat meiner Mutter das Schloß
Ich machte ein diplomatisch er
stanntes Gesicht, obgleich ich eigentlich keinen Grund, wußte, warum ich erstaunen sollte. Meinen innersten Gedanken, daß Frau von
für das fernere Wohlergehen der Inoilarin gergen.„
der Jubilarin dankte Hr. Hauptlehrer Herrmanns, ebenfalls Jubilarlehrer an der israelitischen Schule.
Vereins=Nachrichten.
# Das Stiftungsfest des Deutschen Privatbeamten=Ver(Zweigverein Köln) am Samstag den 3. d. M. hatte bei guter Betheligung, in den sehr hehaglsch ausgestatteten obern Sälen des Alten Präsidiums einen glänzenden Verlauf. Bei Be grüßung der stiftenden Mitglieder und der Gäste konnte der Vorsitzende grütung der ute.# Eitorfer wilkommen heißen; er gab
eicher Zeit aber auch dem allgemeinen Bedauern der Festheilhmar darüber Ausdruck, daß der Verein seinen allverehrten Ehrenäsidenten Hru. Ernst Leyendecker, der durch Krankheit am Erscheinen
Im zweiten Theile sorgten humoristische Vorträge dafür, daß die An # aus dem Lachen kamen, und da auch Küche und Keller
keinen Wunsch unbefriedigt ließen, so war es kein Wunder, daß erst in
eh Der Zweigverei; des Allgev, Deutschen Sprachvereins
hält morgen(Freitag) Abend im Reichshof, Am Hof 18, eine Sitzt
in welcher Oberlehrer Haack, nen Vortrag über Aussprache und
Rechtschreibung in schon halten wird. Zu diesem Vortrage sind Gäste(Damen und Herren) willkommen.
Neuerni
9. J. ab wird im Fernver der gewünschte sei es wegen Theilnehmer r nachrichtig! welche unentge Telegraphenbo Post, so fern übermitteln lä
) Kölner
von dem frühe ist, veranstalt Ovend", zu den der Gesell Hr. Präsiden Maskenzug Rhein=Seehafe seinen 22 Mill alle Flüsse un Frankreich, E Köln, die Wi tracht nach C. Maße Rechnu P Die Be äußerst lebhaf man neue( straße in die gelbem Sand Wendung der ist das wäh vollendete Ge und Wasserle von ca. 1800 ca. 375 Qual 30 Meter lar gangsstil, w Im Erdgesch schiedene klei Straße aus breiter Eing räumen, zur Eine Durchf verkehr. D Souterrain bare Fläche, auch hofwär gleichmäßige es bei Loca diese Räume Geschäftsbet: gegenüber lic bau von 4 bauten Mar zweckmäßigst meter nutzb mehrere Ha geschieht du je eine für den rechten ausführung Lieferanten Neubau sel nehmungen, des Weiber daselbst noc
* Sainsonge gut thun würde, sich um den richtigen Eingang des Kaufschillings zu bemühen, behielt ich weislich für mich.
Ja, wenn Haligonen bei Tronville oder Marseille oder sonn in Zeiner angenchmen Gegend läge,“ fur Saintonge fort,„so würde es Zweiter nicht auffällig sein. Aber es liegt in geradezu Gegend. Ich habe ein Mal eine Nacht da geschlafen und bin von Ader grauenhaften Einsamkeit und Düsterkeit der Umgebung ganz mervös geworden. Dazu kommt, daß das Schloß ganz verfallen ist und kein Zimmer enthält, das nicht erst wieder bewohnvar armacht werden müßte.“
Hufbeschlag im Winter. Jeder Pferdebesitzer kennt die Ueberanrengungen der Pferde, wenn dieselben auf alattem Boden den Halt ver
adtch eie iod, berchesie, iske ies äch die flshagtn, den. Sisch
Scatent Vien“ Liese Saolen daden die Forn, eis sit. besen Hauten und gisdegsichont seschzehst, nehice hsech ae
Stollen so oft vorkommen, sind durch die ti=Stollen volständig ausgeDie Fabricauten ieser, Stolen. Leonnardt&amp;Co, haben, um der Nagz,
Beelin, in unmittelbarer Nähe des Bahngeleises,
haut, in welcher die Fabrication in derartigen Manen betrieben wird, daß der Herstellungspreis für die einzelnen Stollen sich billiger calculirt, weshalb auch der Verkausopreis bedeutend ermäßigt wurde.
acht werden mußre.„ W
Jetzt war freilich meine Theilnahme im höchsten Grade erregr; Adie Nachricht von diesem bei Joao's ständiger Geldnoty coppent aufAnonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftstcht Blattes anonyme Zuschriften ein, ooer solche, die nicht vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unter
schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Enn sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen. grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, wenr e
Müthelungen sich überzeugen kaun, noch in der Lagest, etwaige Rlickfragen an den unbekannten Einsender zu richten

selbst
ard," er zu Wenn n für los; ingen in zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 8 Donnerstag, 8. December 1893.
S L
gen
mir
der: it sein ender
nachillunke
u Sie ndern t sind,
amilie, isse in rläufia
iläums Abend chkeit er und virkung Frank, ten die Arany ch voloffstadt, Lieder= Ehrenür die chulrath erschaft. abbiner ammendruck geeine alls ersten tt. Die Kaisers. ie Feier Schulrath Vilhelm, und naJubilarin das Hoch orsitzende e Ehrung elle und ein VorDie Rede arin aus. hrerschaft Namens Jubilar=
Jos. Moog,#nnouge
Modell-Dampfmaschinen und Betriebsmodelle in solidester schönster Ausführung. Locomotiven, compl.
Heissluft-Motoren, Zauber-Laternen in grosser Auswahl, extra Bilder in allen Grössen, Experimentirkasten, Elektrisir-Maschinen, Funken-Induktoren mit Geissler'schen Röhren, Elektromotoren, Accumulatoren für Licht und Experimentirzwecke, Uhrständer mit elektr. Licht in reizender Ausstattung. Elektr. Gasanzünder, Gklühlämpchen, galranische Elemente, elekitzt, Schellen, Veleplone etc. etc.
1Verk. hatte i obern Bei Bersitzende er gab Festtheil1 Ehrenrscheinen en Reden sosch, der sen volläter Hr. r Weise. die Anid Keller aß erst in
vereins
Sitzung
ache und age sind
UeberanHalt verstehenden 1 Gebiete
-Stollen i Kanten in Wegen rch andere g ausgegefunden. der Nachderg bei fabrik erwird, daß ilirt. weshäftsstelle
nicht den Is Unter
daß Ein: wollen. weil die
sigkeit der tige RückLocales.
a Neuerung im Fernsprech=Verkehr. Vom 15. December s. J. ab wird in allen Stadt=Fernsprecheinrichtungen bei Gesprächen im Fernverkehr, welche dadurch nicht zu Stande kommen, daß der gewünschte Theilnehmer, sei es wegen zeitweiliger Abwesenheit, sei es wegen gestörter Leitung, nicht zu errufen ist, der gerufene Theilnehmer von dem erfolgten Anrufe durch diejenige Anstalt benachrichtigt, an welche er angeschlossen ist. Diese Benachrichtigung, welche unentgeltlich erfolgt, geschieht im Orts=Bestellbezirk durch die Telegraphenboten, außerhalb des Orts=Bestellbezirkes vermittels d Post, so fern sich die Benachrichtigung nicht durch den Fernsprecher übermitteln läßt, was in jedem einzelnen Falle zunächst versucht wird 0 Kölner Carneval. Die Große Carnevals=Gesellschaft, welche
von dem frühern Gebrauch der Feier des Elften im Elften abgewichen ist, veranstaltete am Montag=Abend einen 92151.18..5 SraunOvend“, zu dem sich eine stattliche Zahl von Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft mit Damen im Victoriasaale versammelt hatten. Hr. Präsident Wildt theilte mit, daß der nächstjährige große Maskenzug die Zuschauer wieder in die Einweihung des neuen Rhein=Seehafens zurück versetzen solle, bei welcher„das Volk“ tron seinen 22 Millionen wenig mitbekommen, habe.. E werden deshalt alle Flüsse und Ströme der Erde, als Newa in Rußland, Seine in Frankreich, Ebro in Spanien, Themse in England, Duffesbach in Köln, die Wupper, Weser, Elbe usw., ihre Vertreter in der Landestracht nach Colonia entsenden, wobei auch dem Humor im weitesten Maße Rechnung getragen werden soll.
Die Bauthätigkeit in unserer Stadt ist auch in diesem Jahre äußerst lebhaft gewesen. In den meisten Straßen der Altstadt sieht man neue Geschäftshäuser entstehen. Biegt man von der Hohestraße in die Schildergasse ein, so fällt schon von weitem ein in gelbem Sandstein aufgeführter großer Neubau auf, der an der Wendung der Straße der protestantischen Kirche gegenüber liegt. Es ist das während der letzten 2½ Jahre neu entstandene und jetzt vollendete Geschäftshaus der Firma Gustav Haag(Beleuchtungsund Wasserleitungsgegenstände). Dasselbe nimmt eine Grundfläche von ca. 1800 Quadratmeter ein und ist durchweg auch unter dem ca. 375 Quadratmeter großen Hof doppelt unterkellert. Die Facade, 30 Meter lang mit zwei Giebeln und einem Eckthürmchen im Uebergangsstil, wirkt recht schön und gereicht der Schildergasse zur Zierde im Erdgeschoß und ersten Stock befinden sich neun große und verschiedene kleine Schaufenster; auch das helle Souterrain, von der Straße aus sichtbar, dient Ausstellungszwecken. Ein### Meter breiter Eingang führt zu den links und rechts gelegenen Ladenraumen, zur Haupttreppe, sowie zu dem Hof und Hintergebänden. Eine Durchfahrt vom Hof nach der Herzogstraße dient dem Waarenverkehr. Die Ladenräume links vom Eingang im Erdgeschoß, Souterrain und ersten Stockwerk bieten ca. 700 Quadratmeter nutzbare Fläche, sind durch Freitreppen mit einander verbunden und auch hofwärts mit großen Spiegelscheiben versehen, wodurch ein gleichmäßiges und so reiches Tageslicht geschaffen wurde, wie man es bei Localen in dieser Ausdehnung kaum wiederfindet. Sowohl diese Räume sowie der links anschließende Seitenflügel dient dem Geschäftsbetrieb der Firma Gustav Haag. Ein dem Hauptgebäude gegenüber liegender, an das Scala=Theater grenzender mächtiger HinterFeinstes
Remy.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada
Tägliche Production
Weizen.
165,000 Kg.
*
K
5
US
2
g
TRADF
STRYFL
„„
This Flour is guaranteed pure and specially prepared from
the Finesc aeur:
werden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausDie geehrten Hausfrauen
prüfen— zu vergleichen
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolg hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Neu!
Bequem
bau von 407 Quadratmeter Grundfläche, vier Stockwerken ausgebauten Mansarden und Souterrain ist als doppelter Galeriebau aufs zweckmäßigste eingerichtet, durchweg taghell und bietet 1800 Juadrat= meter nutzbare Fläche. Fünf im Bau vertheilte hydraulische und mehrere Hand=Aufzüge erleichtern den Waarenverkehr. Die Heizung geschieht durch drei getrennte Niederdruck=Dampf=Anlagen und#ar se eine für den linken Theil des Vordergebäudes nebst Seitenflügel, den rechten Vorderbau und das große Hintergebände. Die Einzelausführungen waren zum größten Theile hiesigen Handwertern und Lieferanten übertragen. Zweifellos hat die Schildergasse durch diesen Neubau sehr gewonnen. Die weiter projectirten großern Unternehmungen, insbesondere aber auch die Niederlegung der Caserne uno des Weiber=Arresthauses werden gewiß dazu beitragen, den Verkeyr daselbst noch meyr zu heben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schreinergehülfe hat gegen die Besitzer einer Dampfschreinerei auf Zahlung von.00 M. einbehaltenen Lohn geklagt. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, der Kläger habe
Leisten bearbeitet und dabei die Leisten zuerst geschnitten und dann gebohrt; wenn er zuerst gebohrt und dann geschnitten hätte, würde er zu der Arbeit ½ Tag weniger gebraucht haben. Die Beklagten wurden zur Zahlung des einbehaltenen Betrages, sowie einer Versäumniß Ent schädigung von zwei M. verurtheilt, da die Verhandlung nicht ergeben habe, das der Kläger fahrlässig gehandelt habe. Aus dem Umstande, daß eine Arbeit schneller hätte gemacht werden können, könne man nicht einen Grund herleiten, Lohnabzüge zu machen.— Von einem machermeister verlangt ein Gehülfe 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte wendet ein, der Kläger sei jeden Morgen erst um 9 oder 10 Uhr zur Arbeit gekommen; am letzten Montag sei er wieder um 10 Uhr gekommen und er habe ihn deshalb entlassen. Der Kläger, der auf Stück gearbeitet hat, gibt zu, daß er Morgens gewöhnlich erst gegen 9 Uhr gekommen ist, doch habe der Bellagte niemals etwas hierüber gesagt, und nur ein Mal habe er ihn er lucht, an einem bestimmten Morgen etwas fruher zu dabe er auch gethan. Der Beklagte wurde zur Zahlung des Betrages brurtheilt, da er aus dem Umstande, daß der Kläger an dem betr. Nontage erst um 10 Uhr gekommen sei, keinen Grund zur sofortigen entlassung herleiten könne, nachdem er dies nach seiner eigenen Angabe ein halbes Jahr lang immer geduldet hatte.— Ein Anstreicher=
Praktisch!
Teigseife!
Giotk's
Billig!
Geehrte Ca Machen Sie einen Versuch
aie!
mit Giotl's
Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche Man achte beim Einkauf auf die Firma
Gioth“, Hanau
und nebenstchende Schutzmarke„Schtcan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Billiast Kost und Logis. Naturbutter Bumenhonig
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. 1M 4,25. Brecher, Tluste 3(Galiz.)“
P. W. Feldhaus Nachf. Gok.-Hargrann) Köln
Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's.
Specialitäten: Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Laterna
L. Hanne* Köln; Hohestrasse 84.
Anerkannt bewährte Bezugsquelle gediegener
W ES TAHLWAAREN und LEDERMAAREN
zu Festgeschenken besonders geeignet.
gehülfe, der von seinem Meister ohne Kündigung entlassen worden ist und dadurch 3½ Tage ohne Arbeit war, verlangt 12,00 M. Ent schädigung. Der Meister gibt an, der Kläger habe Samstag=Abend nach 5 Uhr nur noch eine ganz geringfügige Arbeit verrichtet, habe sich aber den Lohn bis 7 Uhr bezahlen lassen. Er erblicke hierin einen Betrug, der die Entlassung rechtfertige. Der Kläger wendet ein, er hab nach dem Weggange des Meisters, der gegen ½6 Uhr im Bau gewesen sei sein Werkzeug gereinigt. Der Beklagte wurde zur Zahlung des geforderten Betrages verurtheilt.— Ein Factor verlangt von einer Speditionsfirma Herausgabe der gestellten Caution in Höhe von 150 M. Die Betlagte macht geltend, der Kläger habe das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen und dadurch großen Schaden verursacht. Der Kläger verpflichtete sich, wegen des Vertragsbruches 25 M. Schadenersatz zu zahlen; den Rest der Caution mit 125 M. erhält er ausbe— Ein Schuhmachergehülfe verlangt von einem Schuhmachermeister 23 M. rückständigen Lohn, sowie 12 M. Entschädigung. Der Meister hatte ihn, wie die Verhandlung ergab, gelegentlich des Schuh macher=Ausstandes gebeten, nicht abzureisen, mit dem Bemerken, er den Lohn bis zur Beendigung des Ausstandes. Drei Tage väter war der Ausstand beigelegt worden. Der Beklagte hatte den Lohn einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung verlassen hatte. Der Gehülfe hatte außerdem bei einer frühern Lohnzahlung durch unrichtige Angaben 7,/80 M. zu viel erhaltenu###
kam ein Vergleich zu Stande, wonach der Kläger noch 17,50 M. erhält.
Die Klage eines Kellners gegen einen Schenkwirth auf Zahlung von 84 M Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, da die Verhandlung ergab, daß der Kläger in mehrern Fällen Gäste übervortheilt hatte; es könne auch nach Lage der Sache nicht an
genommen werden, daß dies aus Irrthum geschehen sei.— Ein Buch bindermeister hat gegen eine Firma Klage erhoben wegen Entlassung vor Ablauf der gesetzlichen Kündigungsfrist; als Werkmeister stehe ihm gemäß§ 133a Gew.=Ordg. sechswöchige Kündigung vor Quartalsschluß u. Die Beklagte wendet ein, es sei mit dem Kläger eine Vereinbarung zu Stande gekommen, daß er am 1. November austrete. Nachdem der Kläger dies durch einen ihm zugeschobenen Eid in stellt hatte, wurde die Beklagte zur Zahlung des fälligen Lohnes in Höhe von 85 M. verurtheilt. Die weitern Ansprüche wurden dem Kläger vorbehalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
zum Bau des zweiten Theaters. Eine Broschüre von August Scherl in Berlin beschäftigt sich mit der Frage, aus welchen Gründen in Berlin die bessern Theater einen ungenügenden Besuch aufweisen, und bringt einige beachtenswerthe Vorschläge zur Hebung des Theaterwesens. Neben Gebanken, die nur für Berlin passen, enthält die Broschüre einige Momente, die auch für den hiesigen Theaterbau in Frage kommen. Unter anderm legt Scherl großen Werth auf die Schaffung einer guten Theater=Restaurarion. Das Publicum sei abgesehen von wenigen Kunst=Enthusiasten gründlich theatermüde. Sollen breitere Schichten wieder zum Theaterbesuch herangezogen werden, so gilt es, den kleinen Schwächen des Einzelnen entgegen zu kommen und alles aus dem Wege zu raumen, was den Genuß und die Annehmlichkeit eines Theaterabends stören könnte. Daß aver hierbei die Magenfrage eine wichtige Rolle spielt, kann Niemand enanen. Vor Beginn der Abend=Vorstellung können und mogen viele Leute nicht essen, nach Schluß zu später Stunde und einem wieder in anderer Gegend liegenden Restaurant ebenfalls nicht; folglich bleibt für einen sehr bedeutenden Bruchtheil des Publicums nur die Möglicheit, in der Theater=Restauration die berechtigten Forderungen des Magens zu erfüllen. Eine sehr einleuchtende Erklärung für die allgemeine Beliebheit der Variété-Theater liegt zweifellos in der Thatsache, daß die Besucher hier die gebotenen Genüsse nicht durch unliebsames Fasten erkaufen müssen, und es ist unbedingt geboten, diese Erkenntniß zu berücksichtigen und praktisch auszunutzen. Wenn das TheaterRestaurationswesen heute an hohen Preisen und theilweise an Geringwerthigkeit des Gebotenen, meist auch an ungenügendem Raume krankt, so muß hier nothwendiger Weise Wandel geschaffen werden, abgesehen von den nöthigen Maßnahmen, welche die fabelhaften Unbequemlichkeiten bei Verabreichung von Speisen und Getränken an den umlagerten Theater=Buffets beseitigen sollen. In einem modernen Theater müsse statt der üblichen gänzlich unzureichenden Buffets eine geraumige Restauration vornehmen Stils sich befinden, in der man gut und preiswerth speisen könne. Zur bequemen Benutzung der Restauration ware eine halbstündige Pause unter möglichster Verkürzung aller übrigen einzulee n. Auch sei eine Vorausbestellung der Speisen gleich bei Eintritt in das Theater zu ermöglichen. Wird ein Theater=Restaurant in diesem Sinne geschaffen und verwaltet, so kann es ohne Frage auf einen starken Zuspruch von Seiten des guten Publicums rechnen und ist sicher der Gefahr entzogen, daß es nur dem kleinen Kreise der eleganten Lebewelt verfallen würde. Es wird zumal durch die geplante Verbindung mit einem Concertgarten sowohl am Abend, als auch an den Nachmittagen ein beliebter Aufenthalt für Einheimische und Fremde werden. Sicher wird die Verbindung des Theaters mit einem solchen Restaurant sehr dazu beitragen, den Theaterbesuch selbst zu heben und eine starke finanzielle Stütze für das Unternehmen zu bieten. X.
Toilette=Fettseife.— Ueberall erhältlich.
sind's, welche Du jeden Tag gebraucher solltest:
Grümer&amp; Neu echten Panama= Holz=Wasch=Extrakt, Grümer&amp; Neu chemisch reine und Grümer&amp; Neu bewährte

Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Monnerstag, 85 December 1393
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., A.—.
P. I. Tonger,
nhold(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11,
empf. zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
Küchenuhren. Brotkörbe,
Geldeassetten.. Salgtschüisseln.
s. Brotschneider. Tortenplatten,
ike. Küchenwaagen. Gemüse=Etagère
len. Messerputzmaschinen. Gewürz=Etagere
itasten. Fleischhackmaschinen. Tischschaufeln u
tuchhalter. Kartoffelreibmaschinen.] Menagen fur ka
Servirbretter in Holz= und Majolica. Nickel=, Kaffee= und Thee=Service.
Nein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Garderobenständer mit Spiegel.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Hosenträger,
Schultaschen,
Bücherriemen,
Reisekoffer,
Fellpferde.
in, keine Essenzwaare, Liter 2 J, 12 Literflasche K.10. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Haustelegraphen Telephon-,
Komödienstraße 105
Wasserstands= und SprachrohrAnlagen,
mechanische und elektrische
öffner sowie
Telegraphen=Anlagen
für Kleinbahnen.
Prompte Bedienung und billigste Berechnung wird zugesichert. Bei Neuanlagen mehrjährige Garantie. Beste Referenzen stehen zu Diensten
Heinr, Weiler,
Noonstraße 3,
früher Leitungsaufseher beim FernMöwe-Fanrrade
Fabriklager beim General-Vertreter
Hubert Heinen, Köln, Steinstrasse 49
Unterjacken, wollene Westen, Rippjacken,Normalhemden und Socken in garantirt guten Qualitäten und reichhaltiger Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen
nur Severinstr. 139 bei
sprechbau.
I S C 4
Schonet die
Augen!
aee8 Der hygien., elbstventilirende
Lampenschirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgernienen Augen= und Kopfbeschwerden zu heven, die Lichtstrahlen auf das, durch den hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend. Allein zu erhalten:
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon&amp; Co.
3557 Hohestrasse.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg
Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27.
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Glacé, schwarz und farbig, auch für Herren, a Serviteurs, Hosenträger, Socken, Cravatten.
(4kupf Damen=)
Serviteurs, Hosenträger. Socen Ethoalam serk= arrrinten„„„
H. Stein-Levdel. Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse)
Prima gehobeltes
Ahorn=Laubsägeholz, Laubsägebogen, sägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugrasten, geschmiedete Klemmschrauben, Laubsäge Beschläge
empfehle zu den billigsten Preisen.
IV Lambartz
8
Aachen.
elche nicht in Packetchen mit obiger Fir emals echte Anchener Lambertz-Printen.
Köln, Waidmarkt 14
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kusst des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.* An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½3%,
bis 2000 M%,
über 2000 M. 212%.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
ther Waare empfiehlt das Kaffee-Specialgeschäft von
ist ganz vor“
m mit wenigen Tropfen augen
jede schwache Suppe höchst ben. In
on 35 Pf. an bei
Hauptgeschäft
zum Würzer züglich, um
blieklich jede.
schmackhaft und kräftig zu machen Original-Fläschche
Lemm, Venloerstraße 271
C. Heukeshoven Sohn,
Filialen Unter Sachsenhausen 28 u. V
Hoflieferant.
Eigelsein 52. Schildergasse
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295
Marsilstein 7A
attlermeister
5% Tropon.
Alleinvertrieb f. Köln u. Umgeb.
Jacob
Feinbäckerei,
Mülheim a. Rh., Wolfstraße. Telephon 182. Verkaufsstellen in Köln:
M. Nolden. Am Hof: Friedrich Rahm, Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyerstraße; Jean Frings. Christophstraße
L, Marzellenstraße 78, Reisekoffer und
von T von weiht des kir richtet katholi Euern und e
empfiehlt Damentaschen,
solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preise
Auer-Glühkörper
für alle Brenner per Stück 70 Pfg. empfiehlt
Installations=Geschäft Zollstraße 3
Kath. Arbeiter-Verein
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
Vereins. Vor St. Magdalenen 5