•PTZT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
9.„ Muzi. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
der
#4ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
#c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
Nr. 23.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
********** 0 E 5
Köln, Montag, 24. Januar 1890.
Zwölfter Jahrgang.
Speisung dürftiger Schulkinder.
Die Bedauernswerthesten unter den Armen sind erfahrungs gemäß jene dürftigen Schulkinder, welchen zu Hause nur eine mangelhafte, nicht selten ganz unzureichende Ernährung geboten werden kann, und die deshalb den Anstrengungen, welche der Schulunterricht von ihnen fordert, nicht gewachsen sind.
Um nun wenigstens einem Theile dieser armen Kinder zu Hülfe zu kommen, haben sich die Unterzeichneten zu einem Comité vereinigt, zu dem Zwecke, den im südwestlichen Stadttheile wohnenden während der kalten Wintermonate täglich ein einfaches, aber nahrhaftes Mittagessen zu verschaffen. Die zu unterstützenden Kinder sollen von den Lehrpersonen ausgesucht werden.
Von der städtischen Verwaltung ist die Erlaubniß gegeben worden, in dem de Noêlschen Institute auf dem Pantaleonswall 65 ein größeres Zimmer für die Speisung der Kinder
zu benutzen.
Zwar sind zur Ausführung dieses Vorhabens nicht unbeträchtliche Geldmittel erforderlich, aber die Unterzeichneten hegen die ganz zuversichtliche Hoffnung, daß dieser außerordentlich gute Zweck die vollste Sympathie bei allen Kinderfreunden finden wird.
Sie erlauben sich daher an ihre geehrten Mitbürger die dringende Bitte zu richten, durch thatkräftige Beihülfe dieses Unternehmen wohlwollend zu unterstützen.
Jeder der Unterzeichneten ist zur Empfangnahme von Bei trägen gern bereit.
Köln, im Januar 1898.
Frau Wwe. Pet. Joseph Frangenheim, Sachsen=Ring 26. Frln. Geller, Hauptlehrerin, Siebenburgen 50.
Frau Louis Hagen, Sachsen=Ring 93.
Frau, Hagen, Waisenhausgasse 68.
" Wwe. H. I. Mayer, Sachsen=Ring 88.
Wwe. Geh. Sanitätsrath Dr. Mar Müller, Volksgartenstraße 68. Haus Reisert, Volksgartenstraße 66. Wwe. Eduard Schmitz, Salier=Ring 44.
Aloys Schmitz=Otto, Volksgartenstraße 68. Irlu. Schulte, Hauptlehrerin, Waisenhausgasse 25.
" Trippen, Hauptlehrerin, Vor den Siebenburgen 6. Frau Philipp Wahlen, Weidenbach 20.
„ Heinrich Wirtz, Sachsen=Ring 86.
„ Karl Wortmann, Carthäuserwall 40.
Pfarrer Hünewinckell, Vor den Siebenburgen 6.
Verkauf von Immobilien.
In Folge Ablebens des Gasthofbesitzers Krone sollen die nachgenannten Immobilien:
1. das unter dem Namen Hof von Holland bekannte Grundstück Thurnmarkt 36, 38 und 40, groß 550 Quadratmeter,
2. Haus Thurnmarkt 42, groß 521 Quadratmeter.
3. Haus Thurnmarkt 44, groß 101 Quadratmeter(diese drei Grundstücke zusammen mit einer Rheinfront von 57½ Meter),
4. Haus Thurnmarkt 43—45, groß 158 Quadratmeter.
5. Haus Straßburgergasse 24, groß 65 Quadratmeter,
6. Haus Straßburgergasse 24— mit Bauplatz, 350 Quadratmeter,
7. Wohnhaus Lichhof 244.„„
zusammen oder auch jedes Grundstück separat verkauft werden.
Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen—-rder Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
nür&amp;.,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke: 8
1. Köln, Flur 35 Nr. 2050,160, Lütlicherstraße, Garten, groß
6,07 Ar, Rein=Ertrag 2 8/100 Thlr.; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartzheim zu Köln;
2. a. Kriel, Flur 63 Nr. 3809/5, Dürenerstraße, Straße, groß 62 Quadratmeter; b. Kriel, Frur 63 Nr. 3810/5, Dürenerstraße 246, Hofraum, groß 14,88 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Anbau mit 4200., b. Kegelbahn mit 60., c. Halle mit 60., d. Abort mit 10 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth Adolph Lüstraten und Maria geb. Terheggen zu Köln=Linden=
thal;„„„
3. Köln, Flur 33 Nr. 1273 36, Vondelstraße, Garten, groß 13 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswerth 8,36 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Acchitekt Fritz Wagner und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
4. Köln, Antwerpenerstraße, Flur 35, a. Nr. 16281200, Garten,
2 Ar 85 Quadratmeter, 1 78/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Nr 1627/198, Hofraum, 28 Quadratmeter, weder zur Grund noch zur Gebäudesteuer veranlagt; c. Nr. 1630/0,197, Garten,
03 Quadratmeter, 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 1629/0,200, Garten, 67 Quadratmeter, 8 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Abbruch=Unternehmer Paul Kraus und dessen Ehefrau Margaretha geb. Schmitz zu Köln;
5. Köln, Flur 33, Nr. 1082/102, Karolinger=Ring Nr. 15 Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3 Ar 25 Quadratmeter 3500 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln,
am 18. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüg= aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grund buchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 22. December 1897. Sn 0
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Januar 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg. Jansen,Mann, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbaurath Heimann. Garten=Director Kowallek. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz,
Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer,
Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven, Joesten, vom Nath, Thönnissen, Trimborn, Wingen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die Stiftung des Herrn Adolph Oehme zu Gunsten des Frauen=Fortbildungs=Vereins dankend an; nimmt ferner von der Abweisung der Beschwerde der Versammlungseitens des Provincial= rathes betr. das Ortsstatut über die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Concessionirung von Gast= und beschränkten Schankwirthschaften Kenntniß; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan betr. die Feldgärtenstraße, Hermesgasse und Merkenicherstraße; setzt die von den Straßenanliegern zu den Kosten der Canalisation in Sülz zu zahlenden Beiträge fest; erklärt sich
Verdingung.
Zum Neubau des Geschäftsgebäudes für die Königliche General=Commission zu Düsseldorf sollen die utz= und Stuckarbeiten öffentlich verdungen werden.
Der Ausschreibung liegen die in den Regierungs=Amtsblättern bekannt gemachten Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post= und bestellgeldfrei bis zum Eröffnungstermin, Diustag den 1. Februar 1893, Vormittags 11 Uhr, an den mitunterzeichneten Regierungs=Baumeister Kleefisch, Grünstraße Nr. 8, einzusenden.
Die Bedingungen nebst Zeichnungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus; auch können dieselben von dort gegen Einsendung von 1 K(Putzarbeiten) bzw. 2 M. (Putz= und Stuckarbeiten) in Baar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Düsseldorf, den 21. Januar 1898. Der Kreisbauinspector: Bongard.
der Regierungs=Baumeister: Kleesisch.
mit der Vermehrung der Pferdemärkte auf dem Viehhofe und den Bedingungen für die Verpachtung der Waldschänke im Stadtwalde einverstanden; lehnt den Antrag des Vorstandes des social=demokratischen Vereins für Köln und Umgegend auf Gewährung freier Lernmittel an alle Schüler der städtischen Volksschulen einstimmig ab; wählt zum Vorsteher des Ortsbezirks 25a den bisherigen Stellvertreter Rentner Anton Klostermann, HansaRing 93, und an dessen Stelle den Kaufmann Anton Worringen, HansaRing 54; ferner zu Stellvertretern für den Bezirk 130 den Kaufmann Adolph Oehme, Beethovenstraße 27, und für den Bezirk 17e den Apothekenbesitzer Theodor Wicke, Gutenbergstraße 24; wählt zum Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commiffion den Kaufmann Otto Arnold Engels; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. GrundstücksEntschädigung Breitestraße einzulassen und beschließt in der Klagesache betr. die Stiftung Ancum.
Nlaturbutter f. Bienenhonig 5. K. Roth, Oderberg in Schlesien.
150
Abzüge gebend, stets gebrauchsfertig.
Schapirog###p
1
in allen
c nur zu
Formaten haben:
Köln
0
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per S 90 3 gebrannter Kaffee. vorzügl., p. A 1M bei Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44
Waagen,
Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java. Kaffees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfunu.“
GC0
einste!
Ein Versuch überzeugt.
Käuflich in allen besseren Geschäften.
— Prohen gratis—
Erven Caspar, Flick Amsterdam-Köln
Gegründet 1745.
Brautkleider-Seide
bekannt gediegene vorzügliche Qualitäten,
Robe 15, 13, 24, 30—49 M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's Sparkernseife##8
marke.
beste und dabei billigste Haushaltseife.
1 Pfd. 35
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Carneval 1893.
Carnevalsseide im Roccoco= und Empire=Stil. Seide für National= und Gebirgstrachten. Echte Japanstoffe, 75 cm breit, 80 Pfg. Peluche, Sammete, Tülle, Spitzenstoffe, Spitzen. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider und Schneiderinnen. Bei Engros=Einkäufen Rabatt.
I. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Technikum Binge.
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.

Offene
Mehrere tüchtige
Werkzeugdreher
werden von einer größern Fabrik bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht. Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Auwaltsgehülse
zum sofortigen Eintritt gesucht.
C. Siebert u. Dr. J. Becker,
Rechtsanwälte in Mülheim a. Rh.
Nachtwächter
Stellen-Gesuche.
Einjunger Mann,
In einem ruhigen anständig. Hause
ist ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 44
kath., militairfrei, sucht für 1. April oder später Stelle als Krankenpfleger, am liebsten bei einzelnem Herrn. Derselbe ist cautionsfähig und würde event. auch sonst einen Vertrauensposten annehmen. Offerten unter I1 S 300 postlagernd Düren.
Wohn- und
Schlafzimmer,
Für einen taubstummen Knaben von auswärts mit guter Schulbildung wird bei einem Schuhmachermeister
Lehrstelle gesucht
Bescheid Eintrachtstraße 77
pr. möbl., straßenwärts, zu vermiethen. Marzellenstraße 62 64.
der sich durch langjährige Zeugnisse als durchaus zuverlässig ausweisen kann, für ein sehr bedeutendes FabrikEtablissement gesucht. Dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Offerten unter R 474 an die Geschäftsstelle d. Vl.
merfecte Köchin, prima Zeugnisse,
4° Köchin, die Hausarbeit übernimmt Küchenmädchen. Mädchen für Küche und Hausarbeit in Offiziers=Familie prima Zeugnisse, Stütze der Haus frau, Kinderfräulein suchen Stelle
F. Herweg, Blumenstraße 4.
Suche für meine Tochter Oues, welche schon einige Jahre besserm Geschäfte thätig war, Stelle derselben Branche wieder.
Junger Commis
Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter K S 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße#.
Ein Mäd##en vom Lande, welches
„* alle Hausarbeit ver
steht und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Maria Heinen
Zweifall bei Stolberg
Näherinnen
für bessere Schürzen
sowie auch für KnabenBlousen für dauernde u. lohnende Beschäftig.
gesucht. Möglichst ProbeArbeit vorlegen.
H. Goldtinger,
Blaubach 30.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kindermädchen Eigelstein 143
Ich suche für meine kleine Haus## haltung ein junges kath. Rädchen
vom Lande für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
Arbeits-Gesuche.
K
Herrenwerden für 12 J. Ueberzieher für 10 M Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein
höhern Schülern mit sich. Erfolg ertheilt. Langjähr. Erfahrung. Honorar gering. Fr.=Offerten unter Nr. 198
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
su vermiethen. Au H
Capitalien
" Gladbacherstraße 22, Unterhaus mit Einfahrt, enthalt. 5 Zimmer, Küche und 3 Mansarden, auf Wunsch als Ladenlocal umgebaut, per Frühjahr zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 24, part.
thek zu 4 pCt. zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger zahlungsfähiger Mann sucht
Darlehen 500 Mark
Parterrezimmer, möblir
mit Frühstück zu vermiethen nur an Herrn. Penzgasse 4
zu höchsten Procentsätzen. Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die
Vor dem Eigelsteinerthor,
Ecke Deutscher Ring 9, sind noch
zwei kleinere
Ladenlocale
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
—10 Zimmer Ursula, Andreas oder Gereon von pünktl. Miethzahler gesucht
.<space> n<space> n.<space> m l o n- A e n n c h e<space> u i n t o r<space> M r<space>
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
0,000 Mark, auf gHppoSA
Haus Brüderstraße 2A,
passend für Arzt oder Rechtsanwalt, zu verkaufen.
la. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
Köhler, Lich in Hessen.
Ziegelland
billig zu verkaufen. Off. unt. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeitungen zu verk. Hühnergasse 4
Kauf-Gesuche.
uspolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zuschneide=Schule.
und Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochseine Blousen vorräthig..
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Gute Gartenerde Abbruch, sofort gesucht. Siquet, Ehrenfeld, Geisselstraße 2
Klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets jede Partie I. Weiler, Ankerstr. 4, auch abgeholt, Karte genügt
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, gruge kauft Hühnergasse 4, Müller.
sowie Wäsche nach gen. Körvermaße.— a von altem Gold
Erfolg garantirt., Abendeurse. Ver= Amkaut Poing Sibher
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1898.
Zu vermiethen.
61
m Murchen.
Roman von F. Arnefeldt.
Geschäftshaus
(in Mädch. f. d. bess. bürgerl. Küche
in kinderl. Haush. ges. Keine Wäsche. Lohn 21 J. Meister Gerhardstr. 23, 1.
0
0—
Ein brav. Mädchen
Zeugnissen
für alle Hausarbeit bis zum 1. Februar gesucht. Palmstraße 1.
Brav. fl. Mädchen v. Lande
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 66. Für sofort gesucht
tüchtiges ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Lindenthal, Bachemerstraße 86.
Gesucht eine ältere
Köchin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig versteht und einige Haus arbeit übernimmt.
Deutz, Lreiheitstraße 58.
an der Hohestraße,
zu vermiethen.
Näheres bei“
Emanuel,
Agrippastraße 5 und Gertrudenstraße 34.
(
En 5
Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Rothgerberbach 44.
Schön möblirtes Zimmer per sofort mit od. ohne Pension zu vermieth. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
-3
9(immer zu vermiethen.
Zimmer Eigelstein 143.
Schöne 1. Etage, 3 Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
1 Stundenfrau
sch. luft. Zimmer,
gesucht.
Brandenburgerstraße 19.
Köchinnen, Küchenmädchen
Etage, nebst Mansarde zu vermiethen. Nöhrergasse 44.
Zweitmädchen gesucht.
Blumenstraße 4.
Ein ordentliches Mädchen
gesucht(keine Wäsche).„
Gladbacherstraße 57.
Perfecte herrsch. Köchiunen,
Lohn bis 40 K, Köchin und ZweitLom dis 20 e Wocht..
mädchen zu zwei Personen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Küchenhaushält., Kinderfräul., hier u. außer halb ges. Hoher Lohn, dauernde Besch.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Gesucht ein br. Dienstmädch.
vom Lande in eine stille Haushaltung. Off. unter C St 30 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
helle Werkstelle, 1. Etage,
700 □; groß, für kleinere Fabrication u. Lager geeignet, nebst 2. Etage, Vorderhaus. 5 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. Preis 75 M. Trutzenberg 11.
Bäcker u.
Haus mit Backofen zu vermiethen. Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62.
Meister Gerhard3
straf
schöne 1. Etage, 6 große Zimmer Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz, preiswerth zu ver miethen.—
Bescheid Baubureau Meister Gerhardstraße 3, Souterrain.
„Vergib, meine Mutter, vergib,“ murmelte sie, die Hände faltend, keiner meiner Gedanken darf jetzt etwas anderm gehören als dir.
Erst jetzt gewahrte sie, daß sie in ihrer stillen Verzuaung sich weiter von der Stadt entfernt hatte, als ursprünglich ihre Absicht gewesen war. Die Dämmerung sank recht schnell und als sie das Haus, in dem sie mit der Großmutter wohnte, erreicht hatte, war
In der Wohnung der Präsidentin war noch kein Feuster erleuchte., obwohl diese sonst die Dämmerstunde nicht liebte und in der Rege
zeitig Licht anzünden ließ.
Das Stubenmädchen Johanne, das schon ein paar Jahre bei Frau von Brenken in Dienst stand, kam denn auch der eintretenden Kiliane mit besorgter Miene im Vorsaal entgegen und rief:„Ach, gut, daß Sie kommen, gnädiges Fräulein, mir ist ganz bange geWeshalb?“ fragte Kiliane und unwillkürlich war ihr Ton strenger, ihre Miene schroffer, als dies sonst den Dienstboten gegenüber ihre Art war. Sie glaubte zu bemerken, daß Johanne bereits etwas Außergewöhnliches, was im Hause vorging, wittern mochte. Das Mädchen antwortete denn auch nicht ohne Verlegenheit:„Er ist so ungewöhnlich, daß die Frau Baronin so lange im Finstern
Warum haben Sie ihr nicht die Lampe hineingetragen:.
„Frau Baronin lieben das nicht. Ich soll sie nicht bringen,
„Schon gut, sich werde nachragen; unterbrach sie Kilaue und
Ausf den iher grtheilen, Bescheld zuserite se sich wieder und iehte
nach wenigen Minuten mit einer großen hellbrennenden Lampe zuruck, die sie auf den vor dem Sopha befindlichen Tisch stellte.
Der helle Schein fiel auf das Gesicht der Präsidentin, die steif und gerade auf dem steiflehnigen Sopha dicht unter dem Bildniß ihres verstorbenen Gatten saß, aber unwillkürlich, geblendet von dem Lichte, die Hände über die Augen legte. Sie zog sie sogleich zurück; die Enkelin sollte keine Spur von Schwäche an ihr entdecken. Dennoch gewahrte Kiliane mit Schrecken die Veränderung, die wenige Stunden in den Zügen der alten Dame hervorgebracht hatten; sie erschien ihr um viele Jahre gealtert. Ein tiefes Mitleid wallte in ihrem Herzen auf und dieser Empfindung nachgebend ergriff sie die welke Hand der Präsidentin, drückte einen Kuß darauf und bat: „Verzeihe, Großmama, wenn ich vorher heftig und unartig gewesen sein sollte, die grenzenlose Bestürzung, das Entsetzen—
Die Präsidentin ließ sie nicht ausreden, sondern sagte, abwehrend mit der Hand winkend:„Lassen wir das gut sein, Kiliane. Du hast Rechenschaft von mir zu fordern und ich will sie dir jetzt ablegen. Nur um eins bitte ich dich, unterbrich mich so wenig wie
Sie deutete auf einen neben dem Sopha stehenden Sessel und warf, während Kiliane darauf Platz nahm, einen Schleier über den Schirm der Lampe, so daß deren helles Licht sich in ein grünliches Halbdunkel verwandelte. Dann begann sie unverzüglich ihre Erzählung. Dieselbe war eine Wiederholung aller der Ereignisse, die Frau von Brenken unter tiefen Seelenqualen so eben noch ein Mal durchlebt hatte, und dennoch etwas ganz anderes: Die Erzählerin ließ nichts aus, sie beschönigte weder nach der einen Seite, noch klagte sie nach der andern an; aber sie rückte doch mancherlei in ein anderes Licht. Es war doch, als ob man dieselbe Landschaft und dieselben Figuren unter ganz verschiedenen Beleuchtungen schaue. Ob Kiliane sich dadurch irgendwie beeinflussen ließ? Die Präsidentin, die ab und zu verstohlene Blicke auf sie warf, vermochte daraus nicht klug zu werden. Die außerordentlich schön und fein geformten Hände des jungen Mädchens ruhten ineinander verschränkt in ihrem Schooß und redeten durch ihre zuckenden Bewegungen ihre eigene Sprache. Sie saß etwas vornübergebeugt; die blangrünen Nixen=Augen schienen dunkel, beinahe schwarz, das röthlichbraune Haar hatte einen metallischen Schein, zwischen den Augenbrauen hatte sich eine tiefe Falte gegraben, der Mund war halb geöffnet, so daß die kleinen spitzen Zähne sichtbar wurden, schloß sich aber von Zeit zu Zeit fest und energisch, als wolle Kiliane jede laute Aeußerung gewaltsam ersticken.
Mit Aufbietung einer an einem so jungen Mädchen bewundernswerthen Willenskraft unterdrückte sie jede Zwischenbemerkung, hielt sie jeden Ausruf zurück, aber ihr Ohr trank gierig jedes Wort der Großmutter; wie mit Flammenzügen grub es sich ihrer Seele ein und sie las gleichsam zwischen den Zeilen.
Erst als die Präsidentin zu der Geschichte ihrer Geburt gekommen war, vermochte sie nicht mehr still zu sitzen und zu schweigen. Aufspringend rief sie:„O Großmama, wie konntet Ihr das thun?
Wie konntet Ihr meiner armen Mutter das Letzte, das Einzige nehmen, das ihr noch geblieben, ihr Kind?"
Dein Großvater wollte es so,“ erwiderte die Präsidentin und wies mit der Hand nach dem über dem Sopha hängenden Bilde, „und ich sah ein, daß es so das Beste war."
O Großmama, du als Frau, als Mutter! Fühltest du nich „Höre mich an, Kiliane,“ unterbrach sie die Präsidentin, indem sie die Hand der Enkelin ergriff und sie wieder auf ihren Sessel niederdrückte.„Es ist mir das alles sehr, sehr schwer geworden, aber ich habe es gethan, weil es nothwendig, weil es meine nächste, heiligste Pflicht war: ich durfte das Kind meines Sohnes nicht einer Mutter überlassen, die immer phantastischer und seltsamer
„Vielleicht wäre sie es nicht geworden, wenn sie ihr Kind gehabt hätte, wenn ihr ein Wesen geblieben wäre, das sie lieben, für das sie hälte sorgen können. Ihr habt die Unglückliche in eine grenzenlose, schaurige Oede getrieben.“
Ihre Augen füllten sich mit Thränen, und schwer getroffen von dem Vorwurf senkte die Präsidentin die Stirne und vermochte nicht
zu antworten. 0
Mehrere Minuten herrschte eine drückende Stille im Zimmer, man vernahm nichts als das Ticken der in einem Bronzegehäuse auf einer Console stehenden Uhr und das leise Singen der Lampe.
Kiliane begann zuerst wieder:„Komm zu Ende, Großmama! Habt ihr euch nach der Scheidung und nach dem Tode meines Vaters gar nicht mehr um meine Mutter bekümmert?“
Wir haben es gelhan, aber sie hat jede Annäherung schroff zurückgewiesen und sich für uns völlig unsichtbar gemacht; es hieß, sie sei nach Italien gegangen, und—“
Was?“ fragte Kiliane, als die Großmutter hier stockte und der Ton ihrer Stimme, der Blick ihres Auges hatten etwas so zwingendes, daß jene halb wider ihren Willen antwortete:„Und es war uns auch recht so, da wir dein Dasein um jeden Preis vor ihr verborgen halten wollten.“
Sie verschwieg, daß die Schwiegertochter ein paar Mal Briefe an den Präsidenten geschrieben und mit der Behauptung, ihr Kind lebe, dasselbe von ihnen verlangt hatte und fügte statt dessen hinzu:„Um dich vor jeder Nachforschung, jeder Entdeckung zu sichern, brachten wir das Opfer, uns von dir zu trennen und dich fern von uns in einem stillen, verborgenen Pfarrhause in der Schweiz
aufwachsen zu lassen.“„ I. 9 an
Ein unsäglich bitteres Lächeln umzuckte Kiliane's Lippen. War es wirklich ein so großes Opfer gewesen? Hatten die Großeltern ich nicht gern des Kindes der ihr gehaßten Frau entäußert? Wie viele Jahre hindurch waren sie taub gegen ihr Flehen gewesen, sie zu sich zu nehmen. Nicht ein einziges Mal hatten die Großeltern, so lange der Präsident lebte, sie zu sich kommen lassen; Kiliane hatte ihn wie seine Frau nur ein paar Mal bei flüchtigen Besuchen, die sie ihr gelegentlich einer Schweizer Reise gemacht, gesehen. Erst nach dem vor zwei Jahren erfolgten Tode des alten Herrn hatte die Präsidentin das damals zwanzigjährige Mädchen heimgerufen und mit ihr ihren Wohnsitz wieder in Brandenburg genommen aber das Zusammenleben hatte sich nicht allzu glücklich gestaltet.
Kiliane war von frühester Kindheit an sehr lebhaft, phantasievoll, in hohem Grade empfänglich für alles Schöne und Erhabene gewesen, und bewußt und unbewußt war die Erziehung der braven, aber durchaus nüchternen Pfarrersleute darauf ausgegangen, diese Empfindungen in ihr zu ertödten. Man hatte sie nur zu unterdrücken vermocht, die Natur war stärker als aller Zwang. Wie ein Gummiball war Kiliane, die durch ihren Vormund, den Bruder ihrer Großmutter, einen pensionirten Major von Wernitz, abgeholt worden war, während der Reise emporgeschnellt, um nach den paar Wochen, die sie in der Gesellschaft des einsichtsvollen, liebenswürdigen alten Herrn zugebracht, zu ihrem Schrecken inne zu werden, daß sie nur die Form des Zwanges gewechselt hatte.
Nicht auffallen; sich ganz still halten; nicht extravagiren!“ Das waren die Vorschriften, welche die Präsidentin beständig im Munde führte und nach denen ihr und ihrer Enkelin Leben zugeschnitten mar. Die Zinsen ihres kleinen Vermögens und ihre Wittwen„ Inn an bescheidenes Auftreten, immerbit
mar. Die Iusen ihren O„
pension gestatteten ihr nur ein bescheidenes Auftreten, immerhin konnte sie in Brandenburg eine hübsche Wohnung in einem sich bis zu dem Ufer der Havel erstreckenden Park haben, zwei Dienstboten halten, mit einem Worte ein standesgemäßes Leben führen, dem auch ein entsprechender Verkehr nicht mangelte.
Nur sagte dieser meist aus ältern Damen, aus Müttern mit deren Töchtern bestehender Verkehr Kiliane nicht sehr zu. Die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montag, 24: Januar 1893.
Seite 3.
jungen Mädchen waren alle so anders als sie, hatten keine gemeinsamen Inleressen mit ihr, konnten es nicht begreifen, daß sie an all den kleinen Nichtigkeiten, durch die sie ihr Leben ausfüllten,
wenig Gefallen fand. 4— 0
Das Gebot der Großmutter bannte sie trotzdem in den Kreis.
Sie sollte nicht anders sein als die andern und besonders nichts treiben, was die Phantasie erregte. Die Präsidentin hielt ihre Lecture unter strenger Controle, nur mit großer Mühe hatte Major von Wernitz es durchgesetzt, daß ihr der heiße Wunsch erfüllt worden war und sie Unterricht im Geigenspiel erhalten hatte. Die Wirkung war doch nur eine trügerische. Das äußerlich unterdrückte Feuer brannte im Jnnern fort, gelegentlich wurde die Präsidentin durch dessen Aufblitzen erschreckt und aus ihrer Ruhe aufgescheucht, und heute stand sie einem Ausbruch beinahe sassungslos gegenüber. Sie glaubte, daß die passende Gelegenheit gekommen sei, sich auch darüber mit der Enkelin auszusprechen.
„Kiliane,“ sagte sie,„ich weiß, du hast mir und deinem Großvater in deinem Herzen immer einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir dich fern von uns aufwachsen ließen. Du hast jetzt den Schlüssel zu unserm Verhalten.“
Kiliane nickte nur mit einer zerstreuten Miene, die es zweifelhaft ließ, ob sie das Gesprochene recht begriffen habe, die Präsidentin fuhr aber trotzdem fort:„Du wirst auch begreifen, weshalb wir für dich Pflege=Eltern aussuchten, bei denen Neigungen, die dir angeboren sein konnten, keine Nahrung finden durften, warum ich selbst...“
Jetzt vermochte Kiliane nicht mehr an sich zu halten, laut aufschluchzend schrie sie auf:„O ja, ich weiß jetzt, warum das alles geschah, aber zu verstehen, zu begreifen, vermag ich es nicht. Ihr habt mich meiner Mutter entrissen, habt mich in einer schauerigen Oede aufwachsen lassen, alles an mir unterbunden, was mir das Leben lebenswerth gemacht hätte! Ihr habt schlimmer an mir gehandelt, als die Chinesen, die den weiblichen Kindern die Füße verstümmeln. Ihr...“
„Halt ein, Kiliane!“ unterbrach sie die Großmutter.„Sprich nicht Worte, die dich später gereuen möchten. Alles, was geschehen ist, geschah lediglich zu deinem Besten.
Kiliane lächelte mitleidig, beinahe geringschätzig.„Daß die Menschen sich so gern vermessen, in das Schicksal eines andern einzugreifen. Als ob nicht jeder Mensch ein Wesen für sich sei, mit dem Rechte und mit der Pflicht, auszubilden und anzuwenden, was ihm an Gaben verliehen ist. Es hilft euch ja doch nichts. Ihr vermögt dem Rade in die Speichen zu fallen, aufzuhalten vermögt ihr seinen Lauf nicht. So ergeht es dir auch mit mir. Der Tod meiner armen Mutter hat mich frei gemacht.“
Die Präsidentin sah staunend zu dem jungen Mädchen empor, das hoch aufgerichtet vor ihr stand und gewachsen zu sein schien. Noch wußte sie nicht, wie sie sich zu ihr stellen, wie sich ihr künftiges Verhältniß gestalten solle, ja sie war in Verlegenheit um ein passendes Ende für ihre Unterredung. Ein Zufall kam ihr zu Hülfe. Draußen wurde die Klingel gezogen; mit einem Seufzer der Erleichterung hörte die Präsidentin im Vorsaale eine kräftige Stimme. Nach kurzem Klopfen wurde die Thüre geöffnet und Major von Wernitz trat ein.
4.
Major Kurt von Wernitz war ein hoher Sechsziger mit einem noch sehr frischen rothen Gesicht und vollem, aber kurz geschnittenem ganz weißen Haar. Von der gleichen Farbe waren der mächtige, aufwärts gedrehte Schnurrbart und die sich über ein Paar hellblaue Augen wölbenden buschigen Brauen— Augen von einem so kinderguten Ausdruck, daß sie alle Bemühungen ihres Besitzers, sich ein bärbeißiges Ansehen zu geben, kläglich zu nichte machten.
„Guten Abend, ist schön, daß ich euch beisammen finde; wie geht's, Albertine, was treibst du, Lianchen?" brachte er, der Schwester die Hand schüttelnd und der Großnichte die Wange klopfend, schnell und polternd heraus, um dann, ohne eine Antwort abzuwarten, hinzuzufügen:„Das heißt, wenn du einen Augenblick Zeit für mich hättest, Schwesterchen, würde ich dich gern ein Mal allein gesprochen haben.“
Der Widerspruch zwischen dem Anfang und dem Schluß seiner Rede und der angstvolle, hülflose Blick, den er dabei von der Präsidentin zu Kiliane schweifen ließ, hatte etwas so Drolliges, daß die letztere, die mit dem Großonkel auf dem Neckfuß stand, sich zu einer andern Zeit einen solchen Angriffspunkt schwerlich hätte entgehen lassen. Heute war sie zu solchen Scherzen nicht aufgelegt; statt dessen kam es wie eine Erleuchtung über sie. Sie wußte, was der alte perr der Großmutter sagen wollte und rief:„Du hast die Notiz in der Zeitung auch gelesen, Onkel! Du willst mit der Großmama über den schrecklichen Tod meiner armen Mutter reden.“
„Ha!“ entfuhr es dem Munde des Majors. Mit weitaufgerissenen Augen starrte er das junge Mädchen an und seine Hand faßte nach der Lehne des ihm zunächst stehenden Stuhles, als vermöchte die gedrungene Gestalt sich ohne Stütze nicht fest auf den Beinen zu halten.
Die Präsidentin hatte inzwischen auch die Sachlage erkannt und ihre volle Selbstbeherrschung wieder gewonnen. Mit bewundernswerther Gelassenheit sagte sie:„Setze dich, Kurt, und wenn Kiliane's Vermuthung richtig ist, so brauchst du mit deiner Nachricht vor ihr nicht hinter dem Berge zu halten. Sie weiß alles!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
9 Kaisers=Geburtstag. Am Mittwoch=Abend wird zur Vorfeier des Kaisers=Geburtstages im Dome Abends die Kaiserglocke mit sämmtlichen andern Glocken geläutet werden. Am Donnerstag=Morgen ein halb zehn Uhr wird nach vorangegangenem feierlichem Geläute ein Pontifical=Amt celebrirt und am Schlusse das Tedeum gesungen werden.
Die St. Andreas=Kirche hat im Verlaufe der letzten Jahre manche Verschönerung und innere Ausschmückung erhalten. Neuerdings sind an der Westseite zwei neue prächtige Portal=Thüren eingesetzt worden, welche mit reichen reinromanischen Beschlägen nach einem Entwurf des Hrn. Architekten Th. Kremer verziert sind. Der nach alten Motiven ausgeführte Beschlag, hier der erste in seiner Art, ist durch seinen strengen Charakter und die harmonische Vertheilung der einzelnen Beschlagstheile sehr wirkungsvoll. Im Innern der Kirche sind im Marien=Thörchen kunstgerecht ausgeführte Candelaber angebracht worden, welche in der Kunstschmiede von H. Jungbluth verfertigt wurden.
□ Der Etat der Hafen=Verwaltung nimmt naturgemäß mit der fortschreitenden Inanspruchnahme der neuen Hasen= und Werftauf
Anlagen bzw. Einrichtungen einen stetig wachsenden Umfang an. Gemäß dem in der nächsten Stadtverordneten Sitzung zur Berathung stehenden Etat pro 1898/99 steigen die Ausgaben gegen das laufende Jahr von 180,000 M. auf 1,563,143., die Einnahmen von 247,700 M. auf.692,500., so daß nach dem Voranschlage der Ueberschuß dieses Etatstitels von 67,700 auf 129.357 M. sich erhöhen würde. In dieser Rechnung ist natürlich eine Verzinsung und Amortisation der neuen Anlagen nicht enthalten, vielmehr beziehen sich die verrechneten Ausgaven nur auf die laufenden Betriebskosten. In dem Verwaltungsund Betriebs=Personal ist eine ansehnliche Vermehrung vorgesehen: ein Hafen=Inspector, ein Assistent, ein Bahnhofs=Inspector, ein Stationsgehülfe, ein Assistent erster Klasse, zwei weitere Hafenwächter, ein Ingenieur für Krahnen und Waage, ferner ein Lademeister, ein Rangirmeister, je drei Locomotivführer, Heizer und Stellwerkssteller, neun Rangirer bzw. Weichensteller sowie zwei Weichenreiniger für die neue Hafenbahn werden neu angestellt, wozu noch die Besoldung des nichtangestellten Personals für Bedienung der Drehbrücke und der Kraftstation kommt. Im einzelnen erhöhen sich die Ausgaben für das Verwaltungspersonal von 39,787 auf 55,824., für das Krahnen= und Waage Personal von 84,085 auf 126,725.; für den Betrieb der Hafenbahn ist ganz neu eingesetzt ein Posten von 53,150., der Kraftstation, Reparatur=Werkstätte und hydraulischen Krahnen ein solcher von 24,000.; die Betriebskosten der andern Lagerhäuser erhöhen sich gegenüber den alten von 17,612 auf 40,600., und die Ausgabe für die elektrische Lichtanlage steigt von 1400 auf 9000 M. Dieser Steigerung der Ausgaben steht indeß, wie schon erwähnt, ein noch stärkeres Anwachsen der Einnahmen gegenüber, woran natürlich die Hafenbahn und der neu eingeführte Gebührentarif den größten Antheil haben. So sind die Einnahmen aus Werftgebühren auf 150,000 M. (gegen 102,000 M. im laufenden Etatsjahre), rahnengebühren auf 110.000 M.(70,000.), Waggegebühren auf 20.000 M.(12,000.), Verladungsgebühren auf 10.000 M.(1700.), Werftlagergebühren auf 6000 M.(3000.), Eisenbahngebühren auf 45,000 M.(8000.), icherheitsheitshafengebühren auf 3000 M.(wie bisher), Lagergebühren i 35,000 M.(20,000.), Declarationsgebühren auf 250 M.(wie bisher), Gebühren für Hülfeleistung bei der steueramtlichen Abfertigung der Güter auf 2000 M.(neu) angesetzt, so daß der Ertrag der verschiedenen Gefälle insgesammt von 219,950 M. auf 381,250 M. sich erhöht. Hierzu kommt noch eine Steigerung der Schuppen=, Platz= und Wohnungs=Miethen von 22,422 M. auf 80,626., und neu eingestellt sind die Miethen für Einzelräume in den Lagerhäusern mit 25,000 M. sowie die Einnahmen aus den Frachtgeldern der Eisenbahn mit
1,200,000 M.
∆ Für größere Straßenarbeiten in der Altstadt sollen im nächsten Etat 110,000 M. eingesetzt werden, und zwar sollen Kleine Sandkaul(östlicher und nördlicher Zweig), Dreikönigenstraße(von der Eiche bis Annostraße), Rothgerberbach(zwischen Poststraße und Perlengraben), Severinstraße(zwischen Perlengraben und St. Magdalenen) sowie Marzellenstraße(von der Hausgrenze 74/76 bis Ursulastraße) neues Steinpflaster erhalten, ferner das Asphaltpflaster auf der Hohestraße zwischen Sternengasse und Brückenstraße theilweise erneuert werden und die folgenden Straßen: Unter Fettenhennen, Gertrudenstraße, Severinstraße(vor dem Hospital), Marzellenstraße(zwischen Bahnhofsstraße und Posttunnel), Cäcilienstraße(westlich vom Holzpflaster bis Neumarkt), Schwertnergasse, Obenmarspforten(von Hohestraße bis zur Hausgrenze 24/26), Wollküche(von Hosengasse bis Cäcilienstraße) sowie Marzellenstraße(von Posttunnel bis Hausgrenze 74/76 neues Asphaltpflaster erhalten. Außerdem werden 70,000 M. für neue Bürgersteige zur Verfügung gestellt, wobei in erster Linie die zur Neupflasterung vorgesehenen Straßen berücksichtigt werden. Ferner soll ein aus den Vorjahren restirender Betrag für Regulirung öffentlicher Plätze von 18,000 M. auf 28,000 M. erhöht werden, und zwar ist bekanntlich zunächst die Regulirung der Platzanlage Am Hof in Aussicht genommen.
□ An außergewöhnlichen Wege=Arbeiten in den Vororten sind für das Jahr 1898 in Aussicht genommen: Neupflasterung der Merheimerstraße in Nippes(zwischen Sechszig und Crefelderthor); Ausbau und Pflasterung des Hönningerweges in Bayenthal vom Krenzungspunkte des Weyerstraßerweges ab, wofür als erste Rate 30.000 M. angesetzt sind unter der Voraussetzung, daß vorher mit den Anliegern ein Straßenbau=Vertrag abgeschlossen wird. Diese beiden Posten mit zusammen 37,500 M. sollen aus den ortsstatutarischen Beiträgen gedeckt werden. Der etatsmäßige Credit von 72,000 M. für Wege=Verbesserungen in den Vororten ist durch Ueberweisung von
50,000 M. aus den Stadtkassen=Ueberschüssen auf 122,000 M. erhöht worden. Hieraus sollen bestritten werden: in Nippes die Neueindeckung, Umpflasterung der Rinnen und Regulirung der Bürgersteige in der Knechtstederstraße von Sechszig= bis Hartwichstraße, desgleichen der Zonserstraße von Sechszig= bis Hartwichstraße, Regulirung und Befestigung der Scheibenstraße; in Ehrenfeld die Neupflasterung der Subbelratherstraße von der Sennfelder= bis zur verlängerten Leyendeckerstraße, Ausbau der Vogelsangerstraße in zehn Meter Breite von Leyendeckerstraße bis Maarweg mit alten Steinen, Eindeckung der Grevenbroicherstraße in Bocklemünd mit Basalt; in Lindenthal Pflasterung eines Theiles des Neuenhöserweges mit alten Steinen in sechs Meter Breite; in Bayenthal Neupflasterung der Bonnerstraße bis zur Cäsarstraße, Pflasterung und Hebung der Flößerstraße, Pflasterung und Regulirung des Gottesweges, Neupflasterung der Alteburgerstraße von Tacitusstraße bis Nr. 268; in Deutz Neupflasterung der Düppelstraße von Alsen- bis Siegesstraße, desgl. der Kalkerstraße von Gießenerstraße bis zur Gießener Bahn, des Gremberger Weges von der Grenze der Gemeinde Vingst bis zur Troisdorfer Bahnlinie, der Vingsterstraße von Rolshoferstraße bis zur Gießener Bahn, neue Kiesdecke auf dem Poller Kirchweg vom Fort bis zur Müllergasse, Ausbau des Dixbergs in Poll, Pflasterung der Wattstraße. Aus dem Credit für Durchführung des Bebauungsplanes bleiben 90,000 M. zur Verfügung. Hieraus sollen bestimmt werden: 30,000 M. als vierte Rate für den Grunderwerb und Ausbau der Crefelderthorstraße in Nippes, 38,500 M. als zweite Rate für Ausbau des nordwestlichen Straßenzweiges der Luxemburgerstraße in Lindenthal innerhalb des ersten und zweiten Rayons, 20,000 M. als zweite Rate für Erbreiterung der Alteburgerstraße im ersten Rayon und Offenlegung der Schönhauserstraße in Bayenthal. Ferner wird der Posten von 40,000 M. in Abtheilung IV. für Neupflasterung verschiedener Straßen in den Vororten als dritte Rate für die Neupflasterung der Venloerstraße in Ehrenfeld reservirt. Für die Neuanlage von Bürgersteigen stehen aus den verschiedenen Titeln insgesammt 44,000 M. zur Verfügung. Endlich soll der übliche Credit von 50,000 M. für Erbreiterung und Ausbau der Thorstraßen wie folgt verwendet werden: für Grunderwerb zwecks Erbreiterung des Weyerstraßerweges und des Hönningerweges im ersten Rayon 15,000 ., für Grunderwerb und Ausbau der Aachenerstraße im Rayon als erste Rate 35,000 M.
X Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Hause auf dem Gereonswall ein Brand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
P Diebstähle. In einem Restaurant an der Friedrich=WilhelmStraße wurde ein kaffeebrauner wolliger Winter=Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen und schwarz= und blaucarrirtem Futter entwendet. In den Taschen desselben befanden sich ein Paar Glacéhandschuhe und ein Paar gelbe Tuchhandschuhe.— Einem hier zugereisten Friseur wurde Nachts in einer Logirwirthschaft auf dem Rothenberg ein dunkelgrauer Ueberzieher mit schwarzem Futter entwendet. In den Taschen befanden sich verschiedene Papiere, auf den Namen Johann Faß lautend. Der Bestohlene schlief mit noch vier
andern Personen auf einem Zimmer, von denen einer am folgenden Morgen in aller Frühe verschwunden war.— Einem in demselben Zimmer schlafenden Handlungsgehülfen wurde ebenfalls der Ueberzieher, braun mit braunem Sammetkragen und mit schwarz= und weißcarrirtem Futter, entwendet. Letzterer fand seinen Ueberzieher am andern Tage bei einem hiesigen Althändler wieder, woselbst er versetzt worden war.— Einer in hiesiger Stadt wohnenden Wittwe kam eine goldene Brosche— goldene Stange in je einem Brillanten endigend, mit einem Sapphir in der Mitte— im Werth von 600 M. abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Im Herbst v. I. machte ein Arbeiter auStommeln auf fremdem Lande bei Niehl Kartoffeln aus und drang dann in eine Ziegelei ein, wo er sich die Kartoffeln auf einem Feuerchen briet; als Feuerungsmaterial benutzte er eine vorhandene Strohmatte. Das Gericht bestrafte das widerrechtliche Eindringen und die Sachbeschädigung mit einem Monat Gefängniß, den Feldfrevel mit einem Tage Haft.— Auf dem Wagen eines Händlers von hier entdeckte am frühen Morgen des 26. October v. J. der Lagermeister des Güterbahnhofes au St. Gereon zwischen Obstkörben ein wollenes Tuch. Dieses Tuch gehörte zu dem Inhalt eines mit der Bahn von Apolda angekommenen Korbes, der in der Güterhalle gewaltsam geöffnet und entleert worden war. Der Händler wollte das Tuch beim Aufladen von Obstkörben, zwischen diesen liegend,„gefunden“ haben. Wenn das Gericht nun auch annahm, daß er den Korb nicht geöffnet habe, so war er doch, wie der Vorsitzende ausführte, der Ansicht, daß man in einer Güterhalle nichts finden könne, da alle Gegenstände darin, die einem nicht selbst zu eigen gehörten, bereits einen andern Eigenthümer hätten. Aus diesem Grunde wurde das„Finden" des Tuches als einfacher Diebstahl mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine hier ansässige Frau aus Ahrweiler eine Strafe von zwei Tagen Gefängniß und wegen qualificirter Kuppelei eine Tagelöhnerfrau aus Quadrath drei Jahre Zuchthaus. Die Verhandlungen fanden bei verschlossenen Thüren statt.— Ein 16 Jahre alter vorbestrafter Bursche aus Deutz stahl im Hospital einem Kranken 7 M. aus der Schublade. Da der Spitzbube noch eine Strafe zu verbüßen hat, wurde auf eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefänguiß gegen ihn erkannt.
§ Die große Carnevals=Gesellschaft veranstaltete gestern Nachmittag ihr Damen=Comité. Die Kunde von manchfachen Ueberraschungen, welche der Kleine Rath für Kölner Frauen und Jungfrauen in Aussicht genommen, hatte dem großen Gürnich=Saale einen derartigen Besuch zugeführt, daß längst vor Beginn des Festes nur noch bescheidene Stehplätze zu haben waren. Die Damen=Comités sind im allgemeinen, namentlich wenn sie im Gürzenich gehalten werden, für den Vorstand ein Gegenstand großer Sorge, da es oft schwer fällt, die Gäste in die richtige Stimmung zu bringen. Der Großen ist dieser Wurf gestern in glänzender Weise gelungen. Der Präsident der Gesellschaft mußte sich freilich leider wieder vertreten lassen. Namens des Kleinen Rathes hieß der Vice=Präsident, Hr. Karl Wirts, die fröhliche Narrenschaar herzlich willkommen und widmete das erste Hoch den lieben Kölner Frauen und Jungfrauen, denen auch das erste Lied von P. Pott gewidmet war. In schwungvollen Versen schilderte dann Senator Kürten die Entstehung der ersten Liebe, was zur Hebung der fidelen Stimmung ein gut Theil beitrug. De ahl Bröck hatte sich Hr. Hilgers zum Vorwurf eines prächtigen Liedchens gewählt. Nach demselben begrüßte Hr. Wirts die zahlreichen Ehrengäste, insbesondere den Herzog Friedrich von Meiningen nebst Gemahlin, welchen der hanswurstliche Hausorden verliehen wurde. Se. Hoheit sprach sofort dem Vorstande seinen und seiner Gemahlin herzlichsten Dank für diese Auszeichnung aus, die ihm ein liebes Andenken an diesen Abend und das alte fröhliche Köln bleiben würde. Sein Hoch auf die Große wurde mit brausendem Jubel aufgenommen. Eine vorzügliche Rede bot dann der Bannerhär der Narrenzunft, Hr. Jean Jörrissen mit seinem Stichwort: Do ha mer der Rähn! das er in reizenden Bildern apostrophirte. P. P. Faust, ein Veteran im Carneval, besang die Liebe in einem zündenden Liede: Jo, mag de Welt och ungergonn, de Lieb, de bliev bestonn! nach Weber's reizender Walzermelodie. Dann betrat Frl. David, das beliebte Mitglied unserer Oper, das Podium, und erfreute die muntere Schaar mit drei sehr anmuthig gesungenen Liedern, die Stürme des Beifalls entfesselten und mit dem Hausorden und duftenden Blumenspenden gelohnt wurden. Nunmehr wurde der bekannte Carnevalist Hr. Cornelius Mathias angekündigt, welcher eine Bauernkirmes mit Blitz und Donner, Hunden und Ochsen unter Mitwirkung der ganzen Gesellschaft in einer Weise vorführte, daß auch der griesgrämigste Mucker weich werden mußte. Hr. Wirts, welcher sich als Silberjubilar seines schwierigen Amtes bezüglich der Leitung der Sitzung in bester Weise entledigte, lohnte alle, die sich um das Gelingen derselben verdient gemacht hatte, mit donnerndem Hoch. Die zweite Abtheilung wurde von Hrn. Engelbert Kopp, dem bisherigen bewährten Vertreter des Hru. Wild geleitet, und mit einem famosen Liede über den Klüngel von L. Macherey nach der Melodie: Fröhlich Pfalz, eröffnet. Hr. Senator Merzbach las den Damen in einer längern hübschen Rede über ihre Neigungen für Kunst und Wissenschaft gründlich den Text. Hr. Kopp nahm dann Gelegenheit, einen warmen Freund des vaterstädtischen Festes, Hru. Geh. Rath Michels, mit dem Orden der Gesellschaft zu decoriren. Der also Ausgezeichnete versprach in seinen Dankesworten als echter Kölner auch fernerhin stets mit ganzem Herzen für das vaterstädtische Fest einzutreten. Hr. K. Rost, der stets gern gehörte Sänger, erfreute nunmehr die Festgenossen mit drei Liedern vom Frühling und vom Rhein, die wiederum Stürme des Beifalls entfesselten. Rückerinnerungen betitelte sich ein allerliebstes Lied, welches der Originale: Malerbock, Böckteröck, Fleuten=Arnöldche usw. gedachte, die dem alten Köln noch immer eine liebe Erinnerung an die Jugend sind. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hrn. Karl Wirts, neuestes Lied vom Gudela, das derart zündete, daß schließlich sämmtliche Männlein und Weiblein schunkelten, daß es eine Art hatte. Hohen Besuch kündigte der Vorsitzende an. Die Pagen und Bannerträger, Hellebardiere und Funken enten zum Vestibule, wo inzwischen der Här Erzherzog angelangt war und unter den Klängen des Jubiläums=Marsches— in den Pocal geleitet wurde. Um aber dem staunenden Publicum sichtbar zu werden, bedurfte es erst eines Fußbänkchens, welches ein Page auf Sammetkissen dem hohen Herrn, unter welchem man balo den kleinen Hru. Vorbach erkannte, reichte, der dann seine erste Begegnung mit dem Nachener Marieche in zwerchfellerschütternder Weise zum Besten gab und damit in würdigster Weise die glänzende Sitzung schloß.
X Samariter=Verein. Morgen, Abends 8¼ Uhr, wird im großen Saale der Lesegesellschaft der Vorsitzende des hiesigen SamariterVereins, Hr. August Gerber, einen Vortrag halten über die Ansteckungsgefahr der Tuberculose, die Verhinderung der Verbreitung derselben und das Verhalten im Falle der Erkranknug.
Wirkgrossartig in der Wirkung ist Sester's verbesserte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
—
".**
Rbeinho#e am 24. Jan., Morgens 7 Uhr m.91+.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montag, 24. Januar 1393.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Woche: Die Insel Cypern und Syrien.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300), Kind. 20).
Diese Die
&amp; Montag den 24.., Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches
Coneeausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Unentbehrlich für Bruchleidende.
Die unzweifelhaft beste Hülfe und größte Schonung bieten, ohne schmerzhaften Druck und doch sicherster Wirkung, meine von ärztlicher Seite und vielen Leidenden als vorzüglich anerkannten
Gürtelbruchhänder ohne Federn.
Bei fortgesetztem Tragen Verkleinerung, auch Heilung möglich. Leibund Vorfallbinden. In Köln am Freitag den 28. Januar, 8 bis 12 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha, werden Bestellungen entgegengenommen.
* L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstraße 6.
Eintritt 30 Pfg.
Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
#
8
Echte Suppenwürze
Ausschank des beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Heinr. Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Unionbrauerei.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 1I, 2. Etage.
ist frisch eingetroffen bei:
Jos. Faßzbinder, Bonnerstraße 24 Ecke Elsaßstraße.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
Domino-Seide.
Posten weißer und schwarzer Atlasse und Merveilleux, ganz vorzügliche ualitäten, weit unter Preis.
5 Obenmansprorten 5.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
der mechanisch-astronomischen
Reste
MatzenchelrucccDo
älteres Haus, gegenüber dem Seminar, 401 Cm, 12½ in Front. theilungshalber zu verkaufen durch
Agrippastraße.“
hätder zu Verransen
Emanuel,
zu Kinderkleidchen, KnabenAnzügen fabelhaft billig. chlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50) das Pfd.
Bonner Mischung nur 70J das Pfd. Hell Wiener nur 800 das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120) das Psd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
46 bewegliche Figuren.
Ausführliche Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Nächste Ziehungen!
K.—
Vom 12. bis 15. Februar.
Metzer Dompau-Jseid-Hotterie,
per Loos Mark 3,30, 11 Loose Mark 33.30. W
traifer Mark 50,000, 20,000, 10,000
U26T Geldgewinne mit Baar NAK.
* n- Grosse
Friedberger Geld-Lotterie.
Schwarze
reinwoll. Kleiderstoffe,
nur gediegene Qualitäten, für die wirkliche Hälfte des sonstigen Werthes.
Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
870 Kölner Funken=Artillerie. 1898
Unser
1. großesMasken-Fest
findet
Montag den 24. Jannar, Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Pictoria=Saales statt.
Die Ballmusik wird von zwei Militair=Capellen ausgeführt: dem Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8. und der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter personlicher Leitung der Dirigenten Herren R. Fellenberg und W. Trents.
Karten für Einzuführende sind durch unsere Mitglieder sowie nur auf unserer Wachtstube Erfteubeck, früher Massan, Kleine Sandkaul, Abends von 8 11 Uhr zu entnehmen.
Karten à 2 M sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Brüncker, Hohestraße; Jean Gummich, Schildergasse; J. Mawick, Passage; Depenheuer, Schildergasse 110; Franz Schiefer, Breitestraße, Ecke Gertrudenstraße; Entzeroth, Hohenzollern=Ring, Ecke Friesenstraße; Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Weyerstraße; Niedick, Blaubach. Ecke Bachemstraße, sowie bei Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse, und auf unserer Wachtstube bei Erstenbeck, Kleine Sandkaul. Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
I..: Aloys Hamecher,
*<space> P r ä s i d e n t<space> u n d<space> C o m m a n d a n t.<space>
NB. Masken=Anzug resp. carnevalistisches Abzeichen unbedingt erforderlich. Unser nächstes III. Damen=Comité findet Sonntag den 30. Januar im Riehler Haus(bei Herrn Heinrich Zillisch), Nachmittags 3½ Uhr, statt.
Polirte Perticos,
reiche, sowie einfache, von 60 K. an, solide Arbeiz unter Garantie. Möbelschre merei und Magazin von
Gg. Kucur, 10 Josephstraße 10.
Tocales.
1 0
AA
Mark 11 das Loose
HauptM. 50,000,
40,000,
Gew. WirecyuCe, 30,000,
Loos, 20 M. 190.000
8140 Geldgew. mit Baar M. 250,000. 20,000,
—„"## Bank- u. Lotterie-Geschäft,
FFranke&amp; Cie., Tattenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
Blumen.
Kopfbedeckungen. 8
C%
0
Rein
hervorragende Neuheiten, billigste Preise,
bei größerer Abnahme Nabatt.
Müller
Mauritiussteinweg 72, 5
gegenüber der Kirche.
Kaaan
*
□
c
0
# 0
#
* (
2
59
0
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
1 Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
—— 1. Band: Der Seilspenner. En aunz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In
½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr
Kinderauge. 168 S. In 1 Leinwand gebunden N..50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 160. Ge—— Lemmerjööucher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 8° Geheftet KK.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Durchreisende. Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf gestern mit dem Schnellzuge um.40 Uhr Nachmittags, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg im Hotel du Nord ab und ist heute mit dem Nord=Expreßzuge um.52 Uhr Vormittags nach Paris weitergefahren.
Zug=Entgleisung. Samstag=Abend gegen 7½ Uhr entgleisten im Bahnhof Satzvey— Strecke Köln=Trier— zehn Wagen eines Güterzuges. Hierdurch wurden beide Hauptgeleise bis Sonntag=Mittag gesperrt und wurde der Verkehr durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten, was natürlich für die Züge in beiden Richtungen größere Verspätung verursachte. Verletzungen von Personen sind glücklicher Weise nicht vorgekommen, dagegen ist der Materialschaden ziemlich beträchtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Schneider H. hat gegen die Firma K. und S. Klage erhoben auf Zahlung einer Entschädigung von 60 M. wegen nichtgewährter Kündigung. Wie die Verhandlung ergab, hat die Geschäftsleitung 14 Tage vor Weihnachten den sämmtlichen Arbeitern im Auftrage der Firma eröffnet, daß vom 27. December bis zum Beginn der Frühjahrs=Saison ohne Kündigung gearbeitet werde und daß während dieser Zeit billigere Arbeitslöhne gezahlt würden. Es war außerdem ein Placat desselben Inhaltes angefertigt und bei den Arbeitern in Umlauf gesetzt worden. H. will davon nichts gehört und nichts gelesen haben. Zeugen bekundeten jedoch, daß das Placat an dem Tische, an dem Kläger arbeitete, herumgereicht worden war und daß Kläger über den Inhalt des Placates gesprochen hatte. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger von dem Inhalte des Placates Kenntniß erhalten, also gewußt habe, daß nach Weihnachten ohne Kündigung gearbeitet werde.— Der Marmorpolirer D. zog seine Klage gegen den Inhaber eines Marmorgeschäftes auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zurück. Es stellte sich heraus, daß D. selbst seine Entlassung gefordert hatte.— Ein Bäckermeister wurde verurtheilt, einem Gesellen 13 M. rückständigen Lohn und 20 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigung zu zahlen.— Ein Mützen=Fabricant hat einer Arbeiterin M. 2,50 Lohn einbehalten, weil sie die Arbeit ohne Kündigung verlassen hat. Es ergab sich, daß der Arbeitgeber die Arbeiterin mehrere Tage aussetzen ließ, so daß die Arbeiterin nichts verdient hatte. Der geforderte Lohn wurde der Klägerin zugesprochen; sie sei auf Grund der Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung zu verlassen, da der Beklagte nicht für Beschäftigung gesorgt habe und die Klägerin dadurch ohne Verdienst gewesen sei. Nicht der Arbeitgeber, sondern die Arbeiterin würde berechtigt sein, Schadenersatz zu verlangen, da der Arbeitgeber den Vertrag nicht gehalten habe.— Die Klage eines Schneidergesellen auf Zahlung von 37 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen; der beklagte Schneidermeister hatte dem Kläger bei der Annahme gesagt, Kündigung finde nicht statt.— Die Klage eines Landmessergehülfen gegen einen Landmesser auf Zahlung von 136 M. rückständigen Lohn wurde durch Vergleich erledigt, wonach Kläger 100 M. erhielt.— Gegen die Klage einer Schreinergesellen auf Zahlung von 10 M. rückständigen Lohn wandte der beklagte Meister ein, der Kläger habe den übernommenen Accord nicht fertig gestellt. Der Kläger, der dies zugeben mußte, verpflichtete sich, den Accord fertig zu stellen. Nach Fertigstellung der Arbeit zahlt der Meister den vereinbarten Lohn.— In sieben Sachen ergingen Versäumniß=Urtheile.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Samariter-Verein.
Am Dinstag den 25. Januar. Abends 8¼ Uhr, im grossen Saale
der Lese-Gesellschaft
Oeffentlicher Vortrag
des Vorsitzenden Herrn August Gerber über:
Die Ansteckungsgefahr der Tuberculose, die Verhinderung der Verbreitung derselben und das Verhalten im Falle der Erkrankung.
Zur Deckung der Saalmiethe und Annoncen wird ein Entrée von 20 Pfg. erhoben. Reservirte Plätze 1 M.
Servirt wird nicht.— Rauchen nicht gestattet.
sind vorher beim Castellan der Lese-Gesellschaft und Abends von 7½ Uhr ab an der Kasse zu haben.
(geschlossen)
findet Samstag den 29. Januar
in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45 und Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Das Haus
Marzellenstraße 5,
410 gm, m. 15½m Fronte u. 9½m a. Andreaskl. 4,
besonders geeignet zur Errichtung
eines Hotel=Restaurants
bin ich beauftragt zu verkaufen. Situationsplan steht zu Diensten.
Leop. Emanuel,
gleichviel welcher Branche, am liebsten Consum=Artikel, von einem Hauseigenthümer Marktplatz Köln gesucht. Caution in beliebiger Höhe liegt bereit.
Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dinstag, 25. Januar,
Abende 7½ Uhr, im Roccoco-Saale des Hôtel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Dritter(letzter)
Liederabend
von
Dr. Ludwig Wüllner.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven. Beethoven: Liederkreis an die ferne Geliebte.— Lieder von Brahms.— Lieder von Fel. Weingartner.— Deutsche Volkslieder.
Karten à 3 M in der Hof-Musikalien-Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Texte 20 Pfg.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen Droguen, Material- und Colonialwauren-Handlungen
Nafeläpfel
uud Kochäpfel,
FBartoffein *E R
im Groß= und Kleinverkauf #### zu Vorzugspreisen.
E. Huaf.] Weyerstraße 43. E. Kuessel, Fernspr. 2073.
Der Winter ist ein schlimmer Gast, Er wird gar manchem sehr zur Last, Und würde uns noch stärker quälen, Könnten wir nicht auf DonatusBrikets zählen.
Sie bringen einen sonnigen Schimmer Zu jeder Zeit in unser Zimmer.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil d. Okle. Alle in Köln.