Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhefstr.
S
9—.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1hid täglich in zeoes Haus von höln sowie in Deut und
XL Vororten unenigeltlich geragen. Für Stockwerke und
Kölner
Localmit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
e
Nr. 123.
General=Anzeiger für die rheinische Haupttadt und Fremdenhlatt... Köln, Samstag, 7. Mai 1898.
Heute 6 Seiten.
Breitestrasse Nr. 137, Ecke Richmodstrasse.
u. Knaben!)
Grösstes Etablissement Deutschlands
dieser Branche.
erren-Wäs
ravatten,
NÄEN
t
Mr
KrIIAS
WIS
Handschuhe
Schuhwaaren
Chirme
Amen und
Allein-Verkauf der berühmten französischen
sowie der
"<space> M a r k e<space>„ P e u g s S e f u n—..<space>
*<space>„ e e r e m e<space>- e r<space> a u r r a d e r<space> i n<space> B r a n d e n b u n g<space> K.<space>
Zubehörtheile. als Laternen, Glocken, Sättel etc. etc. in grosser Auswahl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Samstag
Offene Stellen.
Bäcker=Lehrling
für Feinbückerei Lehutzimartt 33.
Ein hiesiges bed. Engros=Geschäft der Industriebranche sucht jungen Mann besserer Familie in die
Lehre.
Nur Bewerber mit der Berechtigung zum Einjährigen=Dienst wollen sich melden unt. Nr. 676 an die Gesch. d...
attler=Lehrling
gesucht. Columbastraße"
30 Eisenbahnarbeiter
werden gegen hohen Lohn ab Montag den 9. Mai an dem Umbau der Geleise Köln=Gereon=Nivpes in Arbeit gestellt. Dieselben melden sich auf dem Bahnkörper am neuen Postgebäude der Wall oder Nippes, Florastraße 59.—
gesucht. J. Pohl, Agrippastr. 15.
4e*..„h für SamstaaEin Junge Nachmittagund
Sonntag=Morgen zum Einseifen gesucht. Hamburaerstraße
Gärtner=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 22.
Waschfrau
findet dauernde Beschäftigung. Lohn .20 pro Tag. Klingelpütz 10.
Ein Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
St. Martin 26.
Lehrling.
Fur ein hiesiges Material=, Fa und Colonialwaaren=Geschäft en
(#cuil wird ein braver, kath. ling mit guter Schulbildung sofortigen Eintritt bei freier Station gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baubrauch
Vertreter gesumt.
der bei Architekten, Baugeschäften
gut eingeführt ii. fferten m
Referenten an Rudolf Mosse, Frankfurt a...#ud F.S 105.
Ein Woll= und Kurzwaaren= Engros=Geschäft im Saar=Revier sucht für den Verkauf eine gesetzte erfahrene
Verkäuferin,
welche bereits solche Posten bekleidete, bei hohem Salair zu engagiren. Offerten befördert unter F 533 die
Geschäftsstelle
Erfahrener Kaufmann] Ein properes Mädchen
#<space> m i t<space> g u t e n<space> E m p f e h l u n g e n<space> s u c h t<space> b e s s e r e<space>
Kunden im Waschen und Bügeln außer dem Hause. Hansa=Ring 141, 11.
gesetzten Alters sucht Stellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Offert. u. Nr. 648 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelschreiner,
kath., 27 Jahre alt, im Beizen und Poliren erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Stelle, am liebsten im Möbelgeschäfte oder sonst in einer Fabrik als Schreiner.
nerten unter Nr. 678 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig 2 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Ein prop. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
Angehender Schweinemetzgergeselle
Bickendorf, Rochusstraße 60.
Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht. Heinrichstraße
Möbelschreiner
auf bessere Arbeit gesucht.
Machabäerstraße 15
Lager=Arbeiter der Kaffeebranche
mit besten Zeugn. findet Stellung bei
Jos. Ludowigs,
Zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeiten, sowie in der bürgerlichen Küche erfahren, in kleiner Haushaltung ohne Kinder gesucht.
zülpicherplatz 14.
=Kafseegroßhdlg.
itschgasse 2.
Fuhrleute,
welche stadtkundig sind, per sofort ge sucht. Deun, Freiheitstraße 58.
erzert
kathol. Religion, mit Elementar=Kenntnissen
Tapetengeschäft gesuch
J. J. Jsrael,
44
*
in nöthigen für mein
Heumarkt
Nr. 44.
Friscur=Volontair
findet gewissenhafte Ausbildung in N. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuch
zum sofortigen Eintritt starke Arbeiter, Faßbinder und stadtkundige Fuhrleute. Deutz, Freiheitstraße 58.
Reisende
(Herrenu
amen)tägl. Verd. 10—15M
Benesisstraße 60.
Tapezierer=Gehülfe
und Arbeitojunge oder
gleich Geld verdient,
Franz Wülfrath,
Lehrling, der
gesucht bei Vogteistraße 29.
Ein Friseurlehrling
gesucht.
Aus
Triseurgehülfe und Lehrling
finden angenehme Stellung
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Näh= und Lehrmädchen
gesucht. Deutz, Zimmerstraße 24
Prav. kath. Madchen
in einem Kinde(1 Jahr) u. für leichte Hausarbeit greucht. Klapperhof l. 1.
Damen-Confeciion.
Rockarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Erste
Caillen=Arbeiterin,
Volontärin u. Lehrmädchen für den Laden sofort gesucht.
Schildergasse
Zu drei Kindern und zeitweise fur
1) die Küche wird ein braves ka
tholisches Mädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn gesucht. (ahrenfeld, Venloerstraße 318
durchaus erfahr. Küfer
sucht sofort Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit
Kleine Familie(2 Personen,
1 Kind) sucht properes zuverl.
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Meldungen erbeten zwischen 10—2
Uhr Hansa=Ring 115 III.
Junger Mann(18 J. alt) möchte
in abgekürzter Lehrzeit gegen Entschädigung die
Zuckerbäckerei erlernen.
Fr.=Offert. u. II D 2146 an die Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. s
Ein im Packen und der Spedition
vollständig bewand. ges. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung.
Offerten an Pet. Dolhausen,
Bonnerstraße 62.
Arbeits-Gesuche.
Façaden=Anstrich
mit Leitergerüst
sowie alle andren Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Teutz, Landskronenhof 5.
Zweite Etage,
fünf Räumem. allen Bequemzu verm. Rosenstraße 8.
Wohn= u. Schlafzimmer
straßenw., zu verm. Komödienstr. 93.
2 bis 4 gr. Mansarden=Zimmer, neue *<space> V o g t e i s t r a ß e,<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> s t i l l e<space> Leute od. einz. Pers. zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
zerren=Sohlen u.=Absätze v. 2 K. an, Damen=Sohlen u. Absätze v. R..70 an. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Erste
herrschaftliche Etage zu vermiethen. Auskunft im Unterhause.
leine abgeschl. Etage, 3 große und
(2 1 kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eing. Ecke Ursula=Kloster.
Hansa-Ring 25,
gegenüber den Anlagen, ganz nahe Kaiser Wilhelm=Ring. 3. Etage, öluft. helle Räume, Waschküche, groß. Trockenspeicher, Keller und alle sonst. Bequemlichkeiten für 750 M. per 1. August d. J. zu verm. Besch. 2. Etage dort.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und agerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Gartenarbeit Ein Zimmer, 1. Stock.
. glen: m ees4 hei henft-#..„„sar scot Porionen möblirt
jeder Art übernimmt bei pünkt licher Bedienung.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
für ein oder zwei Personen, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Komödienstraße 11.
Möblirt. Zimmer Löwengasse l2.
Händelstraße 35 z. vermieth.
Ladenlocal, 3 Zimmer, Küche und Mansarde für 75,00 Mark pro Monat, sofort; 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde für 50,00 Mark ab 1. Juni cr.
Näheres Kümpchenshof 6, 3. Et.
Waidmarkt 20.
Schönes geräumiges
Ladenlocal
mit Wohnung und Backofen, Händelstraße 27, an leistungsfahigen Bäcker und Conditor sofort billig zu verm. Bescheid Hildeboldplatz 3, 3. Et.
Möbl. Zimmer
Komödienstraße 95.
Eckhaus Vogteistr. 2
l. Etage, 3schöne Zimmer zu vermiethen.
Lindenstrasse
Nr.7 abgeschl. 3. Et., 5 Zimmer, Ar. O7, Küche und Zubehör,.45, M, 73 Unterhaus, abgeschl. 4 Zim. Nr. 1o, Küche u. Zubehör. J. 50, nur an ord. Leute z. v. Besch. Lindenstr. 51.
Kragen, I
Dritte
mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieth. Altermarkt 39.
7779, 1. Et.
1
allen modernen Ausführungen und Qualitäten zu billigsten Preisen.
Aufertigung nach Klak.
Geschäftshaus Achterstr. 36
per Juli zu vermiethen.
Besch. Rosenstraße 16. I.
2 lustige Zimmer mit Bequemlichk., * 4. Etage, Händelstraße 27, an eine der zwei stille Pers. p. 15. Mai f. 16 J. zu verm. Besch. Hildeboldplatz 3, 3. Et.
Polsterer u. TapeziererGehil
Gehülse und Lehrling sucht
J. Matzerath, Weidenba
GD•
210
kleine Anzei r<space> S t e l l e n- G e s u c h e<space> d e s<space> Anzeigers. Schon für Betrag von 10 oder
lohdie Zeile kostet der Abthe Kölner I. den geringen 15 Pfg. kann man sien dan nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer inserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Damen=C
Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Rüchenmädcsen,
welch zum 4 gesucht
die Küche gründlich versteht. Mai in stiller Haushaltung Hohenzollern=Ring 61
Mer schnell und billigst Stellung sind. will. verlange pr. Postfarte ore
„Deutsche Bakanzen=Post“ Etzlingen.
Schreinerlehrling Lid
anständiges
in alle Hausarbeit gesucht.
Cleverstr. 0 1I. am Deutschen Ring.
für Kostüme gesucht Pfeilstraße 35.
Ein braves
Cehrmädchen
Perfecte Köchin
56 c. selbständiges Küchenmädchen 4. Zweitmädchen 20 enn mehrere adchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, I. Et
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu verm. Eigelstein 46. Eingang Machabäerstr
Ein katholisches fleißiges properes
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Ehrenfeld. Thebaerstraße 67. Meldungen nur Morgens.
Mädchen
(kathol.) mit guten Zeugnissen, welches nähen kann, zu größeren Kindern gesucht.
Pfälzerstraße 41, 1. Etage.
Zamen, welche ihre Kostüme selbst nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zuge schnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 M. Rockschnitt 1 M. neuester Aermel .75 M. Jackets.20 M. Kragen 1 M aselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtiger Aufsicht pro Tag.50 Jl.
Schildergasse 77—79, 1. Etage
Le
75
8
für hiesiges Pfeisen, Stöcke=Enaros= und Detail=Geschäft unter
günstigen Bedingungen gesucht. Gründ liche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung.„
Fr.=Offerten unter Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 ordentl. Schuhmacherges.
gesucht. Josephstraße
Anstreicher=Gehnisen
sofort gesucht.. Haulmann, Kalt,
Marienstraße 20.
Rügel Lehrmädchen sofort Lichho
gesucht. 6
Röchin, Küchenmädchen,
Zimmermädchen. Hausmädchen. Mäd hen für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Elstergasse 28.
chtiges kath.
für Küche und Hausarbeit bei F milien=Anschluß gesucht.
Schwalbengasse 28.
DamenConfection.
Eine 1. Taillen=Arbeiterin, im
Aufstecken u. Garniren perfect, gegen hohen Lohn dauernd, auch mit freier Station im Hause, gesucht.
Kreuzgasse 10.
Ein gebildetes Fräulein gesetzten Alters von einem Wittwer, Israelit per sofort als
Annshälterin
A 02Af
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Geter Reuter, Lowengasse 8. ardinen werden wie neu gewaschen Cauf Wunsch gefarbt. Blaubach 86
te ravaten=Anfertigung jeder Art Reinigen 10 bis 20 Pfg. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh
gesucht. Offerten unter F M 2234 0 an Rudolf Masse. Mannheim.
Braves Lehrmädchen
gesucht.
Müllenborn, Sternengasse 62, 1I.
Kräft. verheirath. Arbeiter
für dauernde Beschäftigung, möglichst
in Nippes wohnend, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht u. tücht. Arbeiter
für Kalklöscherei gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18
kath., für eine größ Zeichner, Schreinerei gesucht Ders.'muß im Bau= u. Möbel=Zeichnen. Skizziren u. Detailliren firm sein. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Zeug nißabschr. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
für den Laden(Schirmgeschäft) gesucht Passage 55.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht
Mittelstraße
40.
elegante moderne Anfertigung, gebr Sachen werden mit verwendet. Federn gekräuselt. Hüte in verschied. Farben lackirt. Komödienstraße 71, parterre
Nobes.
Tüchtiges
Näh= und Lehrmädchen
sof. gesucht. Alte Wallgasse 28 part.
Stellen-Gesuche.
ME SAA
Vertrauensposten.
Gedienter, kräft., j. Mann, 32 J. alt. cautionsf., welcher l. Zeit in ein. ausm Bankgesch. als Kassenbote thätig war. aber aus Fam.=Rücksichten die Stellung aufgeben mußte und im Besitze v. la. Zeugnissen ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten u Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein braves kathol. Mädchen
in Haushaltung gesucht.
Unter Taschenmacher
Cantionsfähiger Mann
sucht Stelle, am liebsten als Aufseher, wo derselbe mitarbeiten kann.
Fr.=Off. unter Nr. 667 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wäsche
wird übernommen. Bleiche am Hause Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
(Eine Frau sucht Kunden im Flicken — und Ausbessern. auch an Maschine Pfeilstraße 29, 3. Etage.
Herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30 bis 40, am Königsplatz, prachtvolle Uebersicht dieser Anlagen, Hochpart.,.,., 3. Et.,—7 Zimmer, Küche u. Zubehör, mit u. ohne Badez. m. Einrichtung, Stallung, Balcon od. Erker, Parquetböd., Kachelöfen, Leuchtu. Heizgasl. von 1000 bis 1700 M, nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Heumarkt 40
Herrschaftl. 1. Etage,
7 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst und beim Architekten Mertens, Deutscher Ring 9.
Lindenthal.
4 schöne Zimmer, in nur v. Eigenthümer bewohnten Hause. Hof. Bleiche, harten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
I. Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unterhaus mit Ladenlocal
u vermiethen. Weidengasse 15
An ältere Dame oder bessere kinder lose Familie
3 schöne Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Eintrachtstr. 37
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, Bescheid i. Etage
Am neuen Hafen
prop. möbl. Wohn= und Schlafzimmer prop. möbl. Zimmer 18 A pro
K.
Monat.
Mechtildisstraße
eleg. Et. von je 8 Räum. 2c. z. verm
Ein kleines, möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Josephstraße 9.
Ein möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 84, III.
In ruhigem Privathause. Quirinstraße 5,
I. Etage. 5 Zimmer,
Küche und Mansarden, zu vermiethen. Besch. b. Eigenthüm. Heinrichstr. 2.
Schöne 3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Spinde, mit Aussicht in Gärten, in gutem Hause. an kinderlose ruhige Familie zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Schön möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension m. 1 od. 2 Betten zu vermiethen. Severinstraße 62.
Ein schön möbl. Zimmer
mit guter Pension zum Mitbewohnen eines bessern Handwerkers zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
Tacaden-Anstrich,
2 Mal Anstrich per Quadratm. 40 h. Alle andere Arbeit wird gut u. billig besorat. Kleine Brinkgasse 9.
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen. Tapezieren von 25, an p. R.
Cunibertskloster 5A.
Cardinen werden sehr schön ge O waschen und gebügelt, auch außer dem Hause gebügelt. Offerten unter Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strümpfe ansestickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
1. Etage, 4 Räume,
der Neuzeit entsprechend. preiswerth zu vermiethen. Ben
Bescheid Nippes, Wilhelmstr. 17.
Neuer Hafen.
gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Rheinberg 1, II., Lengraben..
(Kin einfach möblirtes Schlafzimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 6.
Freundlich möblirtes, 2fensteriges
Zimmer an bessern Herrn
zu vermiethen. Pantaleonstraße 21, II.
Möblirte Swwer—Iitermarkt 42.
18•
hlodwigplatz zu vermie
Bescheid bei Grütters, Roonstraße 3.
Gereousdriesch 27, hochpart.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 65 A
sofort zu vermiethen. Bescheid Nr. 25.
Dein möblirtes Zimmer an anstän* digen Herrn zu vermiethen.
St. Agatha 18, parterre.
Schönes möbl. Zimmer
u vermiethen. Bonnerstraße 62.
Lindenthal.
chöne 1. Etage, 5 luftige Räume, Nähe der Kirche, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herderstraße 12.
2 schöne Zimmer
1. Etage an eine anständige Person zu vermiethen. Propsteigasse 36.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 123— Samstag 7. Mai
1893.
Seite 3.
Nieth-Gesuche.
Stille Familie, 2 Personen, sucht S 2 Zimmer Nähe Kreuzgasse i. Pr. von 15# Brüderstraße 15, 3. Etage.
Kinz. Dame s. p. 1. Juli 2. Etage, 3ger. 6 Zimm., Küche, Mans. u. a. Bequeml. i. aut., a. l. v. Eigenth. bewohnt. Hause Nordwestl). Stadtth. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 697 an die Geschäftsst. d. Bl.
aleiner Laden mit 3
9“ oder seines Unterh. v. still. Dame zu miethen ges. Offerten mit u. Ang. u. Nr. 696 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Gut möbl. Wohn= und
Schlafzimmer,
vart. oder 1. Etage, mit separ. Eingang. Nähe Dom, Post oder Hohestraße sofort zu miethen gesucht. Offerten mit Preis, einschl. Fruh stück oder ganzer Pension u. an die Geschäftsstelle d
.*••**
Bl. erbeten
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
artheile Nachhülfe und Unterricht in
1° Relig., Latein, Griech., Franz.
LodenAnzug Bavaria M. 30,
Famos,
Pellerinen=Mantel
Paschen u M. 20,—
Adler,
Completter Herren=
Anzug für jede an 2/4.—
Jahreszeit Si: 84)
Stoffmuster und Maßanleitung gratis.
Hermann Scherrer,
3 Neuhauserstraße 3,
München.
Closet=Papier
Rollen von 500 Blatt ca.
bei 10 Rollen R. 2,90,
„ 20„„.60
50„„—„
liefern
Hahn&amp; Voelkers, Marienplatz
Kauf-Gesuche.
Möhel u.
Werthe angekauft
Oesen werden zum höchsten st. Achterstr. 4.
##der, Juwelen sowie
Piandscheine kaut am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Hvon Bold und Silber. 01] Pfanoscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. F Cäcilienstraße 6.
eithigrde Kleiderschrank
aumurnirt mit Schiebladen zu
Gebrat
zweithnng
(nußbaumournirt mit Schiebladen zi kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pnenmatik gesucht
für circa 10.)., Severinstraße 62
ALZ OFFENRAGH•
bester und billigster Fußboden=
Anstrich, über Nacht hart und hochglanzend trocknend, streich= fertig, in div. brillanten Farben. * Niederlagen— durch Placate##
erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen.
in
Große Bäckerei Wirthzschaften
zu verr. Antwerpenerstratze 10. eine Pferdehaar=Zupimgschine, billig zu verkaufen.
panisch, Rechnen und
Mathemalik. Sid. nur
K: Nr. 610 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Versch. Ladeneinrichtungen
billig abzugeben. Follerstraße 46
igl.
Miusiklehrerin,
bereits 7 Jahre unterrichtend, ertheilt in jeder Beziehung gewissenhaft und gründlich Clavicrumerricht.„Stunde 1 Mark. Albertusstraße 39 II.
ranz., Engl., Stenogr. u. Buchsühr. pro Monat nur 2 M.(Perf. Ausb. Fr.=Off. u. 681 a. d. Geschäftsst. d
Haus, 14,000., zu verk.
Bescheid Grütters, Roonstraße 3.
Tlora=Prioritäts=Actie zu 140 M.
I verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl
□I
W
B.
Violin
wird grundl. ertheilt von con#ervat. ged. tücht. Musiker à Stunde 1.4 Osf u. Nr. 690 an die Geschäftsst. d. Bl
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktisch. Unterricht aach System Roussel=Paris. Chiker, eleg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen konnen Kostüme frei i. Cursus anfert M. Beckers, Mittelstraße 40.
„** Komödienstraße 93
Vermischtes.
auf den Abbruch.
der östliche Theil des alten Friedrich Wilhelm=Gymnasiums an der Severinstraße Nr. 249—51 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können täglich von—12 Uhr auf dem Bureau Klapperhof 48 eingesehen werden. Angebote sind portofrei bis spätenens zu dem auf Mittwoch den 1I. d. M. Morgens 11 Uhr, anberaumten Eröff nungstermin einzusenden. Köln, den 4. Mai 1890.
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Dwaj Ksieza Polsev stuchaja kazdej pory dnia i wieczorem spowiedzisw. w Kosciele Jezuickim przy ulicy Marzellenstr. w Kolonii.
Wniedziele 8. Maja r. b. odbedzie sie w tym samym kosciele popokudniu o godz. 3 nabozenstwo polskie z kazaniem.
Uprarzu sie wiadomose powyzsza ospchw-zschnie.
Verlegte Wohnung u. Geschäftslocal
nach Deutz, Freiheitstraße 86
Aschenbroich,
Gerichtsvollzicher.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gut bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Erfahrener Realschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern, Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu bill. Preisen.— Lilentium— Erfolg garantirt. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Capitalien B
90000 Mark
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse..50 N. Mütschenich&amp; Cie., 21 Propsteigasse 21.
Köln=Lindenthal.
Neue Villa. Geibelstraße, mit Vor garten, unter Preis, unter günst. Be dingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wicken und Mais
bei 25 0 2 M. Blaubach 41.
Ein sanster Morgenwind durchzieht des Forstes grüne Hallen, Hell wirbelt der Vögel munt'res Lied, Die jungen Birken wallen.
In dieser frühen Mergenstunde
hren die Donatbrikette hinaus in die Welt.
Sie müssen heut' ans Ziel schon kommen.
die gestern man bestell.
Militär-Effecten
*78 An. und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorfl. Hoschrasse 5.
Am 15. Mai d. 35.
verlege ich meine Geschäftsräume von
Allerheitigenstraße 23 nach
Bahenstraße 67.
HI. Milchsack.
Spedition und Dampfschiffjahrt.
S. Verlegte meine Wohnung nach#
3 Hohenzollern=Ring 86 g
(Nähe Friesenplatz). 5
S vr. med. Dieckerhoffs
prakt. Arzt und Specialarzt### für Kinderkrankheiten. 5
38900
Verlegte meine Pohnung uach
seiarischen Darlchenz bei der
Mit derselben wurde der Abschluß am 15. Juli vorigen Jahres perfet. Aus dieser Summe wurden die frühern Hypothefen im Gesammtbetrage von M. 150,000 zurückgezahlt, ferner wurde der Blumenfest=Fonds, welcher von dem Fest=Comité der Flora zur Bestreitung von laufenden Ausaaben überlassen worden war, einstweilen wieder zurückerstattek.
r den Neubau, der im Juni d. J. im Rohbau fertig sein wird, sollen im ganzen M. 150,000 aufgewendet werden. Die diversen Creditoren betragen M. 18,550, gegen M. 43.45= im Vorjahre. Bankguthaben betrug am 31. December 1897 M. 129,054 und die diversen Debitoren M. 61,40., während im Vorjahre die Debitoren insgesammt nur M. 10.245 betrugen.
bei Hru. W. Heyer, betrug am 15. Juli 1897 M. 26.174, verzinslich mit 4 pCt. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung beginnt mit dem im Jahre 1896 verbliebenen Verlust=Saldo von M. 35,092. Iu den Ausgaben haben sich nur die Positionen Gehalt der Beamten und Gärtner, sowie Tagelöhne vermindert, während bei den übrigen Ausgaben eine Erhöhung stattgefunden hat; besonders sind die Ausgaben für Zinsen in Folge der schon erwähnten Capital=Aufnahme bedeutend gewachsen. In den Einnahmen zeigt das, Eintrittsgeld ein wehr von rund M. 5000, das Abonnement ein solches von M. 1000. Auch ist der Miethsertrag der Restauration gestiegen, während der Erlös aus der Betriebsgärtnerei sich vermindert hat. Der Verwaltungsrath hofft, daß durch den Neubau Eintrittsgeld und Abonnement erheblich gehoben werden, so daß, wenn auch noch nicht im laufenden Jahre, so doch im nächsten die verlustbringende Zeit für die Flora ihr Ende
d o di, ausständigen Vergarbeiter am Bieterge
haben, dem Beispiele des Christlichen Handwerker= und ArbeiterVereins Köln=Rippes folgend, die Katholischen Arbeiter=Vereine KölnMitte und Köln=Nord Unterstützungen von 12. bzw. 100 Mark bewilliat. Der Ausstand ist bekanntlich dadurch entstanden, daß die Vergarbeiter sich weigerten, an einzelnen katholischen bzw. beiden christlichen Confessionen gemeinsamen Feiertagen, an welchen früher nicht gearbeitet wurde, andere als absolut nothwendige Arbeiten zu verrichten. lI5 09InIn An dem in der
siebenten Stadt
spector Bauer uno Hafen=Director Christophe Theil nehmen..r 0.
Städtische Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt. Zu
der am Mittwoch und Donnerstag stattgefundenen Aufnahme=Prüfung war der Andrang außerordentlich groß. Nicht weniger wie 105 Mädchen hatten sich zu derselben eingefunden
4*
Augenarzt.
el. 3568.
und
Herren= und Damentaschen für Hand und Umhängen, Touristentaschen. Reiseriemen. Portemonnates,
Briestaschen. Cigarren=Etuis, Hosenträger
Große Auswaht. Bilige, Preise., Alle 9tegratuen.
Peter Mandt, Sattlermeister. 159 Severinstraße
ganz oder getheilt zum Austhun bereit.
Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
S
Java=Kaffees.
S in vorzügl. sein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw.
aut und preiswerth empfehlen
0 Geschwister Clemer,s,
Zu verkaufen.
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
I. Qualität zu 75 Pfg. p. Stück,
sowie
Brillen und
mit prima Gläsern von 1 Mark an, M..50,
Sincenez
zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer
2c. zu jedem annehmbaren Preise
A. Binda,
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50
Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg.
Telephon=Nr. 2389.
1
Fahrrad-Lack
mit prima Gläsern von 1
Kautschuk=Pincenez à M Doublé=Brillen u. Pir
Sammet-Reste,
schwarze Seide, Cheviot u. Gazebänder zu Kragen, sportbill. Rinkenpfuhl 8
zum
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Pachkkisten
zu verkaufen.
Palmstraße 30.
IMargnisen=Einrichtung, 140 embreit. billig zu verk. Ehrenstraße 102.
ein sehr gut erhaltenes Fahrrad, Eo7er Modell, engl. Fabricat, preiswerth zu verk. Näh. Cunibertskloster 13.
Erbsen= u. Bohnenreiser
Lang, Köln=Rippes, Merheimerstr. 89 (Sin großes gebrauchtes Sopha
E verkaufen.
Arndistraße 5, 1. Et.= Capital
Locales.
s Die Gartenbau=Actien=Gesellschaft Flora hielt gestern Mittag im Wintergarten ihre ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Frhrn. v. Oppenheim ab. Derselbe gedachte zu Eintritt der Verhandlungen des verstorbenen Verwaltungsra gliedes, Hru. Commercienrath Rob. Heuser, welcher Mitbegründer de Flora war. Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erneben von den Sitzen. Darauf erstattete der Vorsitzende den Bericht über das vergangene Geschäftsjahr. Leider weist der Rechnungsabschluß auch für 1897 wieder einen Feyrverrag auf, und zwar eine solchen von 21,455., gegen 39,094 M. in 189c. Das Garten=Anlage=Conto weist eine Vermehrung von 1056 M. auf, welche durch Entwässerungs=Anlagen, Verbesserung der Wege und Vervollständigung des Rosen=Parterr=s entstanden ist. Das Bauten=Couto hat einen Zugang von 16,541 M. erfahren. Hierunter befanden sich die großern außerordentlichen Renovirungen und Neuanlagen, welche den Zugang erklären. Nachdem die Stadt Köln den zur Flora gehörenden Vorpla, übernommen und neu angelegt hat, sind die beiden Cassahäuser, wie der Thor=Eingang in die neue Fluchtlinie zurückversetzt, und die genannten Häuser einer gründlichen Renovirung unterzogen worden Die von der Stadt gezahlten 1600 M. als Zuschuß zu den der aus genannten Umänderungen erwachsenden Kosten sind schon 18.0 auf Bauten=Conto abgeschrieben. Als weitere Renovirung bzw. Neuanlage sind noch zu nennen: Verstärkung der Heizung des Palmenanses sowie gänzliche Erneuerung des Daches desselhen; vodann Vollendung der Renovirung der Schau= und GewächsHänser. Die Pflanzenbestände, welche nach bisherigen Grundsätzen aufgenommen worden sind, haben keine Verluste zu verzeichnen. Durch
die vorgenannte Instandsetzung der Gewächshäuser wurde es vielmehr ermöglicht, der Vermehrung von Blithen= und Schmuck=Pflanzen in größerm Maßstabe als bisher Rechnung zu tragen, so daß die Schauhäuser und der Wintergarten ohne Unterbrechung reich ausgestattet werden konnten. Das Verwaltungsrathsmitglied Hr. W. Heyer schenkte ur Ausschmückung des großen Parterre's und anderer Beete des Gartens erwa 40,000 Stück Blumenzwiebeln, welche im Herbst gelegt wurden, und sich jetzt zu einem Blüthenflor von außergewöhnlicher Rirkung entwickelt haben. Von der Familie des verstorbenen Landgerichtsrathes Hru. Genius erhielt die Fiora einen schönen Cereus Granditlorus(Blatt=Cactus). Das Aquarium weist wiederum eine Verlust auf, und figurirt mit einem Saldo von M. 1539 unter den Debitoren der Bilanz. Im vergangenen Geschäftsjahre mußte das Aquarium bis zum April aus den im vorigen Geschäftsbericht angeführten Gründen geschlossen bleiben. Frisches Seewasser wurde in znvorkommendster Weise durch die Rhein= und Seeschiffahrts=Gesellschaft, sowie durch die HH. Koll&amp; Kubach beschafft. Im lausenden Beschäftsjahre muß das Aquarium in Folge des Neubaues wiederum einige Zeit geschlossen bleiben. Im Passiv der Bilanz in das ActienCapital unverändert geblieben, dagegen hat sich die Hypothekenschuld
*<space> K ö l n,<space> 6. M a i 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space>
220 230,, 0260 Paa- Trihautf.0010.00 das Stück. Kaninchen.00 1,20, Hühner.80-.40, Enten 3,00,3;59,
∆ 85
00 Kil. Spurvel.00-1,10 dlas Kil. Schellfisch 0,60-.80, Kabliau.60.10, Maitisch 1,10.40, Uecht..80, Aal 3,00 3,20, Karpfen 2,00, Salm .40 7,60, Schleien 2,00 das Kil
Gerichts=Verhandlungen.
I. Der Proceßz Kiefer gelangte vorgestern, wie bereits kurz durch Drahtbericht gemeldet, vor dem Reichsgericht in Leipzig zur Verhandlung, die damir endigte, daß das freisprechende Urtheil gegen den Schutzmann Kiefer vom Reichsgericht aufgehoven und entsprechend dem Antrage des Vertreters der Nebenklägerin, Rechtsanwalt Dr. Schei#, die Sache an ein anderes Gericht, nämlich an das Landgericht Bonn, verwiesen wurde. Die Verhandlung gegen den Schutzmann Kiefer, deren Einzelheiten wir noch als bekannt voraussetzen dürfen, wurde hier am 25. Januar d. J. beendigt, und das Urtheil am 4. Februar verkündigt; es lautete bekanntlich auf Freisprechung, da der Angeklagte nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt habe. Die von dem Vertreter der Nebenklägerin, Frl. Faßbinder, gegen das Urtheil eingelegte Revision rügte zunächst in formeller Hinsicht die Verletzung des§ 267 Abs. 2 der Strafproceßordnung, worin bestimmt wird, daß, wenn die Verkündung des Urtheils ausgesetzt war, die Urtheilsgründe vor derselben schriftlich festzustellen sind. Im vorliegenden Falle sind die Urtheilsgründe erst am 18., Februar, zu den Acten gegeben
worden. Die Vorschrift des§ 267 Abs. 2 sei, wie sich aus der Entstehungsgeschichte des Paragraphen ergebe, zwingend, und eine Verletzung derselben habe die Nichtigkeit des Urtheils zur Folge. Sodann rügte der Vertreter der Nebenklägerin materielle Gesetzesverletzung. Ueber den dolus cventualis habe sich das Urtheil nur unzulänglich ausgesprochen; eine eingehende Behandlung desselben ware um so nöthiger gewesen, als ja dem Angeklagten gar nicht worfen sei, daß er direct vorsätzlich gehandelt habe.### sets betont worden, daß der Angeklagte, als ihm Beweise für seinen Ir thum angeboten worden waren, diese unberücksichtigt gelassen und demgemäß mit dem Eventualdolus gehandelt habe, daß er unde rechtigterweise vorgehe. Die rechtsirrthümliche Auffassung des Begriffes der Fahrlässigkeit, die sich in dem Urtheil finde, wurde weiter hin gerügt, desgleichen Widersprüche, welche das Urtheil aufweise durch die Begründung, daß Kiefer die Legitimationen, welche sich ihm boten, anzunehmen nicht verpflichtet gewesen sei. Der Reichsanwalt erkannte die Rügen des Vertreters der Nebenklägerin im wesentlichen an sich
119 Watte eetoctten.### Sengt
lassene doch durch mehrere Feststellungen genügend gestützt. Der S(Präsident Dr. v. Bomhard) erkannte jedoch auf Aufhebung des Irtheiles und verwies die Sache an das Landgericht Bonn. In der Begründung woubde ausgeführt, daß glgrdinge in der verspoteten Atfassung der Urtheilsgründe ein wesentlicher Mangel n riell erscheine das Urtheil im höchsten Grade bedenklich. Insbesondere liege unzweifelhaft ein Mangel des Urtheiles darin, daß das Gericht ahne weiteres den Dolus damit ausschließe, daß es sage, es hatte nicht widerlegt werden können, daß Kiefer seine Instruction nicht gekannt habe. Es habe sehr nahe gelegen, daß das Gericht ch zunächst bei der vorgesetzten Behörde Kiefer's erkundigte, ob diese Instruction ihm nicht ordnungsgemaß bekannt gegeben worden sei, und ob er sie deswegen nicht hätte kennen mussen. Da eine solche Feststellung unterblieben sei, mußten die Urtheilsgründe cht ausreichend bezeichnet werden. Aber noch andere Wendungen des Urtheils seien bedenklich, so, daß der Angeklagte der Meinung gewesen sei, er habe sich auf eine Controle der Angaben der Verhafteren auf der Straße nicht einlassen können. Es könne doch wohl aum bedenklich sein, eine Legitimation überall da anzunehmen, wo ie in gesetzlicher Weise angeboten wird. Es handelte sich aber auch gar nicht um eine Controle auf der Straße, da die Verhaftete, als # au ihrem Wohnhause vorbeigeführt wurde, erklärte, hier sei ihre Wohnung. Der Angeklagte hätte, ohne seiner Würde etwas zu vern<space> d a s<space> H a u s<space> b e t r e t e n<space> u n d<space> d i e<space> a n g e b o t e n e<space> L e g i t i m a t i o n<space> p r u f e n<space> können. Außerdem enthalte das Urtheil noch eine Reihe sonstiger Rechts=Irrthümer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Samstag 7. Mai 1893.
Metzer Dombau-Gela-Loose, Ziehuna bestimmt 14.—11. Mai,
Hauptgewinne.: 50,000, 20,000, 10, 000 usw. baar.
Ferner Augusta Victoria-Loose, Ziehung bestimmt 17.-21. Mai.
Gewinne i. W. 20,000, 10.000, 5000 usw. abz. 10% baar à Loos 1., 11 Loose 10 M.
empfiehlt und versendet
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
Wickrathberg,
mpfiehlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Kaffee-Mischungen
von 60 Pfg. das Pfund an bis.80 Mark das Pfund.
Thee, neuester Ernte. Chocolade, Cacao, garantirt rein. Bisquits, richsdorfer Zwieback
in stets frischer Waare zu den billigsten Preisen.
J8t
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
LAHR“
Rosen(Schutzmarke)
Santeldl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl O. 95
Verkaufsstellen: Köln:
Kalk:
Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56, Unter Seidmacher 12. Friesenstrasse 47.
Hauptstrasse 167A.*
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstorung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben. Flacon 2 u 3M. Nur scht m. voller Firma Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Köln: Schildergasse 69Aposteln- Hirsch- LöIwen-Stern-Adler-Pa a Idies-Jean v. Werth-Ap.
F. A. Teeke
Köln, Mauritiuswall 15,
Jahnstraß.
in ihrer nächsten Sitzung mit einem ihr zugegangenen Entwurf einer Polizei=Verordnung, betreffend das Verbot des Gebrauches von Dampfpfeifen in gewerblichen Anlagen, zu beschäftigen haben.
00 Unfall. Donnerstag=Abend gegen ½7 Uhr kam ein Radfahrer an der Ecke Malzmühle und Heumarkt zu Fall, indem er einem entgegenkommenden Pferdebahnwagen nicht rasch genug ausweichen konnte. Der Wagen fuhr über sein Rad, welches völlig zerstört wurde. Einem glücklichen Zufalle hat es der Radfahrer zu verdanken, daß er selbst nicht überfahren wurde und keine erheblichen Verletzungen davontrug
Locales.
Durchreisende. Prinzessin Heinrich von Preußen traf gestern mit Gefolge, von Darmstadt kommend, mit dem Baseler Schnellzuge um.3 Uhr Nachmittags auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.40 Uhr Nachmittags über Vlissingen nach London weiter.
0 Niederrheinisches Musikfest. Der berühmte Pianist, Herr Paderewski, ist verhindert, an diesem Feste zu Pfingsten theilzunehmen. Er hat dies der Concert=Direction mitgetheilt, die sich nun eifrig bemüht, einen geeigneten Ersatz zu finden.
∆ Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosägkeit im Winter ersucht die Arbeiter der Stadtgemeinde Köln, die sich für den kommenden Winter gegen Arbeitslosigkeit versichern wollen, Anmeldungen uunmehr baldigst an die Kassenverwaltung gelangen zu lassen. Es liegt dieses in derem eigenen Interesse; denn gemäß den ausschließlich zu Gunsten der Arbeiter geänderten Satzungen sind die Wochenbeiträge von 25 Pfg. vom 1. April ab gerechnet zu leisten. Daher ist der Anmeldung der Betrag für so viele Versicherungsmarken beizufügen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind. Am kommenden Sonntag sind dieses fünf Wochen, der Anmeldung sind an diesem Tage somit 5 25— M. 1,25 beizufügen. Hieraus ergibt sich, daß es nicht räthlich ist, mit der Anmeldung noch länger zu zögern, das Nachzahlen der Wochenbeiträge dürfte sonst manchem Arbeiter schwer fallen bzw. ihm den Zutritt zur Kasse unmöglich machen. Als Versicherte können der Kasse männliche Arbeitnehmer beitreten, die mindestens 18 Jahre alt, wenigstens ein Jahr ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben und nicht dauernd arbeitsunfähig sind. Jede weitere Auskunft ertheilt die Kassenverwaltung in den Bureau stunden an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 10—12 Uhr.
Central=Sterbekasse Leo. Das zweite Geschäftsjahr hat, wie auch das erste, einen günstigen Verlauf genommen. Die Einnahmen des verflossenen Jahres betrugen 4039 M.(im ersten Berichtsjahr, das nur einen Zeitraum von neun Monaten umfaßte, 2755.), die Ausgaben 1646 M.(gegen 1431 im Vorjahr). Der Reserve wurden 2393 M. überwiesen, die damit auf 3717 gestiegen ist. Am Schlusse des ersten Berichtsjahres betrug die Mitgliederzahl 1218 und stieg im abgelaufenen zweiten Jahre auf 1353, wodurch sich das Capital des insgesammt versicherten Sterbegeldes von 91,425 M. auf 101,550 M. erhöhte. Sehr günstig für die Entwickelung der Kasse ist der Um Nenen Mitglieder meist in noch verhältniß mäßig jugendlichem Alter stehen. Es starben insgesammt 19 Mit glieder(im Vorjahre 12) oder 1½ not. der Kassenmitglieder, an deren Hinterbliebene insgesammt 1425 M. ausgezahlt wurden. Bisher haben sieben katholische Arbeiter=Vereine Zahl stellen der Leo=Kasse eingerichtet; es ist zu erwarten, daß bald andere Vereine folgen werden. Die Verwaltungskosten waren nicht beden tend und werden sich in Zukunft, wo die ersten Einrichtungskosten in Wegfall kommen, noch verringern. Tantièmen, Provisionen, Gehälter usw., welche auch von den sogen. Volksversicherungen gezahlt werden müssen, kommen gar nicht in Betracht, da die Verwaltung der LeoKasse gänzlich unentgeltlich ist. Es kann daher den katholischen Arbeiter=Vereinen usw. nur empfohlen werden, sich an die Leo=Kasse anzuschließen, die sowohl gegenüber den sogen. Volksversicherungen, wie auch gegenüber den auf dem Umlage=Verfahren beruhenden Sterbekassen ganz bedeutende Vorzüge hat.
Die Steuer=Zuschriften über die Gewervesteuer=Veranlagung gelangen gegenwärtig zur Aushändigung. Vielfach ist das Publicum der Ansicht, daß es nun an der Zeit sei. Einspruch zu erheben. Dem ist jedoch nicht so und es sei hiermit besonders darauf hingewiesen, daß diese Reclamationen gar keinen Werth haben. Der Staat veranlagi zwar eine Gewerbesteuer, jedoch findet, wie auch in der Steue.=Zuschrift angegeben, die Erhebung der Steuer nicht statt.
Nachdem fur die Stadt Noln eine besondere Gewerbesteuer veranlagt n# eimmnen wird— auch schon für das laufende Jahr—. müssen
die Einsprüche gegen die Gewerbesteuer=Veranlagung beim Oberbürger= meister eingelegt werden. Die Belehrung über das einzulegende Rechtsmittel wird voraussichtlich der Steuerzettel enthalten und empfiehlt es sich, denselben genau durchzulesen. Die Worte der Steuer=Zuschrift Die Veranlagung ist lediglich für die Zwecke der communalen Besteuerung erfolgt“, werden wohl, um Irrthümer zu vermeiden, für den Stadtkreis Köln künftighin fortfallen müssen.
In hülflosem Zustande wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag von einem Schutzmann ein Mann angetroffen und
nach dem Polizei=Depot in der Spinnmühlengasse gefahren, wo er nach etwa einer halben Stunde gestorben ist. Nachdem im Bürger=Hospital der Tod festgestellt worden, wurde die Leiche nach Merheim in das Todten Schauhaus gebracht.
9 Die Dampfpfeifen in gewerblichen Anlagen, über die mit
eine große Belästigung des Publicums schon oft Klagen in Oeffeiklichkeit laut geworden sind, werden nun hoffentlich bald ihren Lärm einstellen minsen. Die Handelskammer wird sich bereits
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhrunternehmers und Spediteurs Albert Becker
wird der unterzeichnete Notar am Freitag den 27. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, im
Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße Nr. 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalt gelegenen Parcellen:
1. Flur 9 Nr. 92
44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum tarirt zu 6870., 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 84 Meter, taxirt zu 6900 3. Flur 9 Nr. 923/44 2c. Karlstraße, Hofraum von 3 Ar 68 Meter, tarirt zu 8730.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen, Tare und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Koln, 2. Mai 1898. Der Notar Justizrath
Goecke.
von 2 Ar 83 Meter, Flur 9 Nr. 924·44
Dell, Deli, Deli!
Feine Sumatra-Cigarr
mild und aromatisch.
In 10 Stück gebündelt 60 100 Stück Mark
Jos. Freis,
Marzellenstrasse 22. an
Pfennig. .50.
Köln,
Eingang der Post.
Westfälische Bauern=Eier,
R..50. Unter 25 werden
unter Garantie täglich frisch, das Viertel zu nicht abgegeben.
Thurnmarkt Wilh. Kamppeter,
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei ins Haus gebracht
unübertroffenes Mittel gegen
carp
Zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bale. Ptero.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.*
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd.
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
8 Berlin, Freitag.Mai9d, 11.20 Abds.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Bei dem so eben beendeten Diner für die Mitglieder des Reichstags beim Kaiser hielt derselbe eine Ansprache an die Abgeordneten, worin er für die Bewilligung des Kaiser Friedrich=Denkmals zugleich im Namen seiner Mutter dankt.
Die heimkehrenden Herren würden die Ueberzeugung mitnehmen, daß der Kaiser und seine Räthe redlich bemüht gewesen seien, in den von dem großen Kaiser vorgeschriebenen Bahnen weiterzuwandeln. Der Kaiser könne den Herren nur den Wunsch auf die Heimreise mitgeben, daß gleich dem großen Kaiser jeder sei wer er sei, hoch oder niedrig, von welcher Confession auch immer, bei dem, was ihm bevorsteht, bei der Arbeit, die er in diesem Jahre zu thun gedenke, die Aufgabe so auffasse, daß er dereinst mit gutem Gewissen vor seinen Gott und seinen alten Kaiser treten könne und auf die Frage, ov er mit ganzem Herzen für das Reich wohl gearbeitet hätte, mit Ja antworten könne.
Aus der Quelle, woraus sein Großvater und Vater die Kraft schöpften, schöpfe auch der Kaiser sie, und er gedenke seinen Weg weiter zu wandeln, um das vorgesetzte Ziel zu erreichen. Der Kaiser schloß mit einem Hoch auf das geliebte deutsche Vaterland und das herrliche deutsche Volk, das Gott erhalten und schützen möge.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb Madrid, Samstag.Maisd. Es verlautet, daß ein americanischer Landungsversuch bei Havana zurückgewiesen sei. Die Verluste der Americaner seien bedeutend.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 10. März verhandelte die Strafkamme gegen zwei Hebammen von hier, welche beschuldigt waren, einem frühern städtischen Hülfsschreiber von hier Geschenke gemacht und dadurch zur Verletzung der Dienstpflicht verleitet zu haben. Dem Hülfsschreiber war zur Last gelegt worden, daß er sich als Beamter habe bestechen lassen. Eine weitere Beschuldigung gegen eine Angeklagte lautete dahin, daß sie den Bestimmungen der Polizei=Verordnung über die Ausübung des Hebammen=Gewerbes dadurch zuwider gehandelt habe, daß sie das vorgeschriebene Tagebuch über die von ihr besorgien Entbindungen nicht genau und richtig geführt habe. Der Hülfsschreiber, welcher seit dem 1. März 1893 von der Stadt beschäftigt wurde, war seit dem 1. April 1895 dem Standesamt Köln=Süd zugetheilt worden. Er hatte u. a. die Aufgabe, die dem Standesbeamten obliegenden Mittheilungen über die Geburt unehelicher Kinder an das VormundschaftsGericht zu entwerfen und, nachdem dieselben vom Standesbeamten unterzeichnet und zur Absendung fertiggestellt waren, im Vormundschafts=Register den Vermerk einzutragen, an welches Gericht die Mit theilung abgesandt worden sei. Nach der Anklage sollte er gegen Vergütungen von je 10 bis 20 M. Mittheilungen über 22 in den PrivatEntbindungs=Anstalten der beiden Hebammen erfolgte uneheliche Geburten an die zuständigen Amtsgerichte nicht abgeschickt haben. Sämmtliche Angeklagte hatten die Beschuldigung zugegeben, doch hatte der Ver-theidiger die Beamten=Eigenschaft des Angeklagten bezweifelt und die Vorladung des Oberbürgermeisters beantragt, damit dieser sich über den fraglichen Punkt äußere. Das Gericht vertagte damals die Sache, beschloß aber, den städtischen Bureau Director Pauli vorzuladen, weil dieser den Angeklagten seiner Zeit in Dienst genommen habe. Die Vernehmung dieses Beamten in der neuen Verhandlung ergab, daß der Angeklagte nicht als Beamter anzusehen gewesen sei und erfolgte deshalb die Freisprechung sämmtlicher Angeklagten. Auch von der weitern Beschuldigung wurde die eine Angeklagte freigesprochen, da sie im Irrthum gehandelt habe.— Die Verhandlung gegen den, der fahrlässigen Tödtung, der fahrlässigen Körperverletzung und des wissentlichen Verkaufs von verdorbenem Fleisch beschuldigten Metzgermeister Esser aus Kalk, welche am Montag der kommenden Woche beginnen sollte, ist auf unbestimmte Zeit vertagt worden. Zu dem neuen Termine sollen der nach Stettin versetzte Sanitätsrath Dr. Vanselow als Gutachter, sowie eine Anzahl neu benannter Zeugen vorgeladen werden.
Preußische
h Berlin,.Maiss.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198, preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 140,687, ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 164,635, zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 104,211 und 173.972, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 158,810, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 26.761 33.125 103.535 211.082 und 210.391.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 111,938 und 120,012, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30,522 54,106 und 130.280
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hefe, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen, Omelets 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für guse Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
Ryeinhöhe am 6.
Mai, Mittags 11 Uhr m 2,70+ 02.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Samstag 7. Mai 1893.
Seite 5.
E8
S 2
9— S!
G e
*<space>
BBbgck rene B 9s
elgube ben 8ede
Mcrrsges A8 BERLIN
.27.
(CAAS Pu
—#. HHe Ce ee
besche
neuester Construction,
Gartenmöbel,
∆. Rasenmaher.
Speiseschrünke,
45 1/10
384
11#•1 K8.1
an
Größte Auswahl! Billigste Preise!
* Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinastatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Vordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französ. Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Plur
bester, haltbarster und elegantester„ 50
Gummischlauch für Garten= und StraßenBerieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Lager in allen Dimensionen
bei
Carl Schirp,
Hohestraße 61.
Kranke und Genesende nehmen ungern die ihnen verordneten Gersten= und Haferschleimsuppen.— Mit Lust verlangen sie danach, wenn dieselben mit einem kleinen Zusatz von..
appetitanregend, angenehm und in Folge dessen ##A bekommlicher gemacht werden. I. Originala fläschchen von 35, an zu haben bei
Iele
eu!
P. Ullrich, Roonstraße 10,
Alexianerstraße und Josephstraße.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai9s.
(Schluß.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenVersammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, richtete Hr. Schmalbein an die städtische Verwaltung folgende Aufrage: Am 1. Mai sind die neuen Hafen=Anlagen dem trieb übergeben worden. Seitens der verschiedenen Transport=Gesellschaften wurde nun dieser Tage ein Circular versandt, in welchem den Kaufleuten die überraschende Mittheilung gemacht wird, daß von den Abtendern der Güter seitens der betreffenden Gesellschaften von Gütern im freien Verkehr 12 Pfg., im Zollverkehr 14 Pfg. pro 100 Kilogramm erhoben werden. Bisher habe die Kaufmannschaft für abgehende Güter keine Gebühr gezahlt. Es sei zweifellos, daß diese neue Gebühr eine unberechtigte sei. Er habe deshalb den dringenden Wunsch, daß Ermittelungen angestellt werden, um festzustellen, ob diese Gebühr in Uebereinstimmung mit der Stadt erhoben werde. Er wolle in keiner Weise der Untersuchung vorgreifen, könne zur Beruhigung der Kaufmannschaft aber heute schon sagen, daß die Erhebung der Gebühr zu Unrecht erfolge. Der Absender verkaufe franco Werft oder franco Schiff, meistens franco Werft.
Es sei aber selbstverständlich, daß, wenn eine Transport=Gesellschaft Gebühren erhebe, diese nur auf dem Frachtbriefe in Anrechnung
Der Vorsitzende bemerkt, daß eine solche Gebühren=Erhebung in der Absicht der städtischen Verwaltung nicht gelegen habe. Die Angelegenheit werde in der Hafen=Commission geprüft werden.
Der Vorsitzende theilte dann noch mit, daß der Oberpräsident in einem Erlaß die Mittheilung an die Stadt habe gelangen lassen, wonach der Minister der öffentlichen Arbeiten gemäß dem Antrage der tadt angeordnet habe, daß das Brückengelo fir Fuhrwert sowoy für die Schiffbrücke als auch für die stehende Brücke in nächster Zeit auf die Hälfte des bisherigen Satzes ermäßigt werde. Diese Anordnung werde der Bürgerschaft jedenfalls Freude bereiten.
Die Rheinische Krieger=Kameradschaft lud die Mitglieder der Verwaltung und der Versammlung zur Theilnahme an dem am 22. Mai stattfindenden 25jährigen Stiftungsfeste ein.
Nach Eintritt in die Tages=Ordnung wurde zunächst die Rechnung der städtischen Irrenpflege für 1895/96 in Einnahme auf 164,811 Mark, in Ausgabe auf 254,955 Mark festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt.„
Herr Beigeordneter Zimmermann empfahl in längerer Darlegung Namens der städtischen Vermögens=Verwaltung den Ankauf des in der Gemeinde Longerich liegenden zum gerichtlichen Verkauf gelangten Richardshofes mit einem Areal von 47,48 Hectar für die städtische Armen=Verwaltung. Die Gründe, welche zu diesem Vorschlag veranlaßten, sei einestheils der Umstand, daß das Hofgut im Stadtbezirk und zwar innerhalb der militärischen Ringstraße in der Longericher Feldmark liege. Dann habe aber auch die Armen=Verwal tung in dieser Gemarkung ca. 200 Morgen vertheilt liegen, welche durch das neue Areal eine sehr wünschenswerthe Arrondirung erhalten. Der von Sachverständigen als durchaus angemessen erachtete Kaufpreis be trage einschließlich des Aufgeldes 196,395 Mark. Der Ankauf des Hofgutes wurde darauf genehmigt.„
Die Versammlung bewilligte für die katholische und für die evan gelischen Arbeiter=Colonien in Urft, Elkenroth bzw. Lülerheim einen Jahresbeitrag von je 200 M. e##
Auf Antrag des seit 36 Jahren hier bestehenden Schach=Clubs be willigte die Versammlung für den im Sommer hier stattfindenden lften Congreß des deutschen Schach=Bundes einen Beitrag von 500 M. Für die Meisterschafts=Turniere, Haupt=Turniere usw., welche während der zwei= bis dreiwöchentlichen Dauer des Congresses zum Austrag kommen sollen, sind bisher 10,500 M. an Preisen gestiftet.
Gegen die dauernde Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen eine Summe von 2400 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Beibehaltung der zweiten Abtheilung für die sechste Klasse der Mittlern Mädchenschule II, welche 62 Schüler zählt, wurde genehmigt. Durch ärztliche Untersuchung sind zu Ostern d. J. 60 Schüler und Schülerinnen der städtischen Volksschulen der Hülfsschule uverwiesen worden. In Folge dessen müssen zwei neue Klassen eingerichtet werden. Es sollen nun mit Rücksicht auf die großen Entfernungen je eine Unterklasse für Knaben und Mädchen in dem Schulhause am Georgsplatz eingerichtet werden. Die Kosten können aus dem bestehenden Schul=Etat bestritten werden.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Hohestraße Nr. 27—31 550., Thieboldsgasse Nr. 106 120 M. pro Qu.=Meter. Für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf hat sich in Folge der fortschreitenden Bebauung die Nothwendigkeit der Feststellung eines Fluchtlinien=Planes ergeben; ebenso für den Theil zwischen Venloer= und Subbelratherstraße. Nach dem vorgelegten Plane ist die Anlage einer 16 Meter breiten Verbindungsstraße bis zur Subbelratherstraße, sowie einer 14 Meter breiten Parallelstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße vorgesehen. Der alte kleine Kirchhof soll als freier Platz erhalten und einigermaßen vergrößert werden.
Hr. Zilkens wünschte, daß man diesen Platz wenigstens um das
Doppelte vergrößern moge.„
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Vorlage an die BauCommission unter Zuziehung des Hrn. Zilkens zurückverwiesen. Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Sülzburgstraße und eine anstoßende neue Straße wurde genehmigt. Die Straßenbau=Kosten betragen einschließlich der Kosten für die Canalisation für die erstere Straße 112., für die neue Straße 106 M. pro laufendes Meter
Die Versammlung genehmigte den Verkauf eines Grundstückes von 239,4 Qu.=Meter an der Cleverstraße zu 100 M. pro Qu.=Reter, und eines Grundstückes von 72 Qu.=Meter an der Ecke der Riehlerund Worringerstraße zu 60 M. pro Qu.=Meter.
Hr. Wingen machte bei bieser Gelegenheit auf den Unsau aufmerksam, der am vergangenen Sonntag an den Straßenbauten beim neuen Rennplatz sich zugetragen hat, wo ein Kind von einem Kieswagen überfahren und getödtet wurde. Es sei dort eine bessere Aufsicht nöthig, da er auf einem Kieszuge nur einen Mann als Begleiter
Der Vorsitzende bemerkte, daß er von dem Unsall keine KenntH' Bau=Inspector Steuernagel erklärte, daß er die Sache bereits gemeldet habe. Der Unfall sei beim Ausbau der Scheibenstraße passirt, wo die Kinder einen Wagen losgekuppelt und die Bremse auf
Für die Ausschmückung der südlichen Vorhalle im Restaurations=Gebäude des Volksgartens wurden 1250 M. bewilligt Ueber die Vorlage betr. Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 13.2 Millionen Mark führt Hr. Beigeordneter Sugg aus: der aus den vierteljährlichen Nachweisungen bekannte finanzielle Standpunkt der Stadtkasse sei zur Zeit ein derartiger, die Vorschüsse bei den Bankhäusern hätten eine solche Höhe erhalten, daß eine Verminderung derselben dringend zu wünschen sei. Die Baarmittel de
Stadtkasse seien zur Zeit sehr gering, was leicht zu verstehen sei, wenn man berücksichtige, daß der Rest des Anlage=Capitals fur den städtischen
Zoologischer Garten
Samstag den 7. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Theil:
Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
).„Dorfgeschichten“, Gavotte von Gillet.
I. Einleitung und Spinnerlied a. d. Oper„Der fliegende Holländer von R. Wagner.
i.„Debatten-Walzer“ von Joh. Gungl.
J.„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8.„Bardo- von Händel,
9.„Spanisch“ von Moszkowsky.
0.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
I. Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss.
2.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kloysianisches Bündniß St. Gercon.
Sonntag den 3. Mai., Abends 7½ Uhr:
Feierliche Begrüßung dr. Hochw. Herrn Pfarrer Dr. Steinberg
im Vereinslocale
Die Pfarrgenossen und Freunde des Vereins sind freundlichst eingeladen. Eintrittskarten sind zu haben Gereonsdriesch 6 und an der Kasse.
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg.
ab Deuz 1246, 251. Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee, Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Panorama International,
## An St. Agatha 38, direct an der Schildexgasse. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Insel Cuba.
∆
# 888 0
finden die größte Auswahl in
Haarflechten
und
Specialgeschäft tadellos sitzender
Damenscheitel, Stirtrisets etc
Alb. Klauke,
Damen=Friseur, 37 Breitestraße 37.
Unterricht im Damen=Fristren.
schlacht- und Viehhof mit 1 Million, der Stadtwald mit 2½ Millionen, die Straßen=Durchbrüche mit einer Million zu Buch stehen. Dazu kommen noch die hohen Ausgaben, für Schul= und Ztauteghazesguten sowie die Aufwendungen für raschere Tilgung älterer Anleihen mit 2 Millionen. Dann hat die Stadtkasse Restkaufpreise der Stadterweiterung in Höhe von 1 900,000 M. übernommen, die sich allerdings mit nCt. verzinsen. Der eiserne Betriebsfonds von 400,000 M. sei gegen über einem Budget von 17 Millionen viel zu niedrig, namentlich im ersten Quartal des Etatsjahres, wo auf die eingehenden Steuern erst Ende Juni gerechnet werden könne. Deshalb müisse der Betriebsfonds bedeutend erhöht werden. Diese Verhältnisse seien in der Finanz=Commission nach allen Seiten gründlich geprüft und deshalb die Auf me der vorgeschlagenen Anleihe einstimmig empfohlen worden Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die allerhöchste Genehmigung der Anleihe erst in längerer Zeit zu erwarte##n sei, empfehlen Verden Anleihe im Betrage von funf Millionen Mark auf ein Jahr bei einem oder mehrern hiesigen Bankhäutern zu einem Zinsfuß von 4 pCt., um die nothwendigen Mittel fur Bauten usw. zur Verfügung zu haben und Vorschüsse decken zu kön##en.
Die Versammlung genehmigte sowohl die Oliligationen als auch die
schwebende Anleihe.
Locales.
Der Verpand mittlerer Beamten des Stations= und Abfertigungs=Dienstes preußischer Staatsbahren, welcher sich über das ganze preußische Staatsbahn=Gebiet erstre kt uno z. Z. etwa 9000 Mitglieder in 120 Orts=Vereinen umfaßt, häbt am 7. und 8. d. in Köln seinen sechsten ordentlichen Verbands=Tag ab. Auf der Tagesordnung stent u..: Weiterer Ausbau der bestehenden WohlfahrtsEinrichtungen, insbesondere Hinterbliebenen=Unterstützungskasse, Wittwen= und Waisenkasse, Rechtsschutz, Gründung. eines Erholungsheims.
*
. 01

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Bamstag 7. Mäi 1890.
Ecke Komödienstrasse und Pauluswache.
Die Eröffnung findet statt
Samstag den 7. Mai 1898.
P. Urban.
Schuhe u. Stiefel
für jeden Stand,
für jeden Beruf,
für jeden Zweck, für jedes Alter.
Schuhe u. Stiefel
für kleine Füße, für große Füße, für schmale Füße, für breite Füße.
Carl Hochherz.
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 333.
678
Farbige
Schuhwaaren.
Wir führen die schönsten farbigen Schuhwaaren
für kleine Kinder.
Wir führen die elegantesten farbigen Schuhwaaren
für Mädchen.
Wir führen die besten farbigen Schuhwaaren
für Knaben.
Wir führen die bequemsten farbigen Schuhwaaren
für Damen.
Wir führen die solidesten farbigen Schuhwaaren
für Herren.
Wir machen noch ausdrücklich darauf aufmerksam, daß jedes Paar unserer farbigen Schuhwaaren den vollen Namen der Firma auf den Sohlen trägt.
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohle.
KirchenCapital
bis zu 14,000 M.
zu ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeben. Bescheid bei Rendant Berger, Friesenstraße 11.
beisekörbe,
Beisekoffer,
WeberaHörchner
# Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare.
Fernsprecher 3405.
MRein Lager ist in Kinder=, Sport= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
von 6 Mark an. 8
Hut-Fubrik
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkänfern VorzugsKöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. MoltkeBreitestrasse 2.
2 Schuhwaaren-Haus,
Hohestrasse 135, im Neubau,. und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte: Pachofstr.:—8; Hanau, Marktolatz 2: Pffenbach, Frankfurterstr. 38.
Tenlack.
geruchlos, für Mantelö##en. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt G2.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Eyrenseid, Andr. Lemm, Venloerstraße 27 1.
Herrenhemden,
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen u. Manschetten,
Kragen p. 19 Dt. K.30, Stück.40. in all. Halsweiten u. d. neue# Facons.
Cravattem,
nur größte Neuheiren.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Blockeis-Fabrik Köln von Gettfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für:(mindestens für einen ganzen KalenderMonat
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „ 121„.„„„„ 11.—*„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Nur beste Waare!
Ia. Weizenvorschußmehl.. 16 Pfg.
Kaisermehl 18„
Stampfmelis 25„ Würfelraffinade. 27„ bosnische Pflaumen v. 20—40„ Gemüse=Nudeln von 25—50„ sächsische Riesenerbsen. 13„ Spalterbsen 13„ weiße Bohnen.... 11„
„ Langbohnen.. 13„ neue Linsen von 15228„
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80 5 das Pfund und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
Wolff,
111 Severinstraße 111.
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a u<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
in den verschiedensten Formen. Geflechten und Farben.
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75%, 90 J, 110„.
140 J. in Fässern von ca. 17 0 Liter und größer per Liter 80 J.# 100 J, 130§, 160§ empfiehlt“
L. Lulsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
K
Kost und Logis
finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
ech
Wein-Restaurant Hafkemeyer
(Ehrenstraße 36 38).
Fernsprecher=Nr. 3351.
n 1• Pfd. Ia. Alfter Spargel mit Kalbs-Cotelette
zu 70 Pfennig.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
" Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.