te.
02.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser milt Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 340.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TRTTRRRTTA
Heute 16 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Koln, Sonntag, 11. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
ampfiehlt als praktische
F
E
K
Brodschneiden,
Geldeassetten,
Naschmaschinen,
Wringmaschinen mit prima Gummiwalzen unf. Garantie, Gewürz- u. Gemüse-Ztageren,
Alle Bedarfsartikel für die Küche.
Aufwaschtische,
Ablaufbretter,
Küchenmöbel
in solider Ausführung. P Ss
veche!
Bimmt
Laubsäge-, Kerbschnitz-, Brandmal- und Lederpunzkasten. Vorlagen dazu in reicher Auswahl, viele neue Muster, Löthkasten, Werkzeugschränke und-Kasten, Haushaltungskasten mit nur la. Werkzeugen, Verstellbare Kinderpulte,
I
Christbaumständer G
mit und ohne Wasserfüllung. 800
Ses
455
b ur
e ee
ein- und mehrsitzig.
———
*
a M
Prima englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit und ohne Spiegel, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
58
in reicher Auswahl.
Sohde Fabrikate.* Gediegene Auswahl.
e Wegen Abbruchs und Neubau meiner Hinterhäuser in der Mörsergasse
Ausverkauf der Küchen-Ganäthe
zu ermässigten Preisen.
Schlittschuha verschiedenster
Stets Neuheiten.
Billigste Preise.
Goldwaaren
Juwelen
Silberwaaren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters,
Hohestrasse 3537.
Streng
reelle Bedienung.
Telephon 2741.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu
billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Mosaik, Camée, Korallen, Gold= und Silber=Reparaturen sowie Neu=Anfertigungen werden aufs beste
ausgeführt beim Specialist G. Gallone. Am Hof 8
an der Hohestraße. Schildpatt, Gold und Silber wird eingetauscht.„
Dannemanna C.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifät:
Herren-Wäsche.
Zohireiche
Anerkennungen.
Wohlfeile Preise
—
—
Rahatt. Bis Heujahlt Rapatt.
auf alle, ohnehin schon billigst verzeichn. Möbel=, Polster= u. Bettwaaren.
Hch. Baumeister, Ehrenstr. 26
1850 Geschäfts=Gründung 1850.
Pferde aus Holz und Fell der von 50 Pfg. bis 20 Mark. Bleisoldaten, Gesellschaftsspiele,
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße, Brückenstraße 5.
Glas,
Crystall,
Steingut,
Porzellan,
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73, Hohestraße 75.
Wein=Handlung u. Restauration Jean Rechtmann.
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche.
c
Laubsägekasten, Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten, Laubsägeholz und Vorlagen,
Christbaumständer
empfiehlt sehr billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Für Hundeliebhaber.
Ein prachtvoller Neufundländer, schw Race, schön gezeichnet, jung, wachs. u. stubenrein, verziehungsh. bill. zu verk. Off. u. Nr. 1935 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

E
IA
Loral-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag II. December 1890.
A. sche###
—
Weihnachten.
„„ IIT
Wer seine Familie mit einem ebenso nützlichen als zweckmässigen Weihnachtsgeschenk erfreuen will, kaufe sich eine
TENEN Mi, K40s nueg
PFAFF-Nähmaschine,
welche mit den neuesten Verbesserungen verschen ist und eine unverwüstliche
Dauerhaftigkeit gewährleistet. Reichhaftiges Lager bei:
M. Nelles, Köln, Dominikaner 11A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1898.
Wasserkannen, Schüsseln,
Eimer,
Suppenkessel,
Fischkessel,
Wasserkessel,
Löffelbleche,
Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer,
Gemüseseiher,
Milchkocher,
Reiben,
Essenträger,
Puddingformen,
Petroleumkannen,
Leuchter,
Teller, Tassen, Becher, Tablettes, Waschbecken,
Seifenäpfe.
Gänsebrater, Kinderspielwaren, Waschtische,
etc.
Spilwannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Kartoffelreibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen,
Messer, Gabeln, Brodschneidemaschinen,
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast. 4 Bettwärmflaschen, Verdampfschalen,
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren,
Besteckkörbe,
Geldkörbe,
Gebäckkasten,
Waffeleisen,
Christbaumständ.
etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Unoouu
Planinos.
Flügel und Harmoniums der bedeutendsten Fabriken Deutschlands in großer Auswahl.„Teilzahlungen gern gestattet. 5jähr.
Garantie. Friedr. Ullrich, St. Apernstr. 33.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
in Büsten. Fiauren und
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Büsten, Figuren und Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, antik Elfenbein, Bronze, Imitation u. Polychromie, ferner Fantasie= u. antike Büsten, Gruppen und Figuren in carrarischem Marmor, Marmorsäulen in verschiedener Größe und fein polirte Holzsäulen, Heiligenstatnen und Medaillons, Erncifixe in echt Elfenbein und Nickel mit sein polirtem Holzkrenz, Nosenkränze und Weihkessel von den billigsten bis zu den feinsten
in der plastischen Kunstanstalt von
Wwe. Egidio Laurenzi
Köln, Unter Goldschmied 64.
Versandt nach Auswürts.
1 Der Schlangenring.
[25] Roman von A. J. Mordtmann.
Rose betrachtete das Siegel, es stellte eine Schlange vor, die sich
in den Schwanz beißt; in dem so gebildeten Kreise waren zwei
Arme mit gekreuzten Waffen, einem krummen Säbel und einem geraden Degen, und darunter zwei Hände vereinigt. Rose dachte einen Augenblick über die ihr unverständliche Symbolik dieser Dartellung nach und wandte sich dann zu dem Briefe selbst, da sie
gewiß war, daß ihr Vater sie über die Bedeutung des Siegels aufklären würde. Der Brief aber, dessen Unterschrift eine lei Röthe auf ihre Wangen zauberte und sie mit einigem Herzklopfen des Briefes gedenken machte, den sie mit gleicher Post empfangen hatte, lautele:
„Mein verehrter väterlicher Freund!
„Vor kurzem erst konnte ich mir die Freude machen, Ihnen einen Bericht über die Erlebnisse und Abenteuer, die ich in Gesellschaft der beiden Fleuriots durchgemacht, zu schreiben. Nun könnte ich Ihnen zwar heute schon wieder über mancherlei wichtige Entdeckungen berichten, aber wenn ich heute zur Feder greife, so ihue ich es nicht in eigener Sache— in eigener Sache schreibe ich gleichzeitig an Mademoiselle Rose— sondern angeregt durch eine neue Bekanntschaft und in deren Interesse.
Diese neue Bekanntschaft ist ein Deutscher, ein Mann von Geist und Wissen; wir haben mit ihm zusammen köstliche Stunden verlebt, und sind gar gute Freunde geworden. Da ich mir die schöne Kamee, mit der ich sonst zu siegeln pflege, stehlen ließ, so hat er mir erlaubt, seinen Ring zu benutzen. An diesen Ring knüpft sich eine ganz merkwürdige Geschichte und ein absonderliches Zusammentreffen, worüber ich Ihnen in meinem nächsten Briefe mehr schreiben werde. Es ist ein ganzer Roman. Für heute aber liegen mir andere
„Wie Sie wissen, hat meine Mutter endlich das Glüick gehabt, unser altes Krähen= und Eulen=Nest Haligouen zu verkaufen. Nun war es mir zwar von vorn herein etwas räthselhaft, welchen Zweck ein Fremder mil dem Ankauf der alten Baracke verfolgen könnte, aber das ging mich ja nichts an und konnte mir im Grunde sehr
„Nun stellt sich jedoch heraus, daß Herr Joao de Souza, der Haligonen gekauft hat, nicht nur ein Bekannter des Herrn Berndt — so heißt mein neuer deutscher Freund—, sondern auch ein alter Bekannter des Majors Fleuriot ist, und zwar ein Bekannter, von dem beide Herren behaupten, er sei zu allen Schurkereien fähig meiner Schande muß ich gestehen, daß es mich nur mittelmäßig erschüttern würde, wenn dieser edele Brasilianer unser Ahnenschloß Haligouen in eine Räuberhöhle oder Schmuggler=Herberge umwandeln sollte. Aber etwas anders liegt die Sache, wenn der Verducht laut wird, der Besitz solle zu allerlei lichtschenen Machi nationen gegen Personen mißbraucht werden, die meinen Freunden Fleuriot und Berndt theuer sind. Daß dies der Fall ist, befürchten beide.
Welcher Art die Machinationen sein können, wissen meine Freunde nicht; wir tappen daher vollständig im Finstern. Zu unserer Beruhigung würde es dienen, wenn wir näheres über die Vorgänge auf Haligouen erfahren könnten. Ich habe an Sie gedacht. Ihre Praxis führt Sie oft bis in die nächste Nähe des Schlosses. Es kann Ihnen nicht schwer fallen, zu erfahren, was dort vorgeht, und ich zweifele nicht an Ihrer Bereitwilligkeit, mir aus alter Freundschaft die Gefälligkeit zu erweisen, deren Natur
sich aus diesen Mittheilungen ergibt.
obald Sie etwas in Erfahrung gebracht haben, schreiben Sie es mir. Unser Dank ist Ihnen gewiß, auch wenn es sich schließlich nur um Befürchtungen handelt, die in Wirklichkeit keine Begrün
Während Rose den Brief las, der von Saintonge unterschrieben war, hatte ihr Vater ein Fach seines Schreibtisches geöffnet, dem er einen Ring entnahm; dann entzündete er einen Wachsstock, nahm ein Stück weißes Papier und eine Stange Sie###ellack und fertigte einen sehr saubern Abdruck des Ringes an. Als Rose mit Lisen fertig war, zeigte er ihr diesen Abdruck, und sie stieß einen eben solchen Ausruf der Ueberraschung aus, wie ihr Vater vorhin beim Anblick des Siegels. Die Darstellung auf beiden Abdrücken
„Wie merkoürdig!“ rief Rose.„Dieser Deusche hat einen eben
„Uind wie es das Glick— sein Glick— will, liegt allin darin, daß er diesen Ring besitzt, ein besonderer Antrieb für mich ihm nach Möglichkeit gefällig zu sein. An diesen Ring knüpft sich eine Ueberlieferung, die in unserer Familie vom Vater auf den Sohn forlgepflanzt worden ist. In allen trüben Tagen, die über sie hereingebrochen sind, haben sie stets den Ring als eine Art
Für Weihnachtsgeschenke
empfehlen
Graph. Audars
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Max Daeschner&amp; Co.,
„<space> S p e c i a l h a u s<space> f ü r<space>
Unterricht kostenlos Köln a. Rh., Passage 45.
der Dunkelklammer. Conlaute Bedienung.* Neuheiten.
In Weihnachtsgesche
empfehle:
feine Luruspapiere in Cartons,
Albums, Postkartenalbums,
Lederwaaren, Zeichen- u. Malntenstlien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 /11.
ternS
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasue“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production Lus 165,000 kg.
Altermarkt 69, Eoe Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur—
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
Talisman bewahrt. Von ihm geht eine Sage, die sicherlich der Wahrheit sehr nahe kommt. Es soll von einem unserer Vorfahren, ebenfalls einem Arzte, namens Eichanau, woraus nachmals in Frankreich Chanant geworden ist, als Symbol für eine kleine Anzahl christlicher, mohammedanischer und jüdischer Männer erfunden worden sein, die sich dadurch zu festem Zusammenstehen gegen alles Schlechte uno zu steter gegenseitiger Hülfeleistung verpflichten wollten. Noch ist mir von den Erben dieses Ringes keiner begegnet. Wenn aber Herr Berndt im Besitze eines solchen ist, so hat er damit über die allgemeine menschliche Verpflichtung hinaus Anspruch auf meinen Beistand; zumal, da es sich um einen Gegner handelt, der nicht gerade das Muster eines edeln und guten
ist in Qualität unerreicht und als
bestes Kanrs- Ersatzmittel
für Magenkranke, Nervenschwache, Blutarme und Kinder zu empfehlen.
In allen besseren Handlungen
in plombirten Packeten käuflich.

verkaufe ich von heute ab mit
Eine grosse Partie
IUS
hnachts-Geschenken
ganz unter Preis abgegeben.
Unter Taschenmacher.
re
M. Commes.
Inhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren
GESEIZL GESEHOTZE
enk
en.
n. Z
austckung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 11. December 1393
Seite 3.
H
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl." Billige Preise.
Cafel und
Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuater, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Bowlen, Bowlensätze, Wein-, Bierund Liqueur-Verviee.
Römer-, WeinBier-, Champagner- u.
Liqueurkeiche, Tasen, Jardinièren,
JOxES
Gen 22n aan zun in beram—— 6
Tafel- u. Kaffee-Servic'schen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Patent=Flaschenka
(für Bier=, Wein= und Milchtransport),
dauerhafter, leichter zu reinigen und billiger auszubessern als jedes andere System, zu beziehen durch die
Holzbearbeitungsfabrik
Heinr. Ecker&amp; Cie., Sinzig a. Rh.
Tüchtige Agenten werden andenommen.
Wanderer=, Triumph=,
□ Naumann= und
Whitworth=Fahrräder! Zu Weihnachten außergewöhnlich ermäßigte Preise. Kinderräder billigst.
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufen-Ring 43/45.
Menschen zu sein scheint. Ich hätte gewiß den Wunsch unseres alten Freundes Saintonge erfüllt, wenn auch mit geringem Behagen, nun aber werde ich alles aufbieten, um noch mehr zu thun, als er verlangt. Denkst du nicht eben so?“
„Wie kannst du fragen?“ antwortete Rose lebhaft.„Wenn auf Schloß Haligouen Schlechtigkeiten vorbereitet werden, mußt du dagegen kämpfen. Was soll ich schreiben? Und an wen?" fragte Rose.
„An Saintonge natürlich. Schreibe ihm, daß ich seinem Wunsche eifrig nachkommen und auf Haligouen Erkundigungen einziehen werde.“
„Wird das nicht Schwierigkeiten haben?“
Diese Frage hatte sich Chanant schon selbst vorgelegt. Als Frau von Saintonge noch das Schloß bewohnte, war er wiederholt hinausgefahren, um nach dem Befinden der Familie zu sehen; nachdem aber die Herzogin die einsame und unheimliche Besitzung für immer verlassen hatte, war es mit diesen regelmäßigen Besuchen vorbei, und der Wagen des Arztes war nur noch ein Mal am Portal des verödeten Schlosses vorgefahren, als Annette eine schwere Kinderkrankheit durchmachte.
Seitdem waren schon zehn Jahre verflossen; in dieser ganzen Zeit hatte Chanant Schloß Haligouen wohl noch oft geuug gesehen, sich ihm aber niemals weiter als auf einige hundert Schritt Entfernung genähert. Daraus ergab sich die Schwierigkeit, Erkundigungen einzuziehen, und darüber hielt er nun mit seiner Tochter eine lange Berathung.
Sie verfielen auf verschiedene Pläne, die aber alle mehr oder weniger an dem Fehler der Unausführbarkeit litten, weil sie bei dem mißtrauischen Bocquet Argwohn erregen mußten, was doch Chanant um jeden Preis vermeiden wollte.
Endlich sagte Rose:„Ich wüßte ein Mittel, Papa, das mir sehr einfach und naheliegend scheint.“
„Und doch ausfuhrbar? Das wäre?"
„Ich würde ganz einfach hinfahren, mich nach dem neuen Besitzer erkundigen, und ihm meine ärztlichen Dienste für den Fall der Noth anbieten. Das sieht zwar wenig nobel aus, aber es wäre doch ein Anknüpfungspunkt.“
„Recht hast du!“ entschied Chanant.„Es ist zwar verdrießlich, daß man sich da in den Geruch eines schäbigen Kundenschnappers bringen muß, doch es ist der einzige Ausweg, und das Weitere wird sich dann schon finden.— Es geht doch wirklich nichts über so ein kluges Töchterchen! Was sollte ich wohl anfangen, wenn ich meine Rose nicht hätte?“
Rose umarmte ihren Vater und küßte ihn zärtlich, wie immer, wenn er eine ähnliche Bemerkung machte. Sie klang scherzhaft, aber das junge Mädchen wußte, daß die neckenden Worte ernst gemeint waren.
Dem Vorschlage Rose's entsprechend, fuhr Chanant schon am folgenden Tage nach Haligouen hinaus. Das Schloß sah noch ebenso unwirthlich aus wie früher; der neue Eigenthümer war entweder nicht anwesend, oder er wollte alles beim Alten lassen.
„Wie sieht's aus, Meister Bocquet?“ fragte der Arzt jovial, als der Castellan mit seiner gewöhnlichen grämlichen Miene aus dem Thore seiner Wohnung trat, um ihn zu empfangen.
„Wie soll's aussehen, Monsieur Chanant?“ erwiderte Bocquet mürrisch.„Wie immer. Man lebt— was will man mehr?" „Alles wohl? Ihre Tochter und Fräulein Annette? Wie?“ „Alles wohl, das heißt eigentlich nicht. Annette ist nicht daheim, und meine Tochter, die alte Frau ist bettlägerig.“
„Krank?“
„Altersschwäche— man wird nicht jünger. Aber es ist nicht angenehm, daß man auf seine alten Tage noch den Krankenwärter spielen muß.“
„Wo steckt denn Annette?“
„In Paris. Sie hat dort eine Stelle angenommen.“
„Und was macht der neue Besitzer des Schlosses; Herr de Souza heißt er wohl?“
„Ist heute nicht hier. Er ist meistens in Paris und kommt immer nur auf ein paar Stunden heraus, um nach seinem Gute zu sehen— he— ho— nach seinem Gute— ja— he— ho, um nach seinem Gute zu sehen.“
Der wide wärtige Mensch brach in sein kurzes trockenes Lachen aus, das in Verbindung mit der höhnisch wiederholten Redensart den Argwohn Chanant's erregte.
„Was treibt denn Ihr neuer Herr mit dem alten Rumpelkasten da, wenn er ihndoch nicht bewohnt?“ fragte Chanant, scheinbar nur von gewöhnlicher Neugierde getrieben. Er mußte jetzt Zeit gewinnen, um zu überlegen, wie er dem geheimnißvollen Treiben in Haligouen auf die Spur kommen konnte, wenn Rose's Plan scheiterte. Noch indem er sprach, war ihm aber schon eine gute und ungezwungene Einleitung eingefallen.
Fortsetzung siehe Seite 10.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag
Fernsprecher 140
Eugen u. Karl kleimann, Go,
„ Kacf
TSP
Modewaaren-Haus,
empfehlen
Passende Geschenke rür Weihnachten.
Sämmtliche Artikel sind bedeutend im Preise ermässigt und werden von heute ab gekaufte Gegenslände nuch den Festtagen bereitwilligst umger Ascht.
Unsere Geschäfts-Räume sind bis Weihnachten Sonntags für den
Verkauf geöffnet.
4
kls, damit sich jeder von der Güte und starken Bauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und
besten garantirt unzerbrechlichen gesetzlich geschützten Spiraltastenfederung ersehen, die an jedem Instrument von aussen zu sehen ist. Meine Harmonikas haben garantirt stärksten und dabei schönezen Orgelton, diebeston und meisten Stimmen, 3theilige unverwüstliche Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhalter, Nickelbeschläge, viele Trompetenringe, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 10 Tasten, 2 Bässe und kosten in 2chörig 5 Mk., Schörig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echte Register 8 Mk., Gchörig 6 echte Register 12½ Mk., und in 2reihig mit 19 Tasten, 4 Bässen 10¼ Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit bester Glockenbegleitung 80 Pig. mehr. Verpackung, beste Selbsternschule gratis, Porto 6O Pig. Katalog über sämtl. Musikinstrumente gratis und franko. Man kaufe nur bei der thattächlich Altesten und grössten Harmonikafabrik in Neuenrade von
Hermann Severing, Neuenrade, Wostfalen.
der Sichschen, Harasteopichsabrik.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
und Vorlagen,
„„Hams unn on e K 150..80..—,.50 bis 10 M.
Große Sofaschöne Blumen= und Parkettmuster, von 90 J. R..50,.80,.—,.50 bis Flurläuferstoffe, Treppenläufer und Bettvorlagen von 30, 45, 50 3 bis 2 J.
Plüschvorlagen, hochelegante Muster, N..30,.25, 3 bis 4—.
Ohne Concurrenz!
mit vollständig geräuschlosem Gange.
Pat, Mechaniker,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 224.
Geschäft gegründet 1878.
Wachstuche und Auflegestoffe.
Grose Wachstücher, 35125 om, von 75 3 an, estistreponigg 19. an.20 an, auch blausweiß arrit. Gummtilschzeng Iu. ar hzischerhascet sodg 2e, Stic und ahzgepast von 65
Tapeten und Puppenstubentapcten zu noch nicht gekannten billigen Preisen;
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt. Nur anerkannt beste Fabrikate gelangen zum Verkauf.
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
S
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
hish
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 K an.
Heiz=, Koch= und
Ss Bügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
StreitzeugA. gasse 11,
gegenüber dem Kloster.
für Wohlthätigkeits=Vereine und Private bis Weihnachten. Die zu diesem Zwecke gekauften
Schuhwaren
werden unter voller Garantic der Solidität verkauft und sind eigens zu diesen Zwecken angefertigt worden.— Umtausch nach dem Feste bleibt vorbehalten.— Die Besichtigung dieser Schuhwaren ist ohne Kaufzwang jedermann gestattet. 3
's
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Zu Weihnachten
se he er e
Schuhwarenhaus, Hohestr. 56 u. 58.
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna madicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißlustmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren, Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s. w.—
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Herzogstraße 2
Ausverkauf
□ IT
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte. Puppenschuhe, Puppenstrümpfe. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Sonntag 11. December 1393.
Seite 5.
Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse.
ich Ia
Preisen:
Abgepasste Kleider 6 Siamosen-Kleider 6 Hemdentuche 10
doppeltbreit von
99
„.40 an. D Pfg. an.
M..40, tragbare Qualität.
en- Unterröcke- I
bunte Baumwollstoffe Strumm-- Taschentücher— Gobelins etc. etc.
Sonntag den II. und 18. Dezember sind meine Geschäftshäuser zum Verkauf geöffnet.
prämüirt mit der goldenen Medaille. Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versandt nach ausw., empfiehlt die
Kölner nachtsgeschen zumemmme
Domkuchen, Conditoreis. H. Fuchs, Berlicht,I
9
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
n
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
olzbrandapparaten, Keilrahmen,
Platinastiften, Tubenfarben,
Kerbschnitz=Kasten,
Kerbschnitzwerkzeugen,
Malkasten,
Löt=Apparaten,
∆ Gegenständen zum
Martin Gielen.
Da das Verkaufslocal demnächst geräumt werden muß, so wird vom 10. December ab auf die
sehr billig gestellten bisherigen Preise
der noch vorhandenen Waren
ein Extra=Nachlaß von 20 Procent
gewährt.
Es sind noch am Lager:
Damenmäntel, englische Kleider= stoffe und Mantelstoffe, Seidenstoffe und Sammete, Posamenten, Knöpfe und Spitzen.
Der Concursverwalter.
Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz, Kerbschnitzholz.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
n. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Sch ee
I
nitäten un
Zur bevorstehenden Weihnachtszeit!
empfiehlt zu reellen billigen Preisen:
Leinen, Halbleinen, Gebild, Tischdecken, Damen=Wäsche, HerrenHemden, Schürzen, Federleinen, Stepp=, wollene und KalmuckDecken, Bettfedern und Daunen.
Alle Strumpfwaaren und Unterzeuge.
A. Strömer=Korsten,
Klingelvütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse.
mit günstigst. Kaufgelegenheit
zum ersten Male in Köln.
Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei
Carl Offer!
Deutscher Ring 17.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch.
jedem Baume an.
Preis M..— und M..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt
zum Würzen der Suppen, verdient die höchste Beachtung der Hausfrauen, um
ebenso bequem als billig,— wenige Tropfen P genügen,— jede Suppe, auch wenn sie
Mm Wasser hergestellt ist, sofort gut
und kräftig zu machen In Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Jacob Weber, Sternengasse 32.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
Zu Weihnachts-Geschenken
Kleiderstoffe in schwarz und farbig,
ganz besonders billig.
Reste bedeutend unter Preis.
Peter Bera Wwe., Friesenstraße 13.
N E E
Patronendrehbank
für Feinmechanik
sofort zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnee, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerluge Vergütung

Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Für Erd= und Gleisarbeiten werden kräftige Leute mit guten Zeugnissen für die Dauer von—3 Monaten gegen einen Tagelohn von 3 Msofort gesucht. Meldungen bei Bahnmeister Streetz auf Bahnhof Deutz(BergischMärkisch.) 1908
Köln, im December 1898.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
z hohem Lohn erh
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Gesucht zu
ordentliches
Für eine größere Privatgärtnerei
wird zum 1. Januar 1899 unter Lei tung des Obergärtners ein
Gärtnergehülfe
gesucht, welcher die Topfpflanzencultur versteht und gute Zeugnisse besitzt. Ebendaselbst findet auch ein
Gärtnerlehrling
aus braver Familie Gelegenheit, sich in allen Zweigen der Gärtnerei aus
Schriftliche Angebote unter Beifüg der abschriftl. Zeugnisse u. J P Nr. 7 postlagernd Horst a. d. Ruhr.
Commis
(Christ)
der Leinen= und Baumwoll=Branche für Lager und Stadtreise gesucht.
Off. mit Photographie, Zeugnissen u. Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenhafte und verschwiegene Person zum Beischreiben der Bücher und Bilanzausrechnung
.4 Offerten unt Nr. 1946
gesucht. a. d. Geschäftsst d. Bl.
Neujahr ein
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose u. Weste je 3 M. Ueberzieher 12.
Für Damen!
Anfertigung eleganter und bequem sitzender Kostüme von 12 bis 18 M. Specialiät: Schneidersleider
unter voller Garantie.
Columbastr. 1, Entresol,
im Par. Spec.=Schnittmustergesch. i. R
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng.). E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Fleißiger
Fuhrmann
(ain Dienstmädchen mit guten Zeug= sucht Arbeit für—2 kräftige Pferde, — nissen gesucht. Hoher Lohn, keine möglichst ständig.
Wäsche im Hause...##.. 1 Gefl. Offerten unter E 100 postAvvellhof 27, Ecke Elisenstraße. 8
Zwei zusammenhängende
Ladenlocale
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer„
A. Mülhens, Aachenerstraße 71
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
mi Geschältshaus Kreuzgasse 16.
Erfahrene, zuverlässige
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen für sofort oder später gesucht. Köln, Cäcilienstr. 7, part.
Haus
MAe
Hg
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Schildergasse
Köbrirte
Friesenwall 2022.
Möbl Zim. an bess. Handw. zu verm W Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Et
osjene 2. Etage zu vermieth. Mühlenbach 25, parterre.
immer mit Wern
für Klempner oder Schreiner zu vermiethen. Thieboldsgasse ol.
Ein braves kath. Hädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Joh. Buchholz, Marzellenstraße 42
anraves fleißiges Mädchen für alle X Hausarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstraße
lagernd Postamt Kyffhäuserstr. hier.
Moosrahmen
werden billig zu jed. Preise angefertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstr. 83. Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Casparstraße 45, parterre links.
MSLeZn werden pünktlich von
Pfandet und nach dem städt. Leihhause besorgt.
Frau Schlitzer, Weißbüttengasse 6
Südliche Neustadt.
Am Bayenthurm 25, Nähe Chlodwigplatz, abgeschl. Etage mit Balcon und herrliche Aussicht auf den Rhein, 5 gr. Räume, Speisekammer u. Mans., abgeschl. Keller sowie mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Pr. 700 M. Besch.: Bayenstraße 15.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, abgeschlossen, und 2 Mal 3 Räume, mit Bequemlichkeiten, preiswerth zu verm. Bescheid: Steinbergerstraßen=Ecke 15.
chön möbl. Zimmer, in der Nähe des neuen Hafens, zu 15 M. zu vermiethen Mechtildisstraße 9.
„oolirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 42
Ursulaplatz 11.
Zwei große schöne Zimmer, 2. Et nebst Keller u. Speicher bill. zu verm.
an einzelne
Person zu vermiethen.
Elstergasse 14, 1. Etage
(Hin kleines Zimmer an
2 g
Properes Logis findet sol. j. Mann.
„ L En. 9 an 4 hie Wioche
bess. Handw
für 2,50.4 die Woche
Plankgasse 25.
Höchin zu zwei Pers., Lohn 30 M, Mädch 90 f. eine einz Dame, Zweitm. f. einen Herrn. Thekenfrl., Köch., Küch.=Zweitm. ges. Sehr h. Löhne, hier f. In= u. Ausl.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. vohestr. Puppengestelle
#ndoufran gesucht.
Puppenschuhe Gelenktäuflinge,
Schönes Ladenlocal. für Metzgersiliale geeignet, sowie 1. Etage, 5 abgeschlossene Räume und 3. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in der Uerdingerstr., Nähe der Schule, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 35.
1
3 Räume, zu verm. und gleich zu bez. Deutz, Arnoldstraße 25.
2 Anbau= u. 1 Speicherzimmer an kinderlose Leute oder einzelne Person zu ver miethen. Hauptstraße 116 b
Kalk.
Kl. Geschäftshaus
zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Starker junger Mann mit
guten Zeugnissen als
Hausknecht
gelucht. Lintgasse 4.
stundenfrau gesucht.
Kalk, Hauptstraße 1165
Tüchtiges Dienstmädchen f. a. Haus # arbeit in burgerl. Haush. sof. ges. Lindenstraße 5, 2. Etg
uverlässige saubere Frau gesucht,
WVertamfge
welche das Reinigen von Bureauräumen Morgens zwischen 7 und 8 Uhr besorgt.„
Melden täglich zwischen 2 u. 5 Uhr Hansaring 19, rechts, part.
Sti
(Leder), beweglich, sämmtliche Größen.
Puppenköpfe sstälenet, Holz Blech, Patentmasse, nur 1. Luaund Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur la. Qual, mit feinen Biscuit=Köpfen,
Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend,
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
MEHEWAMATZHIAN werden prompt und billigst ausPuppen=Reparaturen geführt.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren
Ladenlocal Schuurgasse 60
mit Wohnung, an der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet günstig zu vermiethen. Besch. Plankgasse 27, 1. „übsch möblirtes Zimmer mit guter Pension für 10 M. per Monat zum 15. Dec. zu verm. Plankgasse 23, Nähe Hauptbahnhof und Post.
#chön möblirtes Parterre=Zimmer * mit guter Pension an anst. Herrn billig zu vermiethen. Mariminenstr. 44, direct am Hauptbahnhof und Post.
prr ge Wc„„*
Spielwaaren=Ausstellung
Stellen-Gesuche. 1P,
parterre und 1. Etage,
Schweinemetzgerei.
Zuverlässiger Geselle
„* Nippes,
Sechszigstraße 31.
Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäcker und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Für Restauration älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist f. Wirthsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station n. 15.K pr. Monat Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Heizer
Selbständiger SchweinemetzgerGehülfe
sucht per sofort oder später Stellung in oder bei Köln.(Beste Zeugnisse.)
Fr.=Offerten unter Nr. 1932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher 1533.
Köln, Schildergasse 46.
*<space> P r e i s l i s t e n<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>
□
∆
90
—
Haus od
Unterhaus
gut für Möbel= und Polstergeschäft pr 1. März zu miethen gesucht, kann auch Privathaus sein.
Off. u. Nr. 1953 a. d. Geschst. d. Bl
Vertrauensposten
gesucht von einem braven katholischen Manne in den reifern Jahren mit sehr guten Empfehlungen gegen kleines Gehalt und freie Wohnung. Caution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Wagner, Juwelier,s
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Genichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
□
(
gesucht
Walzwerk E. Böcking&amp; Mülheim a. Rh.
Co.
Ein Knecht
für alle Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1. an der Flora.
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 374
1919
sucht junger Kaufmann.
Offerten unter Nr. 1952 an die Geschäftsstelle d. Bl
Durchaus zuverlässiger katholischer
Beamter sucht Stellung,
gal in welcher Branche.
Gefl. Offerten unter N 650 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Tüchtiger Heildiener
mpfiehlt sich als Privatpfleger.
Off. u. Nr. 1950 an die Gesch. d. Bl.
Prosil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angesertigt, auch solche stets vorräthig Ritterstraße 0
Corset.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16; am Waidmart.
Deutscher Ring 70,
Blick auf den Rhein bis
heim, 3. Etage von 10 Näumen 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen
2 Anstreicher
sofort gesucht.
Dellbrück,
Selbst. Bäckergeselle
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
der Post.
Ein holzbildh. auf goth. Orn.
gesucht. Biberstraße 29.
Nur 5 L
Fen
95
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein
der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Br. junges Mädcher
gesucht.
llenstraße ax. 1. Etaae
Marzellenstraße
werden für 12 M. Hosen
oder Westen à 3 Anzüge für 15 N gutsitz, angefertigt Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Geschäftshaus Glockengasse 2(neben Einhorn=Apotheke) zu vermiethen. Bescheid
Gesucht.
uche für meine Tochter von auswärts zur Erlernung der sein. Küche und Haushaltung Stellung in bess. katholischen Hause Kölns. Selbige ist 19J. alt. aus gut. Fam., musikalisch 2c. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Fräulein
mit schöner Handschrift sucht Stelle, mäßige Ansprüche. Zu erfragen Eigelstein 4.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder ab geschnitt. Haaren wirklich dauerhaft und billig angesertigt nur bei
Hausmann, Friesenstraße
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
89111c garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
S
S
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
unonogramme für Ueberzieher # werden schön und billig gestickt.
An der Linde 9. 11
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Kuche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21
einige
Abende
Mieth-Gesuche.
Suche auf ein neues Geschäftshaus
in bester Lage an erster Stelle
30.000 M.
F. Lücke, Duisburg.
Verloren&am Gefunden.
großer Hund(graus seit Donnerstag.
Streitzeuggasse 6.
Gelber weiblicher Windhund
zugelaufen. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Gereonswall 126.
Zu verkaufen.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einf. Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschentücher, Servictten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=Siamosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in Burgwaldniel. Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betttücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen u. Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen franco gegen franco.
Laubsägekasten,
Werkzeugkasten, Kerbschnitz kasten, Löthkasten usw.,
große Ausw hl, empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
s ine bessere Wärterin, welche die meiste Zeit nicht zu Hause ist, sucht ein unmöblirtes Zimmer in ordentlichem Hause. Fr.=Off. u. N: 1943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
für Quartaner in Ehrenfeld gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d Bl Engl
77 4
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Spanisch,
Latein, Griech., Mathemair, Stenogr. u. Buchführ. Std. nur 50 bzw. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
3. Etage,
Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans. Rolandstraße 99, billig sofort zu per miethen. Bescheid Klingelpütz 58.
durcheinandergeh. Zimmer, I. Etage. Kämmergasse 51. an der Sternengasse, an nur stille Leute zu vermieth Näheres im Laden links.
1 roßes möblirtes Mansardenzimmer zu verm. Clemensstraße 18.
hn und Schlafzimmer sofort zu be
vermiethen.
Reinoldstraße
10.
Geschäft geeiner Schule. ist sofort zu vermiethen. Auskunft Siegburgerstraße 61, Köln=Deutz.
1c.in Haus, für jedes
eignet, in der Nähe
(Dwei Zimmer mit a. Bequeml. an st 0 Leute zu verm. Gereonswall 125.
Gut möbl. Zimmer 1.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Capitalien.
Sschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 2223.
„Nitarbeiter, kathol., an kaufmänn.
Untern. ges. Cap. 10=—15.000. Verlust ausgeschl., mindestens 50000 Einkommen sicher. Fr.=Off. u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25,000 Marksederinsirs.
auf 1. Hypothek
zu 4% gesucht.
1926 an die Geschäftsin größter Auswahl. Garantie für gutes Brennen und Backen.
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2530.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Für Weizuachten.
Für Blousen
Blousenseide,
# Blousensammete,
die Blouse 5, 6, 7,—11, M. b
Schlaumann. Marsilstein o.
Käuser(Nähe Aposteln) mit großem Hofraum, zu Werkstätten geeignet, ein Haus mit Einfahrtsthor zu vert.
Antwerpenerstraße 10.
C. 1 feinste Tafel= und zum ANTAT Kochen. R 13 bis 15 h, PAI, Centner bill. J. Holzschneider, Gereonsw. 5.
Geschäftshaus.
Als Capital=Anlage 8% einbringend, umständehalber v. Eigenth. sof. billig zu verkaufen. Off. Eigelstein 115.
Koldene Herrn=Savonet= Uhr mit O Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 50 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
6000 M
stelle
f. u. Nr. d. Bl
Neue u. getr. Ueberz., n. u. getr. Herrenkleider, Damenm., Damenjaqu. a. s. b. zu verk. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. 6.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Jeine Harzer Canarien in Hohl u. () Knorre billig).-Blindgasse 4, Hty.
eette j. Gäuse, eigene Hafermast. - gerupft.—10 Pfd. schwer, a Pid. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs. "<space> P o k r a k e n<space>( O s t p r.<space>
Oefen! Herde!
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt
Wilh. Kummer. Mühlenbach 53

billigst bei Louis Türffs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Kanarienvögel, roller, billig
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet,
##14tarat. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher)
Schönes gebrauchtes Claviel
billig zu verkaufen.## 8 Deutz, Freiheitstraße 83.
Mehrere gut erhaltene Fensterrahmen, ## einige mit Rollladen; auch eine gebrauchte Treppe billig zu verkaufen. Nippes, Dormagerstraße 5.
sehr schön, äußerst billig. Martinstraße 7, Nähe Gürzenich.
Pass. Weinnachtsgescheink.
Madonnen=Kopf(Oelgem.) selten schön. 40 X 55 cm, mit br. Goldr., preisw. zu verk. Schaafenstr. 30, 1
wöchentlich abzugeben. Tlever Große Sandkaul 3.
Krachtvoller Kameltaschen=Divan 4 für 70 M. zu verk. Sopha 24 M Kattenbug 11
aajolikaöfen, transport, billigst.
Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasöfen.
Kutes Cello billig zu verkaufen
9 Klinge püsz 19.
Handarbeiten
gegen Aufgabe weit unter Einkauf. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Christbaumständer,
neu, mit Musik, 2 Stücke spielend, zu 18 Mark, 1 Symphonion, groß, 84 Töne, 38 Platten billig zu verk.
Kalk, Hauptstr. 116b.
Ein kl. Schleifstein z. Tr. für 6., E ein schw. Schraubstock für 3 M. und eine Bettstelle für 8 M. zu verk. Karthäuserwall 23, Hinterh.
Cabinetstücke kypographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
dchem 8 P. 36 58
E#
Glückwunschkarten
S
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
auf feinem, weissem Kunstdruck-Cart n 100 Stück-..50—.50, 50 Stück N..25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M. 6,00—6,25, 50 Stück K 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(
bei postfreier Zusendung.
95
Statt jeder besondern Anzeige
Todes= F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern geliebten Bruder, Neffen und Vetter, den Herrn
Jean Deckers,
Aels eifr e Rehesrlilcke er
schweren Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln de hl. römisch=kath Kirche, im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb am 9. December 1898 im GarnisonLazareth in Zabern(Elsaß), woselbst das Begräbniß Montag den 12.., Nachmittags, stattfinden wird.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterblieben:
Franz Deckers, Ludwig Deckers, Schwester Marie Wenzesla, geb. Deckers, Gertr. Deckers, Jean Deckers,
Kath. Deckers, geb Detsch
Straßburg, Köln=Deutz u. Brühl, 10. Derember 1898.
Die seierlichen Erequien
Die seierlichen Exe.
## 17.., Morgens 8¼ Uhr. in
es
W
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Wimmar Bolder
Z u. Maria Anna geb. Richartz,
# jowie für deren verstorbene Verwandten findet statt am
Dmstag den 13. Der.,
1 Morgens ½10 Uhr, in St. Uru sula, wozu hierdurch freundlichst ##eingeladen wird.
PA
lien
Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Famili
Joh. Dav. Görrig
und
Hubert Möltgen,
wird am Montag den 12. d. M.
Vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas abgehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
in schöner Teckel, Wachhund, billig zu verkaufen.
Aduchtstraße 1, Zuckerberg.
für Roben, Kinderkleidchen, Kinderanzüge spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
h en. scch
G Vaam
Kauf-Gesuche.
Gold, 5
ilber, Jnwelen sowie dscheine kauft am erhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 11. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
anochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer, 67 Zink, Messing usw. werden angeGoldgasse 17.
auft.
Aukauf von altem Gold und Silber.
E. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Größere, gebrauchte aber gut erhalt.
Copirpresse zu kaufen
gesucht Bremerstraße 24, Hochpart.
gut erhalten, billig zu kaufen gesucht Offerten u. K 208 Eigelstein 115.
Vermischtes.
Alle Hautkrankheiten, Flechten, alte nicht heilen wollende Beingeschwüre,
(Salzfluß), Krampfadergeschw. u. Entzündung, Ausschläge, Mitesser, Gesichtspusteln, Nasenröthe bei Frauen 2c. behandelt m. groß. Erfolg Verghaus, Specialist für Hautleiden, Komödien= straße 9. Sprechzeit 10—12,—7. Massagekur.(Briesl. m. gl. Erfolge.)
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Keantniß, daß die Liste der Tapezierer im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für Tapezierer theilgenommen haben, während zwei Wochen vom 12. d M. ab im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von —12¼ Uhr Vormittags und Nachmittags von—5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, den 9. December 1898.
Der Commissar, Beigeordneter.
20
Vier-Loggien Deuti.
Schöne neue
noch einige Tage frei,
pro Abend Mk. 1,50.
Puppen=Klinit
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dazu alle Ersatztheile, Leder=Rümpfe sowie Köpfe, Arme, Beine, Schuhe und Strümpfe.
Puppen=Perrücken,
enormer Vorrath von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarstechten.—
größte Auswahl, alles sehr billig. G. Hausmann, Specialgeschäft in Haararbeiten und Puppenartikeln
Puppenübentapeten,
in großer Auswahl im Schaufenster ausgestellt, sehr billig.“
Joh. J 3. Jsrael,
Mar strasse 37A,
an der Höhle.
Für jungen Fabricanten, z. Zeit hier Volontär. wird
Pension in feiner christlicher
gesucht. Gewerbsmäßige Pensionen ausgeschlossen.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinr. Jos. Modemann
Uhrenhandlung,
Köln-Vippes,
Sechszigstraße 57,
neben der Apotheke,
bringt sich hierdurch in empfehlende Erinnerung. Regulateure, Wand= und Weckuhren von M..— an. Patentwecker für Beamte, Musik= wecker(Weihnachtslieder spielend), selbstspielend.
Musikdosen mit auflegbaren Notenscheiben, goldene und silb. rne Damen= und Herrenuhren, Ketten, Ringe, Ohrringe 2c. in nur
guten Sorten
zu billigsten Preisen
unter mehrjähriger Garantie.
Eigene Reparatur- Werk stätte für Uhren, Goldwaaren, Brillen etc.
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei sowie Malkasten für Kinder in allen Preislagen empfiehlt nebst allen andern Mal=Utensilien in großer Auswahl
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Berliner rothe am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung nächsten Montag.
Königsberger Fahrradleose Badische Pferdelocse Berliner Pferdeleose
zu haben bei
P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25,000 A der Wohlfährt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Ordentl. Leute finden gute Kost und &am Logis pr. Tag.30 M. Daselbst heizbare Schlafstelle. Weißbütteng. 6.
Günstiges Placement
für Metzgerei mit Kleinhandlung in katholischer Gegend.
Offerten unter 0 651 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Puppen=Perrücken
sehr schön und billig; daselbst
Damen=Frisiren
in u. außer d. Hause. Weichserhof 1
mrbctter=Gesuche für den Kathol.
20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Vlindgasse 16.
Ge
Lieben und nicht haben st härter als Steine graben;
Doch Donatus=Brikets zu vermissen. Was härter ist, möchte ich wissen.
Kost und
Burgmauer 16, am Appellhof.
2 Beamtesuchen volle Peusion
50 bis 60 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs, Parfümkästchen und dergleichen in geschmack vollen Ausstattungen, ferner
Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili, Gold usw. in großer Auswahl, sowie
Brennlampen, Kammkasten, Toilettespiegel, feinste Toilctteseifen
und sonstige Toiletteartikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Johestraße
auur unn un Nu. ir. undti#####he## runsen.
Locales.
Unfall. Gestern Mittag stürzte an der Straße Unter Fettenhennen ein Mann aus dem dritten Stockwerk herunter. Er erlitt außer andern schweren Verletzungen einen doppelten Beinbruch. Man brachte den Verletzten zum Bürger=Hospital.
Maurer= und Steinmetzmeister=Innung. In der außerordentlichen Versammlung der Mazgr=.nd, Sgzrvgzgagisgereiz nung. der als Vertreter der Aufsichtsbehörde Hr. Stadtsecretär
Bendermacher beiwohnte, wurde einstimmig die Errichtung einer freien Innung beschlossen.
Gerichts=Verhandine##„ 80 Strafkammer. Die Milchhändlerin Maria Paffendorf aus Volkhoven hält selbst zwei Kühe, kauft außerdem von den andern Ortseingesessenen Milch auf und bringt diese, insgesammt 150 Liter täglich, nach Köln zum Verkauf. Als am 15. Jui iyre Milch hier untersucht wurde, stellte es sich heraus, daß sie theilweise abgerahmt war und nur 1,28 pCt. Fettgehalt hatte. Man stellte nun die Milchhändlerin unter Anklage, aber das Schöffengericht erkannte freisprechend, weil es berücksichtigte, daß die Angeklagte die Milch gekauft habe und nicht festgestellt werden könne, wer di
vorgenommen habe. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung, und die Strafkammer verurtheilte die Milchhändlerin wegen fahrlässiger Nahrungsmittel=Fälschung zu 10 Mark Strafe. Die als Entlastungszeugin vorgeladene Schwester verweigerte vor Gericht die Aussage.— Wegen Majestäts=Beleidigung wurde ein Tagelöhner von hier zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt und wegen Beleidigung einer Ehefrau mit 15 Mark bestraft. Die Verbagdlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— 39 und 20 pCt. Wasser ent hielt die Milch, welche die Eheleute Tugendhold Heinrichs Kreis Solingen nach Kalk geliefert hatten. Die Frau konnte sich gar nicht erklären, wie das Wasser in die Milch gekommen sei, und meinte, sie kühlten die Milch im Bache, da müsse entweder Bach= oder Regenwasser hinein gekommen sein. Der Ehemann, der angab, er kümmere sich nicht um die Milchwirthschaft, wurde wegen Fahrlässigkeit zu zwanzig Mark Geldbuße verurtheilt und die Frau zu 60 Mark.
Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen ein Erkenntniß des
Schöffengerichtes, laut welchem der Baumschulbesitzer A. A. Schlösser aus Ehrenfeld freigesprochen worden war, wurde verworfen. Der Beschuldigte hatte Apfelkraut hergestellt und verkauft, welches einen Zusatz von fünf bis acht Procent Zuckerrüben enthielt. Das fengericht hatte zwar angenommen, daß objectiv eine Nahrungs mittelfälschung vorgelegen, doch sei anzunehmen, daß dem Angeklagten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe, als er das Apfelkraut auf diese Weise herstellte. In der
klärte der Beschuldigte, um aus verschiedenen Sorten Aepfeln eine genießbare Waare herzustellen, müßte ein Zusatz von Zuckerrüben mitgekocht werden. Das betreffende Kraut stamme aus dem Jahre 1893. Die Sachverständigen, Chemiker Dr. Jakobsthal und ein KrautFabricant aus Mülheim, erklärten den Zusatz als zulässig; jedoch müsse dies beim Verkaufe kenntlich gemacht werden durch die Bezeichnung„Versüßtes Apfelkraut" oder„Kunstkraut". Der Staatsanwalt beantragte 20 Mark Geldstrafe, da fahrlässige Nahrungsmittelfälschung erwiesen sei. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt des Vorderrichters, doch wurde in der Urtheilsbegründung gesagt: Die Fabricanten hätten in der Folge, wenn sie sich nicht strafbar machen wollten, die Verpflichtung, bei dem Verkaufe solcher Waare den von den Sachverständigen angedeuteten Zusatz zu
Wer Apfelkraut kaufe, wolle auch jedenfalls ein nur aus Aepfeln hergestelltes Product haben. Weiter wurde ausgeführt, es sei angenommen worden, daß der Angeklagte weder zum Zwecke der Täuschung, noch aus gewinnsüchtiger Absicht gehandelt habe.
Schöffengericht. Ein Kaufmann ließ seine Ulmer Dogge ohne Maulkorb frei umherlaufen, wobei das Thier eine Frau aufiel. Der Besitzer des Hundes erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Photograph von hier ist beschuldigt, außerhalb seines Wohnsitzes ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung das Gewerbe eines Photographen ausgeübt zu haben, ohne daß er einen Wander=Gewerbeschein gelöst hatte. Die umgangene Steuer beträgt 12., indeß hatte die kgl. Regierung die Strafe auf 3 M. ermäßigt. Da der Photograph die 3 M. nicht zahlte, mußte ein richterlicher Strafbefehl erlassen werden, und dieser mußte das Doppelte der umgangenen Steuer, also 24., bezahlen. Dagegen erhob der Photograph Einspruch, der verworfen wurde.— Eine seltene Anklage war erhoben gegen eine Wittwe von hier. Sie ist beschuldigt, am 20. October d. J. auf der Nachenerstraße ihr vierjähriges Kind ohne Aufsicht gelassen zu haben. Die Frau hatte ein Strafmandat von 1 M. erhalten, wogegen sie Einspruch erhob. Da der zür Anwendung kommende Strafparggraph
nur densenigen mit Strafe bedroht, der e. v.„ K, sHeirfich
tigem Alter ohne Aufsicht sich auf der Straße umhertreiben laßt
kam das Gericht zur Freisprechung

Seite 3.
Haustelegraphen
Telephon-,
Wasserstands= und SprachrohrAnlagen,
mechanische und elektrische Thüröffner sowie
Telegraphen=Anlagen
für Kleinbahnen.
Prompte Bedienung und billigste Berechnung wird zugesichert. Bei Neuanlagen mehrjährige Garantie. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Heinr, Weiler,
Roonstraße 3,
früher Leitungsaufseher beim Fernsprechbau.
Tornister, Bücherträger, Niemen
in guter Sattlerarbeit, empfiehlt billigst
Beter Mandt, Sattlermstr.,
159 Severinstraße 159.
empfiehlt
Eastman Kodak
zu Original=Preisen vorräthig.
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112.
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen
Preisredueirungen gratis u. franco.
Untarricht kostenlos. 3 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsatehler im Hause.
Sonntag den 11. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Canelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn WV. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Gageur.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. a.„Melodie" von Rubinstein.
b.„Bajaderentanz“
4.„Barcarole“ von Crote.
5. Fantasie aus der Oper„Rrua“ von Verdi.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu Offenbach's„Orpheus“.
8. Arie aus der Oper„Fallstaff“ von Balfe.
9. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
10.„Laura-Walzer“ von Millöcker.
11. Melodien aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nient gestattet.)
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen Leitung: Herr Musikdirektor Clem. Lehmacher, in Vertretung des erkrankten Dirigenten Hrn. Concertmeister
Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 18. Pecember 1890, Kvends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental-Concert
(44. Weihnachts-Concert)
aum Besten der Bekleidung u. Bescheerung armer Schulkinder
Mitwirtende: Fräulein Marte Bunsager,
Herr Herm. Gausche, Concertsänger aus Lewug(Bariton), sowie die ver
stärkte Kapelle des Inkanteric=Rkeaiments Nr. 65, unter Leitung des
Heute Abend 8½
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Rgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig. Dutzendkarten M. 3
Neu eröffnet:
Großer gothischer Restaurations=Saal.
Ausschank:
Würzburger Hofbräu.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch Au St. Agatha 33.* Diese##mal Der Lusteurort Ehrwald und eine Ganz nen diere Throt. Besteigung der Zugspitze.— Gunz nen:
am Eintr. 303, Kind. 203.
Woche:—„
Geöff. täul., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr
fretagte auch Sonne u. Heitindanene
Cäcilia Wolkenburg.s
Meine liebe Freund un Gönner!
Wie alljährlich um dies Zeit komme ich emol wieder zu Euch, mit ener große Bitt. Ich hab wiederum zum Beste der
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
8
stärkte Kapelle des Infanteric=Regiments Nr.
Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Vortrags-Ordnung:
Ouverture z.„Euryanthe“..
„Kaiserhymne“ für Chor. Orchester und Orgel
Lieder für Sopran.
Chor:„Der Herbst" Azum ersten Male)
Lieder für Bariton.
Meditation für Harfe und Orchester
bpe 5)„Maldied“ mit Bariton= und Hornsolo:.
Scenen aus der Frithsossage, für Sopran= und Baritonsolo, Männerchor, Harfe und Orchester....
.— find zu Haben in der Hofmusitalienhandlung von 3. Schildergasse, und abends an der Kasse.
C. M. v. Weber. C. Steinhauer.
Jos. Schwartz.
Bach=Gounod. H. Jungst. H. Schmölzer.
I. Pache.
Mar Bruch.
Kr
921
17
8
0
-## eins von meine, so gemüthliche Divertissementche arrangirt un möcht Euch all rech herzlich bitte mich in meinem guten Vorhaben
s durch Eure Besuch zu unterstütze.
von Jemand
Eben erschien:
Dla Polaköw.
W niedziele, dnia 11. grudnia, odbedzie sie wkosciele Sw. Andrzeja polskie nabozenstwo z kazaniem lo pôt do piatej
Ks. Linnartz.
Vorzügl. 1395er Obermoseler 25 Fr5
1395er Briedeler(eig. Kelterung) Abn. v. 25 Fl. 420.
Weinhandlung und Restaurant
für Klavier zu 2 Händen von
Ferd. Bayer.
Neue Ausgabe, umgearbeitet. mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet
2 Bde. je M..—
P. I. Tonger, 341.38
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von SchriftTsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 59 1f.
im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10 12½2 u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
1 Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdien! daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Eben erschien:
Rautendelein
Märchen=Idylle für Klavier von
Franz Behr, op. 653. Preis N..—
Reizendes musikal. Stimmungsbild aus„Die versunkene Glocke". Mit Bild des Frl. Elsa Ottmar vom Stadttheater.
P..Tonger,
Weinnandlung und nestag„„
Kroth-Kreutzberg aus Briedel a. d. Hosel.
—a cetechzshse, Veyerstase 92.
S
Reeller Wettbewerb.
Laubsägerei ’Kerbschnitzerei
Brust
Vacken
Hammelsleisch
10. per Pfd. 0„„„
Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen# großer Auswahl und Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pfalz.) Ju. Katalog geg. 20 Pf. Brieim
Laubsägeholz pro M. v. 95 Pr. an.
Nierenbraten. 45„„„
Rücken 45„„
Schulter 50„„„
Keule 50„„
dito im Schnitt 55„„
engl. Cotelettes 60„„
Maslochsensleisch
55—65—70 3
empfiehlt die Schlachterei
48 Apostelnstraße 43.
Schwarze Kleiderstoffe,
nur vorzügliche rein wollene Qualitaten in glatt und gemustert. Damentuche. Coaver coats. Fantasiekleider= stoffe, großer Posten als Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
2 bihumann, 8 Marsikstein
Stahlspähne,
12 Kilo 50 Pfg.
Louis Türffs, Fleischmengergasse, Ecke Nenmarkt
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma ver packt sind, sind niemals echte Auchener Lambertz-Printen. Wers
doch behauptet, betrügt Lie.
Hotel- Restaurant
ordstern,
Marzellenstraße 29.
Vollständig renovirt, sehenswerth!
Empfiehlt seine anerkannt gute bürgerliche Küche.
Diners von 1 Mark ab(im Abonnement 80 Pfg.) Große Auswahl in
Frühstücks= und Abendplatten sowie Krüstchen.
Neine Weine. Ausschank eines f. Exportbieres aus der Zechenbrauerei der Herren Gebr. Sünner und Franziskauer Leistbräu.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Josef Graaff,
Hotel zum Nordstern.
rch Gure Befuch zu Untersin:
Mein Progrämmche ist ganz kößlich, et gilt:
1. Ein Prologelche, wie gewöhnlich
anders gesproche.
2. De Sondagsnomendagsbotz, ein Operettche en#
1 Akt, zum Schibbele.
3. Bechergaß Nr. 4. Komische Operette in 3 Akte.
Alle beidse Stöckelche sin vun unsem Autonius Hafermann.
Die Auführung sindt am. 9 84
Sondag, den 18. December, Abends 8 Uhr
in meiner Behausung, Wolkenburg, statt und könnt Zyr alg von
Mittwoch ab Karte zu nur nummerirte Plätz un 2 Mark bei Hofmusikalienhändler Joh. Franz Weber in der Schildergaß hole gehe. Nu kommt aber auch allemohle zu meinem Divertissementche. Ihr duht ei gut Werk und Freud sollt Ihr bovendren noch zo verkaufen han. Ich verbleiben Eure liebe
Cäcilia Wolkenburg.
E7777
Chr. Peters,
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen ihre
garantirt naturreinen
Mosel=, Rhein= und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
Central-Sterbekasse
„Leo“, Köln.
Der Unterzeichnete macht hiermit bekannt, daß Mitglieder katholischer Vereine sowie deren Frauen, ohne Unterschied des Alters, für ein Sterbegeld von vorläufig 75 Mark zu einem monatlichen Beitrage von 25 Pfg. aufgenommen werden können, wenn sie sich bis Ende d. I. bei einer Zahlstelle in den katholischen Arbeitervereinen Köln's, sowie Köln=Merheim, Köln=Niehl, Köln=Sülz oder Köln=Braunsfeld anmelden.
Der Vorstand.
fir Brautleute!
Schwarze Seidenstoffe
garantirt gut sich tragend, per Robe 20, 25, 23, 30 bis 40 Mark.
Seidenhaus Schlaumann, Marsikstein 8.
Princip der Firma: Beschränkung aller möglichen Spesen, wie hohe Ladenmiethe 2c. und allerkleinster Nutzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340- Sonntag 11. December 1898.
Seite 9.
L. Wallich-Pickardt
Inh.: W. Henningfeld.
Minoritenstr. 14,* Ecke Richartzstr.
Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe.
Weihnachtsverkauf.
Bis Weihnuchten gewähre ich auf sämmtliche Stoffe meines reichhaltigen Lugers ohne Husnuhme
10% Rabatt.
Als besonders vortheilhaft empfehle
Gelegenheitskäufe
in allen Stoffen, sowie grosse Dorräthe von Resten und einzelnen Röben jeder Art und jeden Illaasses
ganz besonders billig.
Was uns bewegt in Leid und Lust:
Im Lied ertönt's aus treuer Brust!
.-.-O.
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Arno Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Programm
zu dem
am Sonntag den 11. Dezember 1890, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden
Vocal= und Instrumental-Concert
zum Besten der hiesigen Augenheil-Anstalt für Arme,
nter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Hattingen(Sopran), Fräulein Dorothea Bridson(Violine), beide vom hiesigen Conservatorium, und der Capelle des Westf. Inf.=Regiments Nr. 16(Freiherr von Sparr), unter per sönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Wilh. Beeze
42.
Erster Theil.
1. a)„Hymne“.
b)„Largo"..
2. Chor: a)„Vereins=Motto“.
)„Morgenlied"
3. a)„Adagio"
b)„Mazurka“
(für Violine, Frl. Dorothy Bridson)
4.„Arie aus den Jahreszeiten"..
(Frl. Hattingen, Sopran.)
5. Chor: a)„Weihnachten"..
b)„Mutterliebe"...
c)„Mein Schätzelein
6. Fantasie aus„Preciosa“.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Mignon".
8. Chor:„Das Fest der Rebenblüthe“, Chor mit O
ceiter
9. a)„Im Herbst"..
b)„In der Fremde".
c)„Im Maien"..
(Frl. Hattingen, Sopran).
16. a)„Gartenmelodie".
in Speriu igline, Fräulein Dorothy Bridson).
11. Chor: a) Liebchen wach' auf"..
b)„Fröhliche Armuth".
12.„Zwei ungarische Tänze".
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn
Palestrina.
Händel.
Julius Rietz. F. Ries. Zarzyki.
J. Haydn.
A. Krögel.
Herm.
Attenhoven.
C. M. v. Weber
Thomas.
H. Zöllner. Franz.
Taubert. F. Hiller.
Schumann.
David.
Meyer=Hellmund.
Kremser.
Brahms.
Kölner Bürgergeselschaft,
Röhrergasse 21.
Dinstag den 15. December 1898:
Sonntag den I. Desanber iss-,„###A. Abonnements-Concert,
Aaaban-n 0
8
Täglich Eintritt 50 Pfg., Kinder die Mälfte.## 9 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
0 Nschmittage 3½ Uhr: Concert
im neuen Saale.
— Mittwoch 14. Dez, Abends 8½ Uhr,
im Saale der Bürgergesellschaft,
3. Vortrag
des Herrn Lehrers Mertes aus
Mettmann:
Erläuterung der Wasseranwendungen. Mit prakt. Uebungen!
Jedermann ist eingeladen. Eintritt: 20 J. Mitglieder frei. Getränke beliebig.
Castans Panopticum
Wohestraße 11113.
Neu! Neu! Neu!
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Theil.
I. Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven. Wcum
2 Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagnen 3. Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
l. Dreigespräch zwischen Flöte. Oboe und Clarinette von Hamm.
5.„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
8. Fantasie aus„Der König hat's gesagt“ von Delibes.
9.„Kroll's Ballklänge", Walzer von Lumbye.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 5. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 30. December statt.
* Die Direction.
9
ksgarten.
Karten sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen von Jos. Freis Marzellenstr. 21; Paul Comp. Ehrenstr. 53; Theodor Greisbach, Aachener straße 16; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28; Carl Flies, Schilder gasse 117, am Neumarkt; Otto Pappermann, Brückenstr. 23 und Breitestraße 73: Wilh. Senden, Optiker, Columbastr. 9; Musikalienhdlg. A. Sauerwald, Breitestr. 118; im Vereinslocale Rest. Comp. Neumarkt 16 und beim Cassirer des Vereins, Peter Amfalder, Marzellen=Gymnasium.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Jogaph Eck,
Köln, Gere. Süriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
150 Bilder.—
Vorführung der neuesten Apparate: Röntgen-Strahlen, Tesla-Ströme, Telegraphie ohne Draht. Kinematograph Lumière.
Auffahrt zum Wettrennen Köln 1898.
Kölner Feuerwehr.
Schüler in Begleitung der Herren Lehrer erhalten bei vorheriger Anmeldung Preisermäßigung, alsdann genaue Erklärung der ohysicalischen Apparate.
Sonntag den II. December,
Nachmittags 3½ Uhr:„
Grosses Militär-Concert
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn w. Trenks.
am Lintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Rock-, Gehrock-, Frackund Smoking-Anzüge
von 27—58 Mark.
beliebte Tänze
g<space> f ü r<space> K l a v i e r<space> l e i c h t,<space>
Tascheuquerformat,
Ischön und stark cart., M..I. Tonger,
OSt.
colli seinster vollfetter holländer
Gouda= und Edamkäse
liefert am besten u. billigsten das
Käseversandthaus Wilhelm Kemtes in Emmerich am Niederrhein,
holl. Grenze. Bedienung prompt u. reell. Nicht Gefallendes wird auch angeschn. zurückgenommen und vollwerthig vergütet. Verlangen Sie Offerte. Man achte bitte genau auf die Firma.
Brandmalerei
Ia. Platina-Brennaparate,
anerkannt bestes und billigstes Fabricat, schönstes u. praktischstes
Weihnachtsgeschenk,
empfiehlt
L. Sauerborn,
rSteS
Köln. Blaubach 14, I. Etage Anleitung gratis
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, ##r den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle Alle in Kölu.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. Anfertigung nach Mass.
R

Seite 10.
Kölnen Local-Anzeiger Nr. 340 a Bonntag 11. Verember 1890.
Verkauf grosser Gelegenheitsposten bewährt solide
ARAA schwarze reinwollen. Kleiderstoffe
Diese Woché im Durchschnittspreise von Mk..25 u. 1, 35 jedes Heter.
Rcee Ausack Basmann. 1e
- Als beliebtes Festgeschenk empfehle
Regenschirme, zul. 2 bis 3ll. 20.
Größte Auswahl in Neuheiten. 65
gegenüber der Huhnsgasse.
Versteigerung von Wohnhäusern
zu Köln,
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe Wilhelm Spielmann, Caißarina Ilsabein genannt Louise geborene Mühlenstedt, Wirthin zu Köln. sowie der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Wirths Wilhelm Spielmann, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich preußische Notar Justizrath Hermann
am Donnerstag den 29. December er., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
die zu der zwischen der vorgenannten Wittwe Spielmann und deren verlebten Ehemannes bestandenen Gütergemeinschaft beziehungsweise zum Nachlasse des letzteren gehörigen Wohnhäuser, und zwar:
e) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 8, mit Anbau, Hinter haus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6322 in Flur 31 Nr. 1236/595 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 3 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 120,000 Mark; in diesem
Hause ist seit mehr als 50 Jahren Gastwirthschaft mit sehr gutem Erfolge betrieben worden;
bl das Wohnhaus Lintgasse Nr. 12, mit Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 597 als Hof raum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 6 Meter, werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen, und den Zuschlag auch unter der Tare zu jedem gebotenen Preise erteilen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Köln, den 6. December 1898.
Instizrath W. Schaefer l, Notar.
Unentbehrlich für Bruchleidende.
Aasten Druck und dach sicherster Mirktunsz, meine von drstl. Seite und vielen
Leidenden als vorzügl. anerkannten
-<space> G ü r t e l b r u c h b ä n d e r<space> o h n e<space> F e d e r n.<space>
Bei fortgesetztem Tragen Verkleinerung, auch Heilung möglich, Leib= und
Mein Vertreter ist in Köln a. Rh., am Mittwoch, 14. December, von 2 bis 7 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha zu sprechen, um Bestellungen entgegen zu nehmen. L. Bogisch, Stuttgart. Reuchlinstraße o.
Achtung für Raucher
Versteigerung eines Hauses.
Mittwoch den 21. Dezember 1890, in der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Victoriastraße 15, Nachmittags 4 Uhr,
wird das hierselbst am alten Ufer gelegene, mir Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= meter, zur Tare von 12,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Immobilar=Versteigerung.
am Donnerstag, den 29. Dezember 1898, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurations= locale von Theod. Lärsch zu Köln=Nippes, Neußerstraße 295
die folgenden im Grundbuche von Köln=Nippes eingetragenen Immobilien
a) das Wohnhaus, Mauenheimerstraße Nr. 16 mit Stallung, Scheune u. Schuppen, katastrirt in Flur 18 Nr. 82 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter Fläche,
geschätzt zu 9280 Mk., 8r 88
b) eine Ackerparzelle an der Neußerstraße, Flur 88 Nr. 1989153, groß 15 Ar 56 Quadratmeter, geschätzt zu 7692 Mk.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzuischen bei Zustizxath Fröhlich, Rotar.
Köln, den 9. December 1899.
man kranke Leute ohne arztliche Hülfe läßt. Wenn die alle Frau starbt,
so muß ich den Todtenschein ausstellen, und Sie wissen, mein
Lieber, auch die Bebörden der Republik verstehen keinen, wenn Un„ Die Behöirden der Repubik siud
„Das mag sein— das gebt mich nichts an. Aber da diese
Dummköpfe verschiedene Gesetze erlassen und die Macht haben, Beobachtung ihrer einfältigen Gesetze zu erzwingen, so muss klugen und ehrlichen Leute, wie Sie und ich, mit diesen Wolfer heulen, wenn sie nicht aufgefressen werden wollen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
#e cu.t###chätta ubiläum. Am(Pgrgiggger#ge#,
iusigiächriaen Vesefeng. Hr. Adans überbrache die Glckwinsche
und den Dauk des Personals und überreichte zum Andenten au den
ein künstlerisch ausgestattetes Diplom, sowie einen schönen
lag, 12. Der. 1938, J4. Ab.=Vst. Hamlet Trauersziel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Vereins=Nachrichten.
Cäcilia Wolkenburg, die ebenso freundliche Gönnerin der
onishe Oberete„Bechergz, Nr. 4 zur Aufihzrugg. Beide, Wslt,
Weihnachtsgeschenke.
In reichhaltiger Auswahl und billigen Preisen:
Heiligen=Figuren, Gold= und
zum Hängen, Stehen.
Nickel- und Messingkreuze, Gebet= und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippensiguren in versch. Größen.
Johann Buchholz, 42 Marzellenstr. 42.
*
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt,
elegantes Format, rein überseeischer n Kisten à 100 Stück Mk..50, 50 Stück Mk. 2,30,
25 Stück Mk..25.
Joe. Freis, Köln, Marzellenstrasse 21. am Eingange der Post.
Filiale: Christophstrasse 6.
Aippes, Franz Speckham,„Nipyes,
Uhren, Goldwaren, Musik=Gegenstände. Anerkannt beste Ware. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparaturwerkstätte.
„Was weiß ich?“ antwortete Bocquet.„Ich kümmere mich nicht darum.“
„Ein merkwürdiger Herr!“
„Ja, ein merkwürdiger— he— ho— ein sehr merkwürdiger Herr. Er kommt— schaut sich überall um, spricht nicht und gehl wieder— und alles bleibt beim Alten. Er muß wohl ein wenig
Der Arzt nahm eine Prise.„Also das ist wiede
nichts.“
„Was ist nichts?“
„Ich hörte von dem Ankauf da und meinte, ich könnte wieder eine gute Kundschaft bekommen, wie damals, als die Frau Herzogin
noch hier wohnte.“
Ja— he— ho— die Bürgerin Saintonge mag wohl eine
gute Kundschaft gewesen sein— alte Weiber sind immer eine gute Kundschaft,“ grinste Bocquet und fügte schadenfroh yinzu: „Aber mit diesem Herrn ist es nichts— he— ho— rein gar nichts. Der fährt umher wie ein Irrwisch— heute hier, morgen
da
Er arinste den Arzt höhnisch an und machte ihm den Wagen schlag auf, um ihm dadurch anzudeuten, daß er wieder gehen könnte aber Chanant winkte ihm fort und sagte:„Laßt nur. Da ich ein Mal hier bin, Meister Becquet, so könnte ich ein Mal nachschauen was Ihrer Tochter fehlt.“
Sie braucht keinen Arzt,“ knurrte Bocquet.
Hat sie das selbst gesagt?“. a 2...
Die! Die möchte hundert Aerzte und Priester um sich haben aber ich will von dem Unsinn nichts wissen.“
Hören Sie ein Mal, Meister Bocquet,“ sagte nun Chanant in sohr ernstem Tone,„ich möchte Ihre Tochter doch ein Mal sehen. Wir leben in erzem civilisirten Lande, und da geht es nicht an, daß
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag, den 18. Dechr., Abends 6 in der Restauration Bolder, Neußerstraße 241
stattfindenden
Aenden
General-Versammlung
Vor der General=Versammlung findet um 5½ Uhr Neu= resp. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstands=Mitglieder seitens der Arbeitnehmer statt.
Tages=Ordnung.
1. Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung,
Statuten=Aenderung.
Nach der General=Versammlung findet Neu= resp. Wiederwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes seitens der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Rippes. den 16. Dereuber 190. gob. Fischer, Vorsizender.
Weitgebohrte halb- und ganzlange Pfeifen, schöne Jagdpseisen, Maitzen der neuesten Systeme. Cigarrenspitzen in Weichsel, echtem Bernstein und Meerschanm. Cigerren erster Bremer und süddeutscher Häuser. Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstr. 39.
Frellde zu verräusen haben werden.
6 Die Kölner Gartenbau Geselschaft hielt au FrigAge
im Quartermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Gartenbaudirector Kowallek, machte darauf aufmerksan, dar de Fachschuse bereis eröffet sei, aber enen außert
Lchetlage in die Filschais zu Sickeat, P, Keis. pishgeauseie
werden müsse. Hierauf hielt, He., Professer, Schrammen einen interesanten Vortrag über„Weihnachfurzee dr, Sezetiter##
mann fr. aus Rodenkirchen für eine hübsche Ausstellung von Erika, Cyclamen, Alpenveilchen und Cocospalmen zuerkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk. 10.Dec.98. In der gestrigen Stadtverordneten8 Kalt, 10.2.vo..., die Polizeibeanten allmälig im
z Miments. Obersten v. Randow, worin derselbe
Staisik zurückgekommen sei, der
Stimmen aus dem Teserkreis.
Das Dominicaner=Klösterchen in der MelchiorLostensien un boshant, Le ieschans, derchautehsien hüich.
alb de lobte Idugand ur, Aiesgerseige ien
in Verruf kommen.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Monats. Herren=, Domen= und arusmege,###ellenvermutlung kostenlos. Prospecte grari. Die
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r<space> m<space> 1. 3 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340= Sonntag 11. December 1893.
K Waaren-Arous
Se
RabattMarke
-LDieselben werden gegen Rabattmarken gratis abgegeben.
Rabattmarken
□
Das Publikum wird gebeten, die ausgestellten Waaren genau zu prufen und sich selbst zu überzeugen, ob es sich verlohnt, Rabattmarken zu sammeln.*
Gelegentlich der Besprechung der diesjährigen Stadtrathswahlen erschien in Nr. 1146 der Kölnischen Zeitung mit
Bezna auf den Haus= und Grundbesitzer=Verein folgende Ausführung:.
Hinter dieser Wahlmache standen nun nicht etwa mehr die israeliti chen Wähler, sondern, wie sich mehr und mehr herausst — Sans- und Grundbesitzerverein, der so hübsch im Trüben zu fischen hoffte. Wohl haben sich die Führer desselben sehr vorsichtig
zurücka halten, aber der Inhalt der großen Plakate und des Wahlaufrufs sogenannter unabhängiger Wähler zeigten klar und deutlich, wo sürückg baten, abe;;, Looo,, 9 Das Ergebniß war, daß den beiden aufgestellten we ren ein recht unangenehmer Dienst erwiesen
wurde: der eine erhielt sehr wenige Stimmen, der andere gar keine; seine guten Freunde hätten ihn doch wenigstens selbst wählen sollen Sehr interessant war in disen Wahlauftuse die Belämpfung des Geheimrats Stübben als des Besüirworters der Wohuungszenossenschaften wobei man sich auf die Generalversammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins vom 14. November berief. Während im ganzen in dieser überaus wichtigen socialen Frage der Schaffung guter und billiger Wohnungen die politischen Parteien gemeinsam voraeven und gerade in der Buung volcher Wohnungssenossinschaften eines der besten Mittel erblicken, das auch schon in unserer Vorstadt Rioves den alänzendsten Erfolg gezeigt hat, wird von dem Haus= und Grundbesitzerverein ein Widrstand erhoben, der doch die Bürgerschaften unserer Städte, nicht nur Kölns, zum Nachdenken bringen muß, ob diese Vereine sich noch auf dem#., befmnpell, gen ma
ihnen in keiner Weise verargen kann, sich gegen wirkliche Ueberlastung mit Steuern und Abgaben zu wehren. Vielleicht trägt diese sonderhare Siadtverordnetenwahl etwas dazu bei, die Stellung der Haus= und Grundbesitzer recht scharf und klar zu bezeichnen. dare Stadtterotouetuyog,. 44.2 Naxdächtigungen und thatsächlichen Unwahrheiten, die ganz in Uebereinstimmung
stehen mit dem sonstigen Verhalten der Kölnischen Zeitung gegenüber dem Hans= und Grundbesitzer=Verein, zu folgender
escheuug Han, und Grundbesizer=Verein ist weder an einer„Wahlmatze“ betheiligt, noch hat er„im
Trüben gefischt“. Er hat sich an den diesmaligen Stadtrathswahlen in keiner Weise weder offen noch versteikt betheiligt und ist dies auch in der liberalen Wählerversammlung, in der sich von keiner Seite ein Widerspruch gegen die Kandidatur Stübben erhob, vom Vorsitzenden des Vereins ausdrücklich erklärt worden.
Das in der Kölnischen Zeitung erwähnte, die Kandidaturen Stübben und Eltzbacher bekämpfende Plaka., dessen Inhalt wir durchaus nicht billigen, ist unterzeichnet von dem Vorsitzenden des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins, Joh. Dünn, und einem uns gänzlich unbekannten Herrn Werker. Der Kölnischen Zeitung mußte das Bestehen beider
Vereine bekannt sein und wenn sie trotzdem ihre gehässigen Insinnationen auch auf unsern Verein überträgt, so ist dies eine Kampfesweise, die, ganz den Gewohnheiten der Kölnischen Zeitung entsprechend, auch unlautere Mittel nicht scheut,
unsern Verein in der öffentlichen Meinung zu verdächtigen.
Wir weisen die Angriffe dieses Blattes mit Entrüstung zurück und fordern die Kölnische Zeitung auf, für ihre Behauptung den Beweis der Wahrheit zu erbringen.
Die liberalen Mitglieder des Vereins haben bereits mehrfach ihr Erstaunen darüber ausgedrückt, daß die hiesige national=liberale Partei die„offiziöse“„liberale“ Kölnische Zeitung nicht von sich abschüttelt und auf diese Weise den Ruin der liberalen Sache langam, aber sicher herbeiführt!!"„
□
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle
3 Cravatten, Handschuhe,
#3 Herrenwäsche, Hosenträger,
de Selbstbinder in den neuesten Dessins
7 und beste Seide 95 PIg.
Richard Nagel,
Fettenhennen 4.
Der Vorstand des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins.
Restauration zu den 4 Jahreszeiten,
1 Marspfortengasse 1,
gegenüber der Höhle, neben der deutschen Fahne.
Angenehmes Local. ff. bürgerliche Küche. Mittagtisch von 60 Pfg. an, auch im Abonnement.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit„Specialität Wiener Goulasch. Ia. Lager= und Malzbier. Reine Weine.
Konrad, Restaurateur.
Ferd.
Wasserdichte Gummi-Röcke
Stück 25 bis 30 Mark.
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn, Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße 43.
Empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Damen- und Reisetaschen,
Aktenmappen, Brief= und Kassenscheintaschen, Cigarren=Etuis, Visits, Albums, Hosenträger, Hand= u. Neisekoffer. Besonders mache aufmerksam auf meine bekannten, vom Sattler verfertigten Portemonnaies aus einem Stück Rindleder, 2 Mark.
Schultaschen und
Alle Reparaturen schnell und gut.
Beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, am Dom.
Betten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33
Tocales.
crs Personalien. Amtsrichter Fuchs in Wegberg ist an das Amtsgericht in Mülheim a. Rh. versetzt, Rechtsanwalt Keßler merselbst ist in der Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht gelöscht und in diejenige des Oberlandesgerichts eingetragen worden.— Den Professoren Dr. Jos. Beckers und Dr. Hugo Hagelücken am Marzellen=Gymnasium, Dr. Jacob Unger und Wilhelm Weitz im Aposteln=Gymnasium, Michael Mertz an der Ober=Realschule,
Jacob Bausch am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium und Dr. Wilh. Diderich am Gymnasium und Real=Gymnasium in Mülheim a. Rh. wurde der Rang der Räthe vierter Classe verliehen.
§ Der Oelzweig, welcher der Colonia am Kaiser Wilhelm=Denkmal vor einiger Zeit durch einen Schlosser gestohlen und theilweise zerstört worden war, ist durch die hiesige Erzgießerei von J. wieder hergestellt und gestern Nachmittag an Ort und Stelle befestigt worden.
0 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche auhaltend gefallen und der Wassernand dadurch für die Schifffahrt wieder ungünstiger geworden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,41 Meter, gegen .69 Meter aufangs der Woche. Am Oberrhein ist in den letzten Tagen wieder eine leichte Besserung des Wasserstandes eingetreten.
# Die Concerte im Zoologischen Garten werden, vielfachen Wünschen der Besucher entsprechend, in Zukunft auch an den Wochentagen um 519 Uhr beginnen. Auch fällt das SamstagsConcert nicht mehr aus, wenn in die betreffende Woche ein Festtag fällt, vielmehr werden jetzt die Concerte regelmäßig Sonntags, Mittwochs und Samstags stattfinden.
Dermischte Nachrichten.
+ Urbach, 10.Dec.98. Ueber das Eisenbahn=Unglück am 8. d. vergl. Nr. 1082 der Köln. Volksztg.] wird uns noch Folgendes geschrieben. Die beiden getödteten Telegraphen=Arbeiter Rosen May befanden sich seitwärts vom Geleise nach dem Felde zu und waren im Begriffe, eine Telegraphen=Stange aufzurichten. In diesem Augenblicke kam der Frankfurter Schnellzug heran und passirte ohne jegliches Sigual die Station Urbach. Telegraphen=Arbeiter May wurde von dem Cylinder der Maschine erfaßt und gegen den Telegraphen=Arbeiter Rosen geworfen, so daß letzterer 14 Meter weit in's Feld geschleudert wurde und an einer Gehirn=Erschütterung sofer starb.
Vereins=Nachrichten.
Kneipp=Verein wird den dritten Winter=Vortrag ein Laie. Hr. Lehrer Mertes aus Mettmann, halten, und zwar am Mittwoch den 14. December, im Saale der Bürgergesellschaft. Der Redner wird über Wasseranwendungen sprechen und mit seinem Vortrage praktische Uebungen verbinden.
X Preisvertheilung. Bei Gelegenheit der Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Fauna erhielten Preise: Johann Balzer hier zwei 2. für Hühner, sechs., sechs 2. und drei Ehrenpreise für Tauben; August Bormer=Lindenthal zwei 2. für Hühner; Jos. Bonvie=Nippes einen 1. und einen Ehrenpreis für Truthühner; Joh. R. FaustNippes fünf., einen., zwei Ehrenpreise für Tauben, einen., drei 2. und einen Ehrenpreis für Canarien; Christ. Gebel hier fünf 1. und einen Ehrenpreis für Exoten; Joh. Hirz=Nippes zwei., zwei 2. und zwei Ehrenpreise für Hühner; Gerh. Hausmann hier zwei., einen 2. und zwei Ehrenpreise für Tauben; Ludw. Himmel= mann=Nippes zwei 2, einen Ehrenpreis für Hühner, einen 2. für Tauben und einen 1. für Pflanzendecorationen; Jac. Hoß hier zwoi ., zwei 2. und einen Ehrenpreis für Tauben; Joh. Niemöhlmann hier vier., vier Ehrenpreise für Hühner und einen 1. für Tauben; Steph. Potes=Ehrenfeld zwei 2. für Tauben; Jean Pilgram=Mülheim einen., einen Ehrenpreis für Enten und einen 1. für Brutapparate; H Pütz einen 1. für Aquarien, Fische u. s..; Th. Remond hier einen 1. für Enten; Friedr. Rottländer=Nippes einen 2. für Sämereien; Mich. Steingaß=Nippes vier., vier., vier Ehrenpreise für Hühner, sechs., vier., drei Ehrenpreise für Tauben und einen Ehrenpreis für Gesammtleistungen; Berth. Schneider hier sechs., sünf., drei Ehrenpreise für Tauben; Heinr. Schmitz hier zwei., einen Ehrenpreis für Tauben; Jos. Schoras hier acht., drei Ehrenpreise für Tauben; einen Ehrenpreis für Gesammtleistungen; Jean Schoop hier drei., zwei Ehrenpreise für Tauben; Jos. Spitzlei hier zwei 1. und einen Ehrenpreis für Tauben; Wilh. Wirtz hier einen 1. und einen Ehrenpreis für Hühner.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Helene Burchard, Köln, Hauptbahnhof.
Wilh. Sessendrup, Köln, Gladbacherwall 104.
Jos. Zingsheim, Köln, Hochstadenstr. 33A.
Heinr. Klünker, Köln, Peterstr. 28.
Karl Weiler, Köln, Wormserplatz 17
7

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag 11. December 1393.
Kirsch-Hagedorn Herzogstr. 15
„<space>*<space>#<space> N E<space> U H T E I T Z- A T H G n L n a I r a<space> M 1 0 1 1 1 P<space>
Empfehle als praktische Geschenke meine
Special-Artikel,
welche ich besonders forcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhulich billigen Preisen abgeben kann:
Vogelkäßge,
Pagageikäsige,
Käfigständer,
Kronleuchter,
Glockenlampen,
Tischlampen,
Ampeln,
Küchenwaagen,
Kohlenkasten
Ofenschirme, Vorsetzer, Blumentische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Brodschneiden, Hackmaschinen,
Gewürz=Etagèren, Kaffeeservice(liekel), Theemaschinen, Cabarets, Tortenplatten,
alatschüsseln 2c.
Lür Linder: Kinderküchen, Kochherde, Kochgeschirre, Küchenmöbel,
Tul Kinder: Lasen=Einrichtungen, Altargegenstände F Neuheiten.
Empfehle die Besichtigung meiner 6 Schaufenster; fast alle Gegenstände sind mit Preisen versehen.
Weihnachts-Snison.
Neuheiten in:
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche,
Schürzen, Taschentüchern, Cravatten und Tricotagen. Grösste Auswahl in:
Tisch- u. Thee-Gedecken.
A. Bungart&a Scheidt
Herzogstrasse 41,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft.
8
B
*2
Weihnaans-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Große Partie Kleiderstoff=Reste zu besonders billigen Preisen
Ferner empfehle:
Große Auswahl in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen— Leinen
— Halbleinen— Gebild— Tischdecken— Damenwäsche— Schürzen
— Kopftücher— Taschentücher mit und ohne Buchstaben— gutsitzende Herrenhemden von Mk. 2,20 an— Federleinen— Barchente— Steppdecken— Woll= und Kalmuckdecken— Hosenspitzen— Bettsedern
— Dannen 2c. 2c.
M. H. Schönen, Kön, Ehrenstrasse 19.
.J.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekosfer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Für Wiederverkäufer und Hausirer.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange wrath, per Meter 48 Pfg. Biberschlafdecken von.20—.50
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Fort mit den Hosenträgern
vrzigsonhalter, Vauen Lo zestect gunat 6. g. tent.;“, RReat,.. 1,gair.t. Iu. C.=732ta e ure.
*
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Auswahl.
Billigste Preise. Garantie.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehr binigen Preisen
Helgol. Kronen-Hummer, hochfeiner russ. Astrach.-Caviar, ohne Salz, Nachener Lambertz-Printen,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Taselseigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse,
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Benedict.=Liqueur, holl. Liqneure 2c. empfiehlt
Ludwig Nolden, Malzbüchel 9 11.-K.
Wei
bietet günstige Gelegenheit
unser Total-Ausverkauf
wegen Abbruch und Neubau unserer Häuser Unter Käster 2,4, 6 und Heumarkt 67 zu und unter Einkaufspreis.
Grosse Posten
Mäntel,„ Paletots,
Mädchen-egges Knaben-Gage,
Muffs, Baretts, Hüte und Mützen
für Knaben und Mädchen, Tragkleidchen und Tragmäntel, creme und farbig.
Grösste Auswahl.
Auf einen
grossen Posten Reste, für Damen- und Kinderkleider
passend, machen wir ganz besonders aufmerksam.
Für Vereine zu
Weihnachtsbescheerungen
sehr günstige Gelegenheit.
großen Andranges wegen können wir in der letzten Woche vor Weihnachten Auswahlsendungen nicht machen.
Geschwister Neuss,
Unter Käster 4, 6, 9. Fernsprech-Auschl. 1430.
KIRIeIeT
z1 Wrihkurhten bringen wir unser
in:
Pensions-Ausstattungen,
Braut-Ausstattungen
in empfehlende Erinnerung.
Herren-, Damen-, Kinderwäsche, Puppenwäsche,
Neuheiten in Schürzen für Damen und Kinder, Kragen, Manschetten, Shlipse, Taschentücher etc.
zu äußerst billigen Preisen.
Geschwister Neuss,
Unter Käster 9. Fernsprech-Anschl. 1430.

Seite 13.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340* Sonntag 11. December 1333.
Praktische billige Neuheit!
Für jeden Haushalt
unentbehrlich.
Schont
die Wäsche!
Wäschekochkessel 4
und Waschbrettervollständig
entbehrlich. 155
Der Erfolgist grossartig! K
H. Köttgen
Severinstraße 216, am Waidmarkt. Telephon 1555
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Köln, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
ransportable
völlig geruchlos brennend,
Heizkraft: 40 com 60 com 80 ch 15.— 20— 25—
Transportable
sämmtlicher Artikel zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
15 Berlich 15.
Infolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warentager verkleinert werden und erfolgt der Verkauf daher zu herabgesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl:
Küchen=Etageren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Tischlampen M..50, Ampeln M. 3.— Kaffeeservice M. 3, Tafelservice, Bier= und Weinservice, Rauchservice, Aussätze, Schreibzeuge, Thermometer, Büsten etc. in jeder Preislage.
Jacoh Marcan, Schildergasse 84 b. Fernspr. 3438.
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen Alter Markt###ana#n#####. Alter Mark
wr. 36-38, Anldreas SpHMN Nr 36.38.
Fernsprecher 2662 Fernsprecher 266
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40 jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Pakete à 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
Haupt-Depot für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köl-.
Mondamin
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
potten IManschetten, Kragen, Damen* er1 Gratattien 1 Sohuster 24
r u. Dameni und Schleifen
e, Plisch und(Herren u. Damar IUnterz
bere ne, GandgustenI Schür
und Fichus. 1 Jagdwesten. 1 Schurz
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda

Seite 14
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Bonntag 11. Pecember 1893.
En gros. En détail
Die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Eiguren
von
feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 A bis K. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustbonbons,
¼ Pfd. 25 J,
englische Roks, Drops, Seiden=Boubous,
1. Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit
Telephon Nr. 4027
Telephon Nr. 4027.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
errichtet, und führe als Specialität das allseitig anerkannt grösste Lager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist die Ausführung meiner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur annähernd erreicht worden.
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen, insbesondere Wahl- und Zierleisten
usw., welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikpreisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich bei Bedal
—„ Hachachtunosvol
freundlichst ein
Hochachtungsvoll
Küster.
0
Polyphon
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp;Co.in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
NB. Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und Schweifsägearbeiten####ug nogh 7 Mark mit und ohne Bildhauerarbeit ausführe. 8 81 Hosten
F. Schmitt-Peil
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
und Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Aeltestes Special=Geschäft
in
Wachstuch und
# Tedertuch,
Tischdecken,
hell und dunkel,
ch großen.neueAuswahl
in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten,
Betteinlagen, borden, 5
Tischläufer u. s. w empfiehlt
Kauf GuraanMartinstraße 34, gegenüber der Höhle,
Carl Krieger,, früher am Milchplätchen.
Restaurations-Buffets us vorräthig.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf, Netto-Gewicht.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Fides in Berlin
S
—
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, timmvorrichtung u. Kasten, 50 cm lang. Dieselben sind unübertroffen in hrem herrlichen klangvollen Ton; es ann jeder nach der ferner gratis beirelegten neuesten Schule innerhalb einer Stunde diese prachtvolle Hausmusik erlernen, geistliche Lieder, Tänze u. Opern spielen. Früherer Preis 16 Klark. Ich mache darauf aufmerksam, dass diese Zithern viel feiner poliert und ausserdem grösser sind, als wie die von meiner Conkurrenz angezeigten und dass ich solche billigere nicht veraufe. Porto 80 Pfg. Sämtliche Musikinstrumente liefere zu staunend
billigen Preisen; Katalog gratis und
franko. 3manualige Zithern nur 3 Mark Colossale Nachbesteilungen. Versandt gegen Nachnahme. Man falle nicht auf schwindelhafte Annoncen herein und bestelle nur bei
Hermann Severing, Neueurade Westfalen.
Dieses Pracht-Instrument wird gegen Nachnahme 14 Tage zur Probe versandt; der Besteller hat also kein Risiko.
S
besorof Patenfe, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
Machen Sie
bei Appetitlosigkeit, schlechter Verdauung oder sonstigen Magenübeln und daraus enstandenen Schwächezuständen einen Versuch mit Magen-Liqueur, bereitet aus Kölner Liqueur Essenz. Der Erfolg wird nicht ausbleiben. Flacons à 75 Pfg.
Erhältlich in den Drogericen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9,
R. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155,
H. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
B. Heeg. Gerconswall 87,
K. Jäger, Eigelstein 114,
R. Jasky, Mathiasstrasse 26,
Th. Liessem, Friesenstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonstrasse 55, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 40,
P. Nassen, Johannisstrasse 50,
A. Nattermann, Severinstrasse 194, , Nosl, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
J. Ortwein, Poststrasse 37,
P. Ulmann, Apostelnstrasse 24,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr Küster, Drog.„Zur Freiheit“,Deutz, W. Rüb, Lupprian Nachf., Nippes Ferd. Roth. Dürenerstr., Lindenthal
K. Loosen Jr.,
Köln, Gereonstrasse 55.
SiIIIEE
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Hotel an verkaufen er. zu vermieten.
Das Anwesen liegt in der schönsten Gebirgsgegend im Elsaß, wo der Fremdenverkehr ein sehr reger u. nachweislich in stetem Zuwachs begrifsen ist. Badeort, Luftkurort, Tannenwälder. Eisenbahnstation. Comfortable Einrichtung. Gasund Wasserleitung, die größten Gesellschaftsräume in der Stadt, 35 Fremdenzimmer, Gartenwirthschaft. Dependenzen mit Stallungen, vermiethete Wohnräume, 1000 J einbringend; bessere Stammkundschaft. Casino. Jährlicher Umsatz 40.—50,000 M. der unter nachweisbaren Umständen leicht verdoppelt werden kann.
NE. Der Hotelbetrieb ist mit einer Weinhandlung verbunden, deren bestehende Kundschaft einen Umsatz von wenigstens 100,000 M. betragen kann.
Mäßiger Preis, günstige Bedingungen. Anzahlung
Offerten unter 10.000 B an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Colmar i. E.
□
□
C
S
A
□
C
—
□
Bierdruck-Apparate nach neuester Pohzei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
H. Kohnrath, Sternengasse 18.
von 10—610 M Gloriosa
Hans Gruber,
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= u. Musikal=Handl.
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren
Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten,Trommeln
Mundharmonicas. Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zittzern, garantirt prima Qualität, von 12—1605 Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musi kalien=Verlag; Zither=Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend v.—90 M. Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon, Mignon 2c. Größtes Lager in Musikwerken
.<space> S y m p h o n i o n,<space> P o l y p h o n,<space> A d l e r<space> 2 c.,<space> h u n d e r t e<space> S t ü c k e<space> s p i e l e n d.<space> Christbaumständer, Photographie=Albums, Bierkrüge 2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
kosten
meine
hochele ganten ConcertAccordZithern mit 6 Manualen,
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut, keine Sommersprossen bei Gebrauch von Huhn's Kronencreimne R..10 u..20 Kuhn's Crème=Seife 50 und 80 Z. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparsüm., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr; A. Nattermann, Drog Severinstr.; L. Sester, HalbmondDrog. En gros: Jahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris.
en
besorgen und verwerten
H. amp; W. Pataky
Berlin NW., Luises-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pghete 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
X
C
□
Kunst=Versteigerung in Köln.
Sonntag den 11. und Montag den 12. Tecember 1898
Ausstellung
der Sammlungen: Ruhl, Schweisguth, von Podewils und Koch.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
VETT
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
liefert Treppen, feuerfeste,(auch in Imitation und Holz). Mauervon
W. Feldhaus Nachf. Goh- Kartnann) Köln
Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's. Specialitäten: Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Laterna Magica, Dampfmaschinen und Locomotiven, Puppen, Pferde etc. Schildergasse 46.* Preislisten umsonst. 8 Fernsprecher
L. Hanne* Käln xp; Hohestrasse 84.
Anerkannt bewährte Bezugsquelle gediegener
PER TAHLWARREN und
zu Festgeschenken besonders geeignet.
Tocales.
** Das Proviautamt macht, um den ausgestreuten entgegen stehenden Gerüchten zu begegnen, bekannt, daß dasselbe noch fortgesetzt Roggen kauft, und zwar so lange Bedarf und Platz ist, was augenblicklich zutrifft.
S Internationale Fahrplan=Conferenz. Wie uns aus Nizza mitgetheilt wird, ist die von der General=Direction der bayerischen Staatsbahnen zu München auf der internationalen FahrplanConferenz beantragte Schaffung einer neuen Schnellzugs=Verbindung Köln=Eger über die Werrabahn abermals verworfen worden, weil die preußische Verwaltung die schon bestehende gleiche Verbindung über Weimar=Gera für genügend erachtet. Verhandlungen finden zwar noch statt, dürften indessen kaum zum gewünschten Ziele führen.
Weihnachtsin Puppen, Spielwaren u. Christbaumschmuck eröffnet.
Christbaumschmuck
12 Stück im Carton von 20) an.
Größte Auswahl in
Burgen, Kaufläden,
o mit Schienen 2c. Baukasten i. Holz, Stein u. Eis.
J. Kruppenbacher, Marsilstein 21.
Magnetismus!
F. Jammelrath,
prakt. Magnctopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen.
Köln, Hotzenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Daukschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.

ber„" Rosenträgern,
Ausverkauf Peggsgalten We
Kölner Local-Anzeiger. Nr. 340* Sonntag 11. December 1893.
unter
Seite 15.
dauert nur so lange Vorrath.
Des Seitene Gelegenheit billig zu Kaufen.
Hellermann-Schmidt, Herzogstr. 2.
n
nnn im!
Carl Modemann,
Jnweien, Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
6
Prospecte bitte jeuerzeu graus zu verlangen.
z. 36 Ko. irisch gepressten Ebereschensaft, 36 Ko.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk. 1
2 Ko. Alantwurzel, Ensien, Veilehenwurser und wurzel, alles geschnitten, digerirt war.
Niederlage in fast allen Ar
####en. Nur Scht mit Firma.Lück, Celberg.
5
jeder besonderen
besch
4 2
—
28 7 10
wie ich mich barauf wahrheirsgetrome /4 Mahrzgig erfahzren(eaun zuid damit seder Gedauke einer
anschung oder
c. Löck, COLBERG.
c e
eshesece
lithehe
Lurke'e Gesundheits-Kränterhonig.
mnr
Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein
gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
#
5
Gesundheits-Kräuterhonig.
E en
Ich wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank, daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelltten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Krauterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 10. April 189.. August Patze.
Lück's Gesundheits-Kränterhonig,
S
den es interessirt, selbst die genaue und volle Wahrheit erfahl Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Ardressn
Lück's Gesundheits-Kränterhenig
mei ter größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen in Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nich Ihrem Kräuterhonig und Thee besser.
Tausend Dank dafür! Ziebigk b. Dessau, 1897.
Frl. Dauthendey.
0
* Iyr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisch.
□
Lück's Gesundheits-Kränterhonig.
* Ich bin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel. Oberhütte b. Mariensee Westpr., 31. Jannar 1898
Friedrich Redlich.
ck’s Gesnne
dheits-Krüntechonig
Du ich vor ca. 9 Jahren meinen Bruder durch brauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen bin, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine 5. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
Ge
titlosig keit,
tuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkenen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uehr auf die Verdanung elne außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bel sogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von A vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus ##aten und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die
milde, gelinde Wirkung stelli sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
100 Liter 30 proc. Spiritus mit 3,6 Ko. Rhabarber,.5 Ko. Zittwerwurzel,.8 Ko.
250 gr. Lurchenschwamm.250 Ko. Sa# ak. Tharian
iran, 1 Ko. Aloe 11 Tage lang, prese
98--Kre Zuhaben
nen digerire
nd Eitrire.
welche mir in Kopf und Geher gezogen war und an schwerem Rheumatismus und habe
Nachdem mir andere Medicamente nichts genutztswandt, jedoch ohne Erfolg. Seu n me.#
6 Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist tritt der Rheumatiemus langenicht mehr 19. 12 gurc r min memte etzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halfen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte— # denen in em. Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Lebensessenzwurde ich wiederbesser. Ichempfehle dieselbe Jederm
#schon Alles mögliche dagegen angeSeit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche,
lagen. Nachdem mir ander...,
lichte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist tritt der
jezer sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halfen mir aue Potrrgiger ehempfeble dieselbe Jedermann
Kreingfeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Hebenssg., zu Hethzuger#gofl“ Boen, Frag wolf, Hebaume.
„#SMA Vor Jahren lit
Letzlar, 19. December 1897.
Carl Löll.
Dr.
Mit Ihrer Leben
#mit#####rsa#mnengern Essenz bin ich sehr Rheumatismus und Anlagen zu Wassersucht.
FAr Fernest’sche Lebens
S u#
zufrieden. Der Appettt hat sich wieder eingestellt, verdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschieden habe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre Lebens2 Danzig, Reitbahn, 10—13, 1897.
Blutstockungen im höchsten Grade,
Fernest'sche Lebens-Essenz.
hatte Krämpfe am ganzen Körper, Wassersucht. Am ganzen Körner der Magenswar ich aufgeschwollen und war derselbe krampfartig
rauch der Lebens=Essenz hin ich heute fast ganz gesund, jedenfauls#
August Balkewskl.
viel, viel besser, als vor 10 Jahren.
Prangenau, b. Wilkendorf, 9. März 1897.
Emilie Pachler.
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCK, COLBERG.
Publikum hüte sich vor Nachahmungen! wählen, sondern auch die außere Ber
ht nur ähnliche Namen Verpackung nachahmen.
Uol, Colberg.
Hauptniederlage von
und Erganzungskasten(Ankermarke).
Ke
Mel
Sslein
Ra 1
2
ößter
1n 9
Fellpferde in allen Größen
zum Fahren und Schaukeln, Laterna Magicas, Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren. Frachtmagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Haln a" 2c.
sowie sämmtliche übrigen
Auswahl.
Sportwagen, Belocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Fellthiere,
Puppenstuben,
Sperereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und
Commoden, Geduldspiele
Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Veihnachts-Ausstellugen.
in allen Preislagen, von M. 10 an.
Lastman und deutsche Tages
(ameras.
Feldstecher
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer.
Laterna magica,
Lebensräder, Phouographen
für Kinder, von M. 16,— an empfiehlt
in großartiger Auswahl
JI. H. Annacker,
Brückenstraße 7.
Reich illustrirter Katalog gratis und franco.
Unterricht gratis bei Ankauf eines photographischen Apparates.
Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20 0 Rabat“.
Locales.
Ein rassinirter Gauner benutzte ein kürzlich vom hiesigen Schwurgericht gefälltes Urtheil zur Ausübung seines saubern Handwerks. Ein achtzehnjähriges Mädchen aus Hücheln bei Königsdorf, die Tochter eines Tagelöhners, wurde am 29. November d. I. vom Schwurgericht zu Köln wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 30 M. Strafe verurtheilt. Das Mädchen hatte eine Waldparcelle seines frühern Dienstherrn, des Landwirths Johann Sander zu Marienhof bei Königsdorf, in Brand gesteckt. Anfangs December erschien nun bei dem Tagelöhner ein Mann von mittlerer Statur, mit vollem Gesicht und einem kurzen Schnurrbart und gab an, er sei vom Gericht beauftragt, die 30 M. Strafe einzuziehen; der Verfalltag sei der 4. December. Der durch den Brand geschädigte Landwirth Sander habe bereits 500 M. bei Gericht hinterlegt, um die Wiederaufnahme des Verfahrens wegen vorsätzlicher Brandstiftung zu betreiben. Man solle ihm deshalb die 30 M. mitgeben und er weide dann bei Gericht die Sache in Ordnung bringen. Die bestürzten Eltern ließen sich beschwätzen, zahlten das Geld. Da der Fremde so fest und bestimmt auftrat, hatten sie nicht ein Mal den Muth, sich eine Quittung geven zu lassen. Um die Leute noch sicherer zu machen, vernahm der Schwindler das Mädchen über die Brandstiftung und erklärte, er werde auch noch den Feldhüter und die Ortsförster vernehmen. Es bedarf kaum der Erwähnung, daß der Tagelöhner das Opfer eines ganz geriebenen Schwindlers geworden ist.
Die Handelsstaaten erster Ordnung bildeten den Gegenstand des sechsten Vortrages von Prof. Dr. Blind in Köln. Es scheint, daß unter den großen Handelsstaaten Deutschland den zweiten Platz einnimmt. Nach den Ziffern der Ein= und Ausfuhr könnten allerdings auch die Vereinigten Staaten diese Stelle beanspruchen, aber sie halten den Vergleich in Bezug auf das Wirken, die Activität, mit welcher der Handel im großen betrieben wird, und in Bezug auf die Schifffahrt nicht aus. Die erste Stellung gebührt unzweifelhaft England; die vierte kommt dem ältesten der jetzigen großen Handelsländer zu, Frankreich. Sein Handel ist immer achtenswerth gewesen, hat aber niemals an erster Stelle gestanden. Sein DurchgangsflußSystem ist für die Concentration des Handels sehr günstig. Fast alle seine Flüsse kommen sich in der Mitte des Landes nahe, so daß der Uebergang von einem zum andern nicht sehr schwierig ist. Troyes ist als Krenzungspunkt großer Verkehrsstraßen zu einem bedeutenden Markte geworden, aber viel günstiger lag in dieser Beziehung nach Paris. Der Weinbau, welcher den Hauptausfuhrgegenstand Frankreichs liefert, folgt den Flußthälern, so der Garonne, der Rhone, der Seine und der Loire. Im Boden steckt nicht auzu viel. Die Kohle ist zwar der Zahl der Gegenden ihres Vorkommens nach stärker vertreten als in Deutschland, aber die Flötze sind nur von geringer, Mächtigkeit, so daß die Kohle noch als Einfuhr=Gegenstand eine Rolle spielt. Neben dem Wein producirt Frankreich, dessen Bedeutung noch immer auf dem Ackerbau beruht, besonders Weizen.
ie Seidenspinnerei führte Franz I.(1515—47) in das Land onn, und heute steht Frankreich in den Seide verarbeitenden Ländern an erster Stelle; in seinen Trocken=Anstalten wird die Hälfte aller Seide verarbeitet. Die Richtung des französischen Handels geht nach dem üden, nach dem Orient. Marseille ist heute noch sein bedeutendster Hafen. In keinem andern Lande prägt sich das Centrum so scharf aus wie in Frankreich. Paris ist für Wissenschaft, Kunst und Industrie maßgebend. Für den Terminhandel in Kaffee, Pfeffer, Indigo und Cacao ist Havre der hervorragendste Platz und zugleich der wichtigste Ausfuhrhafen nach Nord= und Süd=America. Nantes führt viel Zucker aus und ein. Wer aber aufblühende Häfen sehen will, muß nach England gehen. Trotz ihrer Ursprünglichkeit und der Mangelhaftigkeit ihrer Einrichtungen bewältigen sie einen ungehenern Verkehr. Für Westeuropa und die Vereinigten Staaten liegt England inmitten der Welt, wodurch seine Bedeutung als Handelsland nach Entdeckung der neuen Welt entstanden ist. Nach der
Schlacht von Hastings(1066) wurde der Grund und Boden Englands in drei Theile getheilt, die dem König, den Fürsten und der Geistlichkeit zufielen. Dies ist der Grund der großen Latifundienbildung gewesen, welche ihrerseits die Schaftzucht hervorrief. Die Leute, welche in Folge der Landtheilung vertrieben wurden, wanderten in die Städte, wurden kleine Kaufleute und Handwerker, und aus ihnen ist das Geschlecht der großen Handelskaufleute und der großen Ingenieure hervorgegangen. Die Häfen Englands sind an den Städten, wo die Bodenproducte sich finden, glücklich gelegen. Die Kohle trifft mit dem Eisen auf die günstigste Weise in Schottland zusammen. Nach dem Abfall der nordamericanischen Länder wurde England der größte Industriestaat. Die Concentration des Handels ist hier stark ausgebildet. Für Baumwolle ist Manchester der Hauptort, in der Umgebung centralisirt sich der Handel mit Strümpfen, Wollwaaren und die Weberei; Birmingham ist für Stahlfedern, Sheffield für Schneidewerkzeuge, London für Uhren, Gewürze und Colnialwaaren die Hauptstätte. Letztere Stadt ist geradezu das Herz der Welt. Liverpool ist der Haupthafen für Baumwolle und Palmöl. Seine Docks sind in den Felsen eingehauen und eine Sehenswürdigkeit: sie sind Bassins, in welche die Schiffe eingelassen werden, um ihre Waaren auszuladen. Newcastte ist der mächtigste Kohlenhafen. In die Fußstapfen Englands ist der nordamericanische Handel getreten. Der Redner schildert das nördliche America, das 17 Mal so groß ist wie Deutschland, und seine Häfen. Es ist bei uns Abnehmer für alle chemischen Präparate, wie Auilin, Chinin usw., ferner für feinere Handschuhe und Papiersachen. Deutschland dagegen bezieht von dort Baumwolle, Getreide, Fleisch und Kupfer. Das Land ist ungeheuer reich an Bodenprodueten; Kohlen, Kupfer, Eisen, Blei und Silber sind im Ueberfluß vorhanden. Zum Schluß wird Oesterreich=unaarn als Handelsstaat besprochen. Es finden sich dort Glas=Industrie, Spinnerei, Weberei, Braunkohle; die Städte, welche Oesterreich berühmt machen, sind bei seinen Heilquellen: Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, Teplitz. Der Boden liefert Eisen, Salz und Quecksilber, sonst sind seine Schätze nicht besonders groß; aber in den Tiefländern wächst so viel Getreide, daß damit vielleicht ein Mal der Bedarf Deutschlands gedeckt werden kann. Triest ist der große Ausfuhrhafen für den Orient; er ist so überlastet, daß er einen Theil seines Handels an den ungarischen Hafen Fiume abgeben mußte. Der Redner hebt endlich noch den Geschmack und das Kunstverständniß der Wiener hervor und charakterisirt die Slaven als fleißiges und intelligentes Volk. Alle andern Länder sind Handelsstaaten zweiter Ordnung, über welche der letzte Vortrag handeln wird.
Byrolin.
Byrolin-Seife.
Das beste Mittel zur Haut= und Schönheitspflege. Im Winter bei rauher aufgesprungener Haut, erfrorenen Gliedmaßen unentbehrlich.
In Apotheken und Drogerieen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 11. December 1393.
Wein-Ges
Marke ME2
DUER’S
Kölm. A4 485
#ll Marke 1/8
PPADUHRPS
KC Köm. 2114
r grossen Königl. Preuss. Staatsmedaille.
Loln. Giro-Conto„Reichsbank“.
von Tischweinen 60 Pfg. per Flasche,
u. kleinern Fässern,
Mk. 60 per 100 Liter an, in grossern
bis zu den feinsten Gewächsen.
Diensten.
e Nusführliche Preislisten zu
Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager
In Flaschen-Weinen mittlerer, feiner und feinster
der vorzüglichen 1893er und 1895er Mk..— bis Nik. 10.—
und Burgunder-Weine, sowie
Grosses Flaschen-Lager alter BordeauxBordeaux-&amp; Burgunder-Weine
Preise Mk..20, Mk..50, Mk. 2
Jahrgänge.
Garantirt Flaschen-Gährund von Mk..— bis MK. Unsere moussirenden Weine, nach französ. System bereitet, sind mit
lan unin. 1 Glas Seet ½ Flasche Mk..—] Gen
IICH WII: 2 Glas Sect ¼ Flasche Mk..50
zte“ seit längerer Zeit in den Handel gebrachten kleinen Fläschchen ein ist daher die beste Gelegenheit geboten, den vom Arzt verordneten, so erc
Deutsche Champagner
Die von uns„auf Veranlassung mehre erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit. Den F Glase, stets frisch und lebhaft moussirend zu
Französische Champagner
Cognacs
Bessere
Französische
Flasche
Deutsche u
Fl. Mk.—.60, ½ Fl. Mk..10, ½ Fl. Mk..—,
Fl. Mk.—.75, ½ Fl. Mk..35, ½1 Fl. Mk..50,
Mk..—, Krenen-Tokayer Mk..—, Feinst (herber Tok.) Mk..50, Szamorodner, alt, Mk. 3 — Erlauer, roth. Mk..—. Austern-Wein Mk. 2.
Süsser Medicinal-Ungar-Wein
ruch Mk..—, Tokayer fein gezehrt Mk. 4. reine Mk. 10.—, Szamorodner —. Ofener Adelsberger Mk. 2.
Fry Mk..--— Mk..50, Brown-Sherry Mk..—, Browni..—, Old Brown-Sherry, dunkel, vorzüglich, Mk..—, Sherr, Solera, k.50. Taragona Portwein, alt. Mk..—, Portwein Mk..50. Por vein, alt, hochfein, Mk..50, Portwein, alt. feinster. Mk. 10.— Portwe Drv Madeira Mk..—, Dry Madeira. Delicate Rich, vorzüglich, Mk. 4.
Madeira Selected Delicate Dry, ausgewählt, M..50. Madeira Old Rese 50. Malaga Mk..—. Malaga, alt, Mk. 2 50. Malaga, fein, alt. mk. J. scateller Schlossberger Mk..—, Moscatell-Essenz Mk..—, Weisser
Villanyer Ausstich, roth, Mk. 2
Pale Sherry, ganz trocken,
Spanische u.
Portugiesische
Weine
Marsala, ffein, alt. Mk. 5
Italienische Weine
Malvoisier M. 2
.50, Moscatell Mk..50, Alter Mayrodaphne, roth, Mk. 2
Samos Moscatell Mk.
Samos Mk..20
Mont, Enos Rombola, weiss, Mk..80
Griechische Weine
Caesara Mk..50, Karrakissa Mk. 3
.50, Schiras Mk..80, Rhodos Mk. 2
sämmtliche Weine und Spirituosen auf Verlangen zu Diensten
Asiatische Weine
Special-Preiscourante über
Deutsche Wein-Gesellschaft Buhr&amp; Co., Köln, Rheinberg—5.
bnahme von Orizinallassern. Oxhoft, Pipe, Fuder, Stück, Special-Anstellung.
n Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben,
rkaufschild und beim Linkauf, das die Liguetten und Kapsela mit„Marke Duhr“, Verserr.e
Kellereien unterhalten, wird für
In- und Auslande, wosclbst wir ine die beste Garantie geboten. reidigten Chemiker der Commission zur Dr. Lesimple in Köln, untersucht.
Durch persönlichen Einkauf an
Untersuchung von
Sämmtliche Weine wer
tadellose Ankunft
nach allen Ländern unter Garantie für
Für Weihnachten sowie zu Gelegenheitsgeschenken sämmtliche
Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc
Permanente
Weine für den Engros-Bezug können von 10—12 und—7 Uhr probirt werden
Probirsaal
Sonntags geschlossen
Agenten mit Prima Referenzen gesuch..
welche im Staude sind, waggonweise für feste Rechnung zu beziehen.
ist Interessenten während des Geschäftsbetriebes jederzeit gestattet.
Wein-Gesellschaft. Köln, Rheinberg-5
Weitere Niederlagen werden errichtet. 4
unserer Kellerei, eine der„sehenswürdigsten und bedeutendsten
Die Besichtigung
Köln. Rheinberg-5
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nun. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
—
Nr. 340.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonnlag, II. Treember
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 189o.
* Meine erste
Erinnerungen von A. G.*)
Die Griffe fingen allmälig an, nach etwas auszusehen, und auch unsere Steh= und Geh=Versuche ließen auf Erfolg hoffen. Seit einigen Tagen wurde Wachtdienst geübt; es rückte die Zeit herau, da wir als Posten die Schneidigkeit unseres Regiments der Welt darthun sollten. Das war ein Mal wieder etwas Neues, und wer freute sich mehr, als wir Grenadiere!
Nachdem uns der Herr Compagnie=Chef eine ergreifende Rede über die hohe Bedeutung des Postenstehens gehalten und unser erfahrener Herr Feldwebel dieselbe noch zerpflückt hatte, wurde die Wache vertheilt. Mit zwei Schicksalsgenossen erhielt ich den Posten auf den Schießständen. Schade— in dieser Einöde konnten wir schwerlich Ehre einlegen; aber im Stillen freuten wir uns doch, denn im Präsentiren des Gewehres waren wir drei recht„mittelmäßig", wie uns aus den verblümten Bemerkungen unseres Corporals zur Genüge bekannt war. Jetzt glaube ich fast, daß man uns gerade deshalb draußen vor die Stadt auf den menschenleeren Schießplatz stellte.
Mit frohem Muthe und abenteuerlichen Vorstellungen ging's nun los auf die erste Wache, nachdem wir den Tornister mit allerlei nöthigen und noch viel mehr unnöthigen Sachen bepackt hatten. Die Parole wurde geholt und dem Gedächtnisse fest eingeprägt,„damit wir etwas zu denken hätten", wie wir aus der Instructionsstunde wußten. Der Gefreite, unser Wachthabender, wurde unterwegs mit tausenderlei Fragen bestürmt; nur die nächstliegenden Fälle wurden natürlich vergessen.
Nach einstündigem Marsche kamen wir auf dem im Walde versteckt liegenden Schießstande an. Ich hatte die erste Nummer. Noch ein Mal wurde der Wachanzug einer gründlichen Besichtigung unterworfen; denn Ordnung muß sein, das wußten wir von jedem Appell her. Dann empfing ich die unheimlichen fünf scharfen Patronen, und mit dem erhebenden Bewußtsein, nun auch ein Mal für vierundzwanzig Stunden ein Soldat mit einer verantwortlichen Aufgabe zu sein, schritt ich auf meinen
Vorgänger los.
Die mühsam erlernte Form des Ablösens beobachtete ich mit peinlicher Sorgfalt; galt es doch, als Recrut dem„alten Manne zu imponiren. Aber da hatte ich in's verkehrte Bein gebissen. Der gute Mann reagirte gar nicht auf meine Formalitäten, sondern lief an mir vorbei schnurstracks zur Wachtstube und schimpfte weidlich auf die„ewigen Wachen“, die nach seiner Ansicht zu den überflüssigsten Einrichtungen der Welt gehörten. Wie tief kann doch der Mensch sinken! Ich dachte, der Mann müsse unbedingt in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden, und dann begann ich mich auf den zwölf Ständen zu orientiren. Langsam, um nicht zu sagen feierlich, marschirte ich die schnurgeraden Alleen auf und ab, die Patronentaschen natürlich geöffnet, um gegebenen Falles schnell laden zu können.
Ich kann zwar nicht sagen, daß ich gerade Lust hatte, einen todt zu schießen; aber so eine Art kriegerisches Gefühl kam mir doch, als ich auf Stand sechs einen Mann gewahrte, der mir gleich verdächtig erschien. Er machte sich hinten am Kugelfange zu schaffen, Grund genug, in ihm einen Bleidieb zu wittern. Es war gut, daß es noch heller Tag war, sonst hätte ich das gefährliche Subject vielleicht gar nicht bemerkt— und was ware dann aus dem königlichen Geschoßblei geworden?
Nun ging es an's Ueberlegen; denn ohne Ueberlegung soll auch der Soldat nichts beginnen. Die ganze Posten=Instruction wurde im Geiste wiederholt. Bei dieser langen Beschäftigung war ich unbewußt einige Hundert Meter zurückgegangen— das hätte beinahe so aussehen können, als wenn ich dem Manne Gelegenheit zur Flucht geben wollte; es war aber nur Ueberlegung, strategische Berechnung. Als ich mich darauf wieder umwandte— ich hatte mich auf den ganzen zweihundert Metern nicht umgesehen, um den Dieb in falsche Sicherheit zu wiegen— fand ich den Mann noch mit seiner verbrecherischen Hantirung beschäftigt, was ich eigentlich kaum zu hoffen gewagt hatte.
Nun half aber kein Zögern mehr; der Augenblick wird schon die rechten Gedanken geben, und festen Schrittes ging ich dem Kugelfange zu. Der Mann verbarg etwas im seitlichen Gestrüpp— um zu fliehen dachte ich schon mit Angst; doch keineswegs: er kam mir sogar entgegen. Mir ist noch nie ein Mensch so räthselhaft vorgekommen, wie dieser. Und das frechste kam noch.
Guten Tag,“ redete er mich mitleidig lächelnd an,„es ist wohl langweilig, hier Stunden lang auf den Traversen herumzuklettern
Das geht doch ein wenig zu weit, dachte ich und gab dann diesem Gedanken entsprechenden Ausdruck durch die Frage:„Was haben Sie hier auf den königlichen Schießständen zu schaffen: „Ich mache da hinten am Kugelfange das wieder in Ordnung,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
was Sie bei der gestrigen Schießübung caput geschossen haben,“ war die freundlich gegebene Antwort.
Was ich da dachte, weiß ich nicht, gesagt habe ich aber nichts— auf Posten soll man kein überflüssiges Wort sagen— und verhaftet habe ich den Mann auch nicht. Mittlerweile neigten die ersten zwei Wachtstunden ihrem Ende zu. Außer dem eben erzählten Begebniß fiel nichts von Belang vor. Als ich langsam zum Wachtlocale zurückschlenderte, begegnete ich einer Compagniemutter. Allen Respect vor ihr; aber auf Posten hatte ich höhere Aufgaben, als Honneur zu machen. Einer Begegnung mit meinem Herrn Hauptmanne, der sich hoch
zu Roß in einer Waldlichtung blicken ließ, wich ich dagegen aus triftigen Gründen aus, vergleiche oben von wegen der Griffe! Endlich wurde ich abgelöst. Von vier bis acht Uhr durfte ich es mir auf der Pritsche bequem machen, soweit das„mit umgeschnallt“ möglich ist; aber ich dachte, es müsse weit interessanter und origineller sein, auf der stillen Wacht Briefe, zu schreiben.„Im einsamen, stillen Walde, den Helm neben dem Tintenfaß, das Gewehr griffbereit am Schemel sitze ich in öder Wachtstube“ und so weiter!
Die vier Ruhestunden vergingen wie im Traum, und wiederum mußte ich meine einsamen Patrouillengänge antreten. Es sah erst etwas gespenstisch aus draußen, wo der Mond die hohen Kiefern mit phantastischem Licht übergoß. Die Kugelfänge mit ihren zerschossenen Umzäunungen boten in diesem Lichte einen doppelt unheimlichen Anblick. Waldkäuzchen flatterten erschrocken über das moosige Dach der Scheibenhütten, und die verwitterten Granitblöcke mit den Namen der in frühern Feldzügen gefallenen Kameraden unseres Regiments schienen zu leben. Hier verstand ich so recht jenes tiefe, eigenartige Gefühl, das in so manchen volksthümlichen Wachtliedern ausgesprochen liegt. Wie muß erst dem einsamen Posten in unmittelbarer Nähe des Feindes zu
Muthe sein!
Es war todtenstill ringsum. Kein Geräusch störte mich in meinen Träumen. Ich hatte fast geglaubt, mit den Civilkleidern das Gemüth nach Hause geschickt zu haben, und hier auf stillem Postenstand fand ich es wieder. Wie wohlthuend war das! Ich wurde beinahe weich gestimmt.
Nur zu rasch gingen die zwei Stunden dahin. Ich mochte gar nicht zurück in die enge, dumpfe Wachtstube und wäre am liebsten die ganze Nacht in der wohlthuenden Einsamkeit fortgewandelt. mn
„Auf Posten nichts vorgefallen,“ meldete ich dem Wacht habenden, als ich die Stube betrat, wohl strammer als nöthig war; denn der brave Gefreite schien sich unendlich mehr für Morphens als für Mars zu begeistern.
Als ich aber die Schätze meines Tornisters öffnete und der Duft einer vorzüglichen Leberwurst den Raum erfüllte, schien er sich auf ein Mal bewußt zu werden, daß das Soldatenleben auch in wachem Zustande noch manches Angenehme bieten kann. Natürlich wurde kameradschaftlich getheilt; denn vor dem Gesetze des Magens waren wir ja alle gleich. Darauf legte ich mich auf die viel besungene Pritsche. Müde war ich nicht; aber sie gehört nun ein Mal dazu auf stiller Wacht. Ich versuchte zu schlafen, um später von einem erquicken den Schlummer auf hartem Holze erzählen zu können; doch vergebens. Als das Schlafen nicht ging, wurde die lyrische Saite gespannt. Es sollte ein echtes, volksthümliches Wachtlied werden:
Es stand ein tapfrer Grenadier Im fernen Feindesland.
So still sein weites Wachtrevier!—
Dies Lied er da erfand.
Die Einleitungsstrophe war gut, aber das eigentliche Lied wollte sich gar nicht erfinden lassen. Reimende Schlagwörter wie: Wacht, Nacht, Schlacht, kracht, wälzten sich im Kopfe herum. Vom„kecken Wurf der Gedanken“ waren zuweilen schöne Ansätze bemerkbar; aber eine gewisse Gedankenverbindung muß doch eigentlich auch da sein. Und daran haperte es eben.
Unterdessen nahte die Geisterstunde. Selbstverständlich kam mir da das„Steh ich in finst'rer Mitternacht so einsam auf der fernen Wacht“ in den Sinn, und ich summte es leise für mich hin, soweit ich's auswendig konnte, obgleich manches in dem schönen Liede nicht so recht auf mich paßte. Aber ich war doch wenigstens auf Wache, und Mitternacht war's auch. Der Mond war längst untergegangen. Ich vermuthe das wenigstens bestimmt; denn sonst ware der Posten Nummer zwei wahrscheinlich nicht in den Schießstand Nummer zwölf hinabgefallen!
Dieser Schießstand war eine Art Hohlweg und zeichnete sich durch steile Böschung und viel Lehm aus. Also in diesen war der wackere Posten hineingefallen. Wie sah der Arme aus, als er nach seiner Ablösung in der Wachtstube erschien! Ueber und über mit Lehm bedeckt, erzählte er uns sein Erlebniß. Es war wirklich recht romantisch und abenteuerlich zugegangen. Fast wäre mir ein neidisches Gefühl gekommen, hätte nicht auch sein Gewehr allzu nahe Bekanntschaft mit dem Lehmbrei gemacht. Jeder,
der Soldat gewesen ist, weiß aber, was für Kummer und Mine ein„total verdrecktes“ Gewehr macht.
Was ich von zwölf bis zwei Uhr gedacht und gethan habe, weiß ich nicht mehr; viel Geistreiches wird es aber wohl nicht gewesen sein, sonst hätte ich's sicher nicht vergessen. Meine dritte Postentour kam, und damit die längsten Stunden meines Lebens. Jetzt war's wirklich unheimlich draußen. Sehen konnte ich nichts. All mein Sinnen und Trachten ging dahin, möglichst in der Nähe der Wachtstube zu bleiben, um nicht in den bereits erwähnten Schießstand zu fallen. Um zu beweisen, daß nicht etwa Furcht mit unterspielte, muß ich noch ein kleines Erlebniß erwähnen.
Seit u hrern Minuten bereits glaubte ich nämlich ein Geräusch beim Kugelfang des zweiten Schießstandes zu hören. Bevor ich mich an Ort und Stelle überzeugte, ging's erst wieder an das bewährte Ueberlegen; in dunkeler Nacht, dachte ich, müsse
das doppelt wichtig sein. Einige Male riß ich die Kammer meines Gewehres auf, um mich zu überzeugen, ob an der Waffe alles in Ordnung sei. Das verursachte natürlich ein deutlich bares Geräusch, welches die Diebe leicht verscheuchen konnte; aber es ließ sich ein Mal nicht vermeiden. Doch ahnten die gefährlichen Gegner— ich hörte deutlich ein Gesumme menschlicher timmen— augen= oder besser ohrenscheinlich nichts; denn das ummen und Lispeln wurde lauter, je näher ich kam.
Die Flinte schußfertig in der Hand, bekam ich bald die Umrisse des verdächtigen Kugelfanges in Sicht. Hier wartete ich einen Augenblick, vielleicht auch zwei, um zu lauschen; denn wahrscheinlich besprachen die Gauner wichtige Geheimnisse, deren Auskundschaftung doch gewiß eine besondere Auszeichnung einbringen mußte— und eine solche Auszeichnung vor versammelter Mannschaft oder gar einen Verdienstorden hatte ich noch nicht oft gekriegt. Da ich aber nichts verstehen konnte— jetzt schienen es übrigens gar keine Menschenstimmen zu sein— schritt ich
Was ich da eigentlich machte, habe ich in meinem damaligen Eifer ganz vergessen; ich weiß nur noch, daß es mir nicht vergönnt war, eine Arretirung vorzunehmen. Und ich war auch ganz zufrieden mit der Entdeckung, daß besagtes Geräusch ein friedlicher Nachtgesang der Wasserwellen war, die der angrenzende Landsee an das Schilfrohr seiner Ufer trug. Ja, nun konnte ich es deutlich hören, und die säuselnden Weisen kamen mir jetzt so einschläfernd, so friedvoll vor, daß es mich fast wunderte, mich vor ihnen gefürchtet— wollte sagen, so übel von ihnen gedacht zu haben. Doch ein echter Soldat prüft jeden, auch den harmlos scheinenden Umstand als etwas, was zur Sicherheit des Vaterlandes bis auf den Grund erforscht werden muß. Er darf sich nie ein Schnippchen schlagen lassen.
Von einer Meldung des Vorfalles glaubte ich absehen zzu dürfen, da ich dem Wachthabenden in seinem schläfrigen Zustande nicht das nöthige Verständniß zutraute, meine Handlungsweise in rechter Weise zu würdigen. Ich ging nun langsam zum Wachlocale zurück. Der Weg führte mich in die Nähe der Protzkasten. Eigentlich hätte ich mich überzeugen sollen, ob dort alles in Ordnung sei; aber die schwarze Masse der Kasten mit ihren dachförmigen Deckeln und dem gefährlichen Inhalte blickte derart unheimlich drohend in die Nacht hinein, daß ich es keinem, auch nicht dem gegen alles Menschliche abgestumpften Verbrecher zutraute, sich dort ohne Noth und gar noch in verbrecherischer Absicht aufzuhalten.
Ich ging also weiter, und endlich lugte mir das schläfrige Lämpchen der Wachtstube traulich zwischen den Baumstämmen hindurch entgegen. Den Rest der Zeit verbrachte ich damit, im Bereiche des Lichtschimmers die Bäume zu zählen und in Zwischenräumen von zwei bis drei Minuten auf die Uhr zu sehen. Pünktlichkeit ist strenge Pflicht und Ehre des Soldaten, und kaum hatte der Zeiger die vierte Morgenstunde angekündigt, da stand ich auf der Thürschwelle, und ohne Neid gab ich meine fünf Patronen an meinen Nachfolger ab. Jetzt war ich wirklich müde, und ich zog die harte Pritsche dem Rücken des Pegasus ohne Bedenken vor. Und da habe ich wirklich geschlafen, geschlafen, daß mir alle Glieder weh thaten, bis die November=Sonne durch's
Fensterlein lachte.
So ein goldiger Morgenstrahl ist doch etwas Schönes nach langer unruhiger Nacht! Ich wurde ordentlich wieder froh ge stimmt, und als es hieß:„Wer will Kaffee von der nächsten Caserne holen?“ bat ich mir vom Gefreiten diesen Gang aus. Jeder opferte einen Obolus für Brödchen und Wurst, und mit leerem Tornister und der vorsündfluthlichen Kaffeekruke marschirte ich hinaus in die herrliche Gottesnatur mit ihrem frischen Morgenlicht und dem ruhigen, wohlthuenden Schmelz des Herbstlaubes. Das war ein köstlicher Morgengang!
Frohgemuth, obschon man sich in der Cantine wegen der ungefähr zwanzig Brödchen für die vierMann starke Schießstandswache über mich lustig gemacht hatte, kehrte ich zum Walde zurück. Nie hat mir und wohl uns allen der Morgenimbiß besser gemundet. Allmälig wurde es auch schon wieder lebhafter auf

keite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340
den Schießständen. Einige Trupps Soldaten zogen mit Gesang und lauter Unterhaltung an uns vorüber, und bald schallten in regelmäßigen Zwischenräumen pfeifende Flintenschüsse durch das stille herbstliche Waldrevier. 9/8
Der Vormittag ging sehr schnell und gemüthlich dahin. Als wir nachmittags zwei Uhr die Sicherheit der königlichen Schießstände in die Hand einer andern Wache gelegt hatten, zogen wir heimwärts, um die etwas dürftig ausgefallene Nachtruhe grunolich nachzuholen. Wir waren an diesem Nachmittage von Dienst befreit, und das war wirklich eine wohlthätige Einrichtung.
Aus
□ Stotzheim,.Dec.98. In den Thongruben bei Kirspenich ereignete sich heute Morgen ein schrecklicher Unglücksfall. Sechs Arbeiter der Arloffer Thonwerke arbeiteten in einem zur Gewinnung des Thones hergestellten Stollen. Plötzlich stürzte dieser ein und begrub die Arbeiter unter sich. Die bald erfolgten„Nachgrabungen förderten sechs schrecklich entstellte Leichen zu Tage. Vier der verunglückten Arbeiter waren Familienväter aus der Eifel.
Bk Koblenz,.Dec.98. Heute Nachmittag wurde in der Florinspfaffengasse, welche an einer Stelle äußerst eingeengt ist, ein drei zehnjähriges Mädchen von einem schweren Rollfuhrwerk, dem das
Kind ausweichen wollte, zu Tode gedrückt.
Tuffeldorf,.Dec.98. In der heutigen StadtverordnetenSitzung genehmigte das Collegium ein Gesuch um Pensionirung des Beigeordneten Beckers und setzte die Pension auf 6000 Mark fest.
Herr Beckers ist erst 41 Jahre alt, seit 13 Jahren im Dienste der Stadt. Seine Abdankung hängt mit dem Rücktritte des Herrn Oberbürgermeisters Lindemann zusammen; er war es, der jene Verordnungen erließ, bei deren Vertheidigung der Oberbürgermeister in einen Conflict mit der Regierung gerieth, der zu seiner AbP- shauf.Dec.98. Der Polizei=Sergent Jansen wurde von der hiesigen Strafkammer wegen vorsätzlicher Mißhandlung zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Anklage lag Folgendes zu Grunde: In der Neujahrsnacht kamen die Austräger Gerhard Fix und Ernst Klippmüller in ein Restaurant, um ein Faß Bier zu holen.
In dem Restaurant saßen zur Feier der Neujahrsnacht eine Anzahl Polizei=Sergenten, denen für die Nacht der Schutz der Bürgerschaft anvertraut war. Als die beiden Austräger die Wirthschaft verlassen hatten, folgten ihnen die Polizeibeamten. Einer von diesen soll schon in der Wirthschaft gesagt haben:„Auf den Fix habe ich es schon lange abgesehen.“ An der Ecke der Derendorfer Straße legte iym einer der Beamten ohne weiteres die Kette um die Hand, und fort ging's zur Polizeiwache. Fix erstaunt über seine Feststellung, sagte zu dem Beamten, er habe ja doch nichts gethan, worauf einer der Beamten ihm einen Faustschlag versetzte. Da Fix sich sträubte, erhielt er noch Hiebe und Püffe, so daß Klippmüller sich an die PolizeiSergenten wandte mit der Bemerkung, wenn sie nicht vom Schlagen abließen, werde er Anzeige machen. Daraufhin legte auch der andere Beamte ihm die Kette an und nahm ihn mit zur Wache. Ein Dritter, der eben des Weges kam, wurde„wegen Trausportbegleitung“ mitgenommen. Auf der Wachtstube beklagte sich Fix, daß der Beamte ihm die Kette zu stark um die Hand gezogen habe, wofür er von einem der Polizeibeamten einen Faustschlag in's Gesicht erhielt, so daß ihm das Blut aus der Nase strömte. Klippmüller reichte ihm sein Taschentuch zum Abwischen des Blutes. Nachdem die Verhafteten vernommen worden waren, erfolgte ihre Freilassung. Im Hausgange des Polizeigebäudes standen zwei Beamte, die den Klippmüller mit einem Fußtritt auf die Straße stießen; flog bald nach, wurde von zwei Polizei=Sergenten mit gezogenem Seitengewehr geschlagen und in eine Hecke geworfen. Am folgenden Tage wollte Fix Anzeige machen, wurde aber von einer Instanz zur andern verwiesen, bis ihm der Polizei=Sergent Jansen 20 M. bezahlte, womit sich Fix zufrieden geben wollte. Es wurde aber doch später Untersuchung eingeleitet. In der Sitzung der Strafkammer am Montag leugneten die Beamten die Mißhandlungen ab, obwohl vier Zeugen in ihren Aussagen übereinstimmten. Auf der Wachtstube waren mehrere PolizeiSergenten anwesend, von denen vier als Zeugen geladen waren. Keiner von ihnen wollte gesehen haben, daß Fix geschlagen worden sei. Zwei der vernommenen Polizei=Sergenten wurden nicht beeidet. Da die Zeugen nicht bestimmt sagen konnten, wer von den beiden Angeklagten Fix mit Faustschlägen tractirt hatte, wurden sie von dieser Mißhandlung freigesprochen. Polizei=Sergent Jansen erhielt aber wegen der Mißhandlung durch Säbelhiebe vier Monate Gefängniß. Der Vorsitzende wie auch der Vertheidiger bedauerten lebhaft, daß es nicht gelungen sei, den Vorgang klar zu stellen, obgleich vier Polizei=Sergenten in der Wachtstube anwesend gewesen waren. Einer der Beamten müsse gesehen haben, daß Fix jenen Faustschlag in's Gesicht erhalten habe. Der Polizei=Commissar gab beiden Beamten ein gutes Zeugniß; wenn auf der Polizeiwache sich etwas Außerordentliches ereignet hätte, hätte er bei seinem leichten Schlafe es
hören müssen.
O Lavveck,.Dec.98. Ein schreckliches Brandungluck ereignete sich hier heute Vormittag halb 11 Uhr. Auf dem Dal'schen Hofe sitzer Heinrich Beckmann) entstand in einem Karrenschuppen Feuer. Vier Kinder, ein sechsjähriger Knabe und drei kleine Mädchen, welche in dem Schuppen gespielt, kamen in den Flammen um. An eine Rettung war nicht zu denken. Der Vater weilte, als der Brand ausbrach, in
d Duisburg,.Dec.98. Der hiesige katholische ArbeiterVerein ist in Folge der offenen Auflehnung gegen den Präses in der letzten Vereins=Versammlung aufgelöst worden. Der zeitige Ehren=Präses, Hr. Pfarrer Twinting, macht diesen Beschluß in der Duisburger Volksztg. in nachstehender Weise bekannt:„Deu Mitgliedern des bisherigen katholischen Arbeiter=Vereins hierselbst diene zur Kenntniß, daß der hochw. Herr Bischof auf Antrag des Herrn Diöcesan=Präses, Domcapitular Rüping, den katholischen ArbeiterVerein zu Duisburg wegen der in der Vereins=Versammlung vom 27. November cr. erfolgten offenen Auflehnung gegen den von ihm ernannten Präses durch Erlaß vom 1. December d. J. aufgelöst bzw. aus der Liste der katholischen Arbeiter=Vereine der Diöcese Münster gestrichen hat. Versammlungen des genannten Vereins dürfen nach Anweisung des hochw. Herrn Bischofs in den Räumen des Arbeiterheims fortan nicht mehr stattfinden. Die Rechte der Mitglieder an den mit dem Verein verbundenen Kassen werden durch den bischöflichen Erlaß nicht berührt; für die gewissenhafte weitere Verwaltung dieser Kassen wird gesorgt.“ Der bisherige stellvertretende Vorsitzende des hiesigen Katholischen Arbeiter=Vereins veröffentlicht folgende Bekanntmachung an die Mitglieder:„Durch Erlaß des hochwürdigsten Hru. Bischofs von Münster ist dem Katholischen Arbeiter=Verein die geistliche Leitung entzogen und der Verein aus dem Diöcesan=Verbande ausgeschieden worden. Der Gesammt=Vortand ist sich schlüssig geworden, den Verein mit allen seinen Einrichtungen unter Laienleitung weiterzuführen und hat mich beauftragt, als seitheriger stellvertretender Präses dieses den Mitgliedern zur Kenutniß zu bringen. Die Versammlungen oder sonstige Bekanntmachungen werden den Mitgliedernim Echo vom Niederrhein zur Kenntniß gebracht werden. Der Vorstand des Katholischen ArbeiterVereins zu Duisburg I..: Fr. Wieber“
vl Oberhausen,.Dec.98. Nicht wenig Aufsehen erregt das plotzliche Verschwinden des hiesigen Polizei=Inspectors Trager, da hier keine Gründe bekannt sind, welche den tüchtigen Beamten fortgetrieben hätten. Dräger ist kürzlich als Polizei=Inspector nach
Wefel,.Dee.98. Heute Nachmittag gab der an der MariaHimmelfahrtschule beschäftigte Lehrer Hegmann auf den iym vorgesetzten Rector Pieper drei Revolverschüsse ab, von denen zwei in den Kopf gingen und einer die Kniescheibe verletzte. Hegmann hatte um Pfingsten zum zweiten Male die Wiederholungsprufung nicht bestanden und sollte mit Neujahr seine Stelle aufgeben und dem Lehrerberufe entsagen. Er schrieb dem Rector die Schuld an seinem Unglücke zu, während thatsächlich sein unsolider Lebenswandel, der vielfach Anstoß erregt hat, sein trauriges Schicksal besiegelt hat. Nach Abgabe der Schüsse stürzte sich Hegmann auf den Rector,
Jonntag, 11. Derember 1395.
gebilligt haben. Darüber wurde nun aber die österreichische Presse durch Berliner Zeitungsstimmen eines andern belehrt. Auf preußischer Seite befand man sich übrigens in einem ähnlichen Irrthum; dort hatte man in der Antwort des Grafen Thun auf die Ausweisungs=Interpellation im österreichischen Abgeordnetenhause einen allzu schroffen, wenig bundesfreundlichen Ton vernehmen wollen und geschlossen, der Minister des Auswärtigen, Graf Goluchowski, sei von dieser Behandlung einer doch internationalen Angelegenheit vorher wohl kaum verwürgte ihn an Halse und schlu ihn, mit, den, Revolver ins Gescht, Auf die zur Hülfe herbeieilende Gattin schoß der Wütherich ebenfalls und verwundete ihr das Ohr. Vor seiner schrecklichen That### Hegmann die Thüre verschlossen, so daß dieselbe erst gesprengt werden mußte, bevor Hülfe hinzukommen konnte. Die Bürgerschaft
7 Emmerich,.ee.98. Unter den von Holland hierhin abgeschobenen Personen befand sich ein Unteroffizier, der seiner eigenen Angabe gemäß im Jahre 1896 vom Garde=Feldartillerie=Regiment in Berlin wegen Unterschlagung desertirt war. Er wurde verhaftet und der kgl. Commandantur zu Wesel zugeführt.
k Essen,.Dec.98. Gestern Abend wurde die Leiche einer ermordeten Prostituirten aufgefunden. Die Frau lebte mit ihrem Manne in Unfrieden, und dieser hat sie anscheinend in der Nacht von Sonntag auf Montag mit einem Beil getödtet.
lb Mainz,.Dec.98. Angeblich soll das Bankhaus von der Heydt, Kersten&amp; Söhne in Elberfeld das in Castel frei werdende Festungsgelände sowie die hiesige alte Militär=Bäckerei von dem Militär=Fiseus käuflich erworben haben. Als Kaufpreis wird die Summe von 3,250,000 M. angegeben, etwa 1½ Million mehr, als seiner Zeit die Stadt für das Casteler Festungsgelände geboten hat.
Die Firma soll schon einen Theil des erworbenen Geländes weiter verkauft haben, auf welchem ein großes Walzwerk errichtet werden soll. Diese Nachrichten sind aber wohl noch mit großer Vorsicht aufzunehmen.
draußen vorgeht.
Die Eröffnung des neuen Deutschen Reichstages ging am 6. December unter starker Betheiligung der Abgeordneten vor sich. Der Kaiser verlas eine längere Thronrede, die zunächst auf die sociale Gesetzgebung einging und unter anderm auch amtlich den schon lange erwarteten Gesetz=Entwurf zum Schutze der Arbeitswilligen gegen den Terrorismus von Strikenden und Organisirten ankündigte. Weiterhin waren die Ausführungen über die Erhöhung des Friedenspräsenz=Standes des Reichsheeres mit mehr als gewöhnlicher Spannung erwartet worden. Bestimmte Zahlen gab die Thronrede hierüber nicht, wie das ja auch der Gewohnheit widersprochen haben würde; sie sprach nur von auszufüllenden wesentlichen Lücken und einer organischern Gliederung der Massen, aber eben das bedeutet die Vermehrung, die man auch gleichzeitig eine Art Antwort auf die Anregung des Zaren— übrigens des„theuern Freundes" des Kaisers nennen kann. In dieser vom Kaiser gebrauchten Bezeichnung liegt schon die Feststellung befriedigender Beziehungen zu Rußland, trotz der steptischen Aufnahme des Abrüstungs=Vorschlages,
wie auch der vom Kaiser von Oesterreich gebrauchte Ausdruck treuer Freund“ keinen Gedanken an etwaige Einwirkung der im slavischen Oesterreich sehr übel vermerkten Ausweisungen in Preußen auf die Dreibunds=Politik aufkommen ließ. Wer etwa Anspielungen auf innere Verhältnisse des Reiches, wie das oberste Militärgericht und die Verhandlungen mit Bayern darüber oder die lippische Angelegenheit erwartet hatte, sah sich getäuscht. Der Uebergang der Verwaltung des deutschen Besitzes auf NeuGuinea aus den Händen der Neu=Gninea=Gesellschaft an das Reich ist bereits vertraglich festgelegt und harrt nur noch der Zustimmung des Reichstages. Auch Kiautschou's und der OrientReise des Kaiserpaares gedenkt die Thronrede, die in letzterer Hinsicht einen warmen religiösen Ton anschlägt. Das Plenum tagte zum ersten Male am Mittwoch, um die Präsidentenwahl vorzunehmen. Aus derselben ging mit über Zweidrittel Stimmenmehrheit Graf Ballestrem vom Centrum als erster Präsident hervor, Frhr. v. Hertling, der auch als Candidat genannt worden war, hatte auf eine Candidatur verzichtet. Als erster VicePräsident wurde der Conservative v. Frege gewählt; die zweite Vice=Präsidentenstelle fiel wieder dem Freisinnigen Schmidt zu uno entging so den National=Liberalen, die sich wenigstens auf diesen Posten Hoffnung gemacht hatten. Das lag zum Theil daran, daß die Social=Demokraten dies Mal für einen der ihrigen, den stetigen Präsidenten ihrer Partei=Tage, Singer, eingetreten waren, und zwar nicht ein Mal ganz ohne jede Aussichten. Präsiden Graf Ballestrem ehrte die seit der Neuwahl verstorbenen Mitglieder des Reichstages, ganz besonders aber den Fürsten Bismarck, dessen Verdienste um die Errichtung und Organisation des Reichstages er hervorhob. Nachdem der Tod eine verklärende Wirkung ausgeübt, müsse die persönliche Seite der ja oft recht scharfen Gegnerschaft Bismarck's und der Parteien zurücktreten. Dieser Ansicht waren nur die Social=Demokraten nicht, welche vor diesen Gedenkworten den Reichstag verlassen hatten; anderseits kann man nach dieser ehrenden Erinnerung annehmen, daß auch der Groll verwischt sein wird, den manche Leute im Lande und die conservativ=nationalliberale Minderheit des Reichstages gegen das Centrum hegten, weil es den lebenden Bismarck nicht nach den Wünschen der Cartellbrüder hatte ehren wollen; diese Leute werden erkennen, daß das Centrum wohl zu unterscheiden weiß, in so fern es ja nahe liegt, daß Graf Ballestrem nicht nur ganz ausschließlich als Reichstags=Präsident gesprochen hat. Dieser Nachruf ist auch dadurch bedeutsam, daß er aus dem Munde eines Mannes kam, der einst Bismarck in den heißen Tagen des Culturkampfes durch ein berechtigtes Wort der Entrüstung zu einem ganz ungewöhnlichen Zornesausbruch verholfen hat.
Gegenüber den Ausweisungen slavischer Angehöriger Oesterreichs aus Preußen fährt die österreichische Regierung fort, den Polen und Czechen zu Liebe ernstere Töne hören zu lassen. So wurde in der Regierungspresse der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der deutsche Reichskanzler wohl kaum mit den von der preußischen Polizeibehörde angeordneten Maßnahmen gegen Unterthanen eines verbündeten Staatswesens befaßt worden sei. Das sollte mit andern Worten heißen, Fürst Hohenlohe konne die Ausweisungen mit Rücksicht auf das Dreibunds=Verhältniß nicht
ständigt worden und könne dieselbe nicht billigen. Da war nun die Wiener Presse an der Reihe, die Berliner Collegen eines andern zu belehren. Uebrigens glauben wir nicht, daß diese Angelegenheit auf die Stellung Oesterreichs im Dreibunde von Einfluß sein wird.
Bemerkenswerth ist der Umschwung der Meinung, der sich in katholischen Kreisen Frankreichs bezüglich der Schuld des Obersten Picquart vollzieht. Freilich halt die Mehrheit der Katholiken des Landes an der Ansicht fest, daß Picquart wie Dreyfus gleich verurtheilenswerth seien. Nun ist aber Picquart nicht nur ein praktischer Katholik, sondern er war auch, ehe man ihm Gewalt anthat, einer der tüchtigsten Offiziere des französischen Heeres; selbst solche Blätter, die noch heute sich als die grimmigsten Feinde geberden, geben zu, daß Picquart's eigentliches Verbrechen nur sei, die Spuren der Unregelmäßigkeiten im Dreyfus=Proceß und die im Zusammenhang damit begangenen Fälschungen verfolgt zu haben. Es werden jetzt Listen aufgelegt, welche für die Befreiung Picquart's aus der Haft und seine Schuldlosigkeit eintreten; dieselben bedecken sich täglich mit Tausenden von Unterschriften, hauptsächlich freilich von sogenannten Intellectuellen, ein Wort, das zum Schimpf geworden ist, weil es schimpflich sein soll, die Sonde des Verstandes an die cause jugée zu legen.
Gleich nachdem Spanien durch seine Vertreter in Paris den Vereinigten Staaten alles abgetreten hat, was diese verlangten, kommt der Bericht des in den letzten Monaten so oft und häufig angegriffenen Kriegssecretärs Alger über die Lehren des Krieges an's Licht. Alger wollte wohl durch diese Denkschrift den ihm gemachten Vorwurf der Unfähigkeit Lügen strafen; er macht militärische und national=ökonomische Vorschläge, die sich auf den ohne Rückhalt gebilligten Imperialismus gründen und auf die Ausgabe ansehnlicher Summen hinauslaufen. Die Besitznahme der Antillen und Philippinen macht nach Alger eine ganz bedeutende Vermehrung des stehenden Heeres nöthig, führt also zu dem Militarismus, den die Yankees dem waffenstarrenden Europa so oft vorgeworfen haben. Der Kriegssecretär verlangt eine Präsenzstärke von 100,000 Mann, doch soll ein ansehnlicher Theil davon aus Bewohnern der neu erworbenen Gebiete bestehen, da die Nordamericaner in dem ihnen fremden und daher gefährlichen Klima keine dauernde Garnison beziehen können. Dieser Ausweg wird vielen Yankees die Sache allerdings sympathischer machen, als wenn sie selber die Uniform anziehen müßten. Cuba soll nach Alger's Vorschlag durch eine Längseisenbahn aufgeschlossen werden, deren Bau überdies den beschäftigungslosen Cubanern zeitweiligen Broderwerb sichern könnte. Mit der Errichtung der americanischen Herrschaft auf den Philippinen stimmt es so recht nicht. Die Eingeborenen führen dortselbst fortgesetzt gegen die Spanier Krieg, und die Spanier vertheidigen dort noch immer einen Besitz, den das Mutterland officiell aufgegeben; in der That kämpfen sie also für die Americauer. Ein sonderbares Verhältniß! America, als nunmehriger Besitzer der Philippinen, hat auf Verlangen Spaniens von den Tagalen verlangt, die gefangenen Spanier freizugeben. Dies geschieht aber eben so wenig, wie die Tagalen die americanische Herrschaft anerkennen; sie bestreiten Spanien das Recht, die Inseln an America abzutreten, wollen vielmehr frei sein, da sie ihre Freiheit mit den Waffen erkämpft hätten. Es muß sich nun zeigen, ob die von einzelnen tagalischen Zeitungen vertretene anti=americanische Stimmung auch Boden im Volke hat. Auf eine gewisse moralische Unterstützung können die Selbständigkeitsgelüste der Tagalen in America selbst rechnen. So hat sich der ehemalige Präsident Cleveland gegen die Annexions=Politik und der ehemalige Staatssecretär des Auswärtigen, Sherman,
radeswegs für die freie Republik der Philippinen ausgesprochen. — Präsident Mac Kinley hat zur Eröffnung des neuen Congresses eine lange Botschaft erlassen, die alle America nur irgendwie berührenden Tagesfragen berücksichtigt, hauptsächlich natürlich die letzten kriegerischen Ereignisse. Der Krieg gegen Spanien und die Ausplünderung dieser Macht wird dies Mal weniger mit Humanität begründet, als mit der Zerstörung des americanischen Kriegsdampfers Maine im Hafen von Havanna. Diesen Vorgang legt Mac Kinley dem unglücklichen Spanien ohne weiteres zur Last, obschon die Sache streitig ist und das Ergebniß der Untersuchung der voreingenommenen Commission der Vereinigten Staaten keineswegs bindende Bedeutung hat. Die spanische Presse erhob denn auch sofort den lebhaftesten Einspruch gegen die Darstellung Mac Kinley's, und dieser Protest wurde von den Delegirten Spaniens in scharfer Form wiederholt, als am Donnerstag die spanisch=americanische Friedens=Commission ihre Schlußsitzung hielt. Spanien hat in den letzten Tagen noch zwei Mal den Americanern amtlich den Vorschlag einer unparteiischen Untersuchung des Unterganges des Maine machen lassen. Deutschland, Frankreich und England sollten die unparteiische Commission stellen, deren Urtheil Spanien sich unter allen Umständen zu fügen bereit erklärte. Die Americaner, in der olympischen Unnahbarkeit ihres überspannten Selbstgefühles, wiesen alles kühl ab. Den Bau des Nicaragua=Canals bezeichnet die Botschaft Mac Kinley's sehr erklärlicher Weise jetzt als mehr denn je unaufschiebbar. Dieser Canal gehört nach der Eroberung der Antillen und Philippinen, der Einverleibung Hawai's, seit dem Eingreifen in die asiatische Politik mehr denn je als Factor in die internationalen politischen Berechnungen der Regierung zu Washington. Selbstverständlich erklärt Mac Kinley sich auch für die vom Kriegssecretär Alger vorgeschlagene bedeutende Vermehrung des Armeebestandes. Die enge Freundschaft mit England wird hervorgehoben; mit Deutschland hofft der Präsident hinsichtlich der Ausfuhr von Fleisch=Erzeugnissen und Früchten eine baldige befriedigende Vereinbarung zu erreichen, nachdem in America alles geschehe, um den gesundheitlichen Forderungen der Reichsregierung zu genügen
60 Gen
bei der ersten heitere Erlebn „welchem wir eiserne Disci unserer dam Musketier ge beitraben, mi der Musketie das einzige lachen sehen. Nachhaltig 1 Stimmung.“
** Eine Lehrer Fr.: von 85 Jahr meinde Alten er 50 Jahr Familie gege ein Grabstei
60 Die
höchst einfach Dreiburgenst aus weiter i eigenartigen Herkules der
Unrath fort weiler den 6 fernen so di Straßenpfla ist diese Str sie mit hoch Straßen=Ca welle, die zu erwartet die sie singt: 9 er nit kumn ** Der Leben lose tige Schritt Trauung zi machen wei versprechee ** Gen gend— da wie d' Stre Gass'n abi zum gold': dös is'!“
** Unte nüchtern?“ ** Küh schmal geho mal die F wieder’ne ** Ein dem Papa ich sage ih ** Ern jetzt net ba

Kolner Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag, 11. December 1893.
Seite 3.
Unterhaltendes.
(60 General Graf Wartensleben, 1870 Oberquartiermeister bei der ersten Armee, theilt in seinen Feldzugsbriefen das folgende heitere Erlebniß mit.„Der tapfere General Steinmetz,“ schreibt er, „welchem wir 1866 so viel zu verdanken hatten, hielt bekanntlich auf eiserne Disciplin und Ordnung auch hinter den Truppen. Auf einem unserer damaligen Märsche bemerkte er dort u. a. eine von einem Musketier geleitete Kuh. Was ist das?e fragte der General im Vorbeitraben, mit dem Finger auf die Kuh deutend. Stramm antwortete der Musketier:„Generalstab des achten Armee=Corps.c. Es ist fast das einzige Mal, daß ich den General Steinmetz recht herzlich habe lachen sehen. Der Stab konnte natürlich auch nicht ernst bleiben. Nachhaltig wirkten die dienstlichen Reibungen nicht auf unsere Stimmung.“ □
** Eine gemüthliche Grab=Inschrift hat sich der pensionirte Lehrer Fr. I. Beck zu Altenstadt im Elsaß ausgebeten, der im Alter von 85 Jahren starb und unter allgemeiner Betheiligung der Gemeinde Altenstadt und der pfälzischen Gemeinde Schweighofen, wo er 50 Jahre gewirkt hatte, zu Grabe getragen wurde. Seiner Familie gegenüber hatte er geäußert, man möchte ihm, sofern ihm ein Grabstein errichtet werden sollte, folgende Inschrift setzen:
Hier in dieser Eck',
Da ruht Franz Joseph Beck.
Er lehrte die Kinder das ABC:
R. I. P.
(0) Die Straßenreinigung von Rappoltsweiler wird auf höchst einfache Weise besorgt. Die Fremden, die der alterthümlichen Dreiburgenstadt am Samstag einen Besuch abstatten, um von da aus weiter in die Vogesen vorzudringen, haben Gelegenheit, von dieser eigenartigen Straßen=Toilette Augenzeuge zu sein. Wie weiland Held Herkules den Alpheus durch den Stall des Augias leitete und den Unrath fortschwemmte, so leiten die weisen Stadtväter von Rappoltsweiler den Strengbach durch die lange Straße der Stadt und entfernen so die Unreinlichkeit, die sich im Laufe der Woche auf dem Straßenpflaster ungestört hat festsetzen können. Für die Jugend aber ist diese Straßenreinigung ein Vergnügen, zumal im Sommer, wo sie mit hochaufgekrempelten Höschen ein reinigendes Fußbad in dem Straßen=Canale nehmen kann. Bei der plötzlich herannahenden Wasserwelle, die zum Reinigen der Straßen in die Seitenrinne geleitet wird, erwartet die Kindermenge das Schauspiel und läuft ihr nach, indem sie singt: Ploi rämpläm, der Lunzi(Leontius?) kummt, und wenn er nit kummt, so is er e Lump.„ 7.
** Der letzte dumme Streich. Ein Herr, der schon öfter im Leben lose Streiche verübt hatte, verheirathete sich.„Nun ist der wichtige Schritt geschehen,“ sagte die Frau Schwiegermama nach der Trauung zu ihm;„ich hoffe, daß Sie keine dummen Streiche mehr machen werden!„Gewiß nicht," betheuerte der junge Ehemann,„ich verspreche es Ihnen, daß dies der letzte sein soll!“
** Genaue Adresse. Postbeamter:„Diese Adresse ist ungenugend— da muß auch die Straße und Nummer'rauf!“ Bauer:„Ja, wie d' Straß'n heißt', dös weiß i net; aber wenn D' die breit' Gass'n abi kimmst, bis zum Wurstlad'n nacha gehst rechts eini bis zum gold'nen Ochsen, und das Haus daneben mit de grüne Läd'n, dös is'!“
** Unter Studenten. Bummel:„Ist Commilitone Süffel heut nüchtern?" Qualm:„Bis zur Unkenntlichkeit!“
** Kühner Wink. Schusterjunge(der bei seiner Meisterin sehr schmal gehalten wird):„Meesterin, sollte ick in meinen reifern Jahren mal die Fettsucht kriegen, dann werd' ick statt nach Marienbad'mal wieder'ne paar Monate zu Ihnen kommen!"
** Ein gutes Kind. Mama:„Aber Karlchen, du bringst ja dem Papagei das Fluchen bei?“ Karlchen:„Aber nicht doch, Mama, ich sage ihm ja nur die Worte, die er nicht sprechen darf!“
** Ermuthigend.„Das sag' ich dir, dummer Bub, wann du jetzt net bald vergnügt bist, nacha setzt's gottsjämmerliche Prügel!“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 11. Dec. Dritter Sonntag des Advents.(Evangelium: Vom Zeugniß des Johannes. Johannes I, 19—28.)
inder= Communion: Im Dom, in St. Columba, St.
Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria=Hilf: Gemeinschaftliche heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins.— In St. Cäcilien: Männer
Congregation: Morgens.
munion, Nachmittags 2 Uhr Andacht.— In e feierlicher Schluß der Exercitien für Frauen
(7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Comt. Mauritius: Abends und Jungfrauen: Predigt,
päpstlicher Segen und Tedeum.— In der Franciscanerkirche: Morgeus 107 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.
Montag, 12. Dec. Damasus.
In St. Columba: Morgens 18 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Dinstag. 13. Dec. Lucia, Odil ia.
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Ancacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 14. Dec. Nicasius.— Quatember. Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 15. Dec. Eusebius.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht
Freitag, 16. Dec. Adelheid.— Quatember. Fasttag.
Anfang der neuntägigen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag, einen vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage in der Octav. In St. Martin täglich Abends 8 Uhr Conferenz=Vortrag und Andacht(nur am einfallenden Sonntag um 6 Uhr); in St. Alban Abends 5 Uhr, Sonntags mit Predigt; in St. Gereon Abends 6 Uhr, heute mit Predigt; in St. Maria=Himmelfahrt Abends 5 Uhr mit Predigt; in St. Peter Abends um 5 Uhr Adventsandacht mit Segen; in St. Mauritius Abends 6 Uhr; in St. Jacob Abends um 6 Uhr.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstaa, 17. Dec. Lazarus.— Quatember. Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag.
Derselbe steht wegen seiner„Schneidigkeit" in Zaborze in bester Erinnerung. Er ist wegen Körperverletzung wiederholt vorbestraft; gegenwärtig verbüßt er wegen eines gleichen Delictes neun Monate Gefängniß. Erst vor einiger Zeit spielte er eine traurige Rolle vor der Strafkammer zu Gleiwitz, wo er in einer Anklage gegen einen Arbeiter, der wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt angeklagt war, als Zeuge auftrat. Hierbei hatte es im Laufe der Verhandlung sich herausgestellt, daß Koller es gewesen ist, der zuerst öffentliches Aergerniß erregt hatte. Der Spieß wurde umgedreht und der schneidige Polizei=Sergent a. D. unter Anklage gestellt. Am Samstag hatte Koller vor der Strafkammer in Gleiwitz wegen schwerer Körperverletzung sich zu verantworten. Am 12. Juli d. J. standen mehrere Personen beieinander und unterhielten sich in gewöhnlichem Gesprächston. Koller trat an sie heran, verbot ihnen kraft seines Amtes den „ruhestörenden Lärm“ und verletzte ohne Ursache eine Person schwer. Für diese Rohheit erkannte das Gericht auf eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängniß.
Ueber die neueste Art des Schachspieles schreibt der Hamb. Corr.: Aus dem schönen Ungarlande kommt eine Nachricht, die für manchen Liebhaber des sinnreichsten aller Brettspiele Interesse haben dürfte, sofern sie nicht zu der sonderbaren Secte der Teatotaler gehören. Zwei flotte Pesther Cavaliere, die dem Schachspiele ebenso leidenschaftlich ergeben sind, wie dem feurigen Safte der ungarischen Reben, haben diese beiden nobeln Passionen zu einem harmonischen Ganzen vereint, indem sie sich höchst originelle Schachfiguren construirten. Jede einzelne repräsentirt eine zierliche, mit Wein gefüllte Flasche, und zwar ist der König und die Königin mit der edelsten Sorte des edeln Nasses angefüllt, während die andern Figuren je nach ihrem Range minder gute Weine enthalten. Jede Figur, die der Spieler nimmt, muß er sofort auf das Wohl seiner Königin leeren, und der ganze übrige Vorrath fällt dem Sieger zu.
60) Ein wichtiger Bierproceß ist in der Revisions=Instanz vor dem Oberlandesgericht München zur endgültigen Entscheidung gekommen. Es handelte sich um die Frage, ob ein Schankwirth verpflichtet ist, auf Verlangen der Gäste das Bier auch quartweise (— ein Viertel Liter) abzugeben, also auch die erforderlichen Maßgefäße zu führen. Der Pächter der Augustiner=Bierhalle hatte einem Gaste ein Quartl Bier verweigert und mußte die Sache nun in drei Instanzen durchfechten. Amtsgericht und Landgericht entschieden gegen den Wirth und zu Gunsten des Quartl=Mannes. Das Oberlandesgericht verwarf die von dem Wirthe eingelegte Revision. Es ist demnach künftig in Bayern unbestrittenes Recht, daß der Wirth auch ein Viertel Liter abgeben muß.
** Der beleidigende Gedautenstrich. Aus Wien wird berichtet: Der Kaufmann Anton Nowatschek hatte seinem frühern Miether Emil Walenta eine offene Karte geschrieben mit der Aufforderung, dieser solle eine zerbrochene Feusterscheibe machen lassen, da die Welt sonst annehmen könnte, er sei ein—. Durch den Gedankenstrich fühlte der Empfänger der Karte sich in seiner Ehre verletzt, weshalb er gegen Nowatschek eine Ehrenbeleidigungs=Klage austrengte. Bei der vor dem Bezirksgerichte Josephstadt stattgehabten Verhandlung erklärte der Angeklagte, daß er durch den Gedankenstrich keine Beleidigung begangen habe. Der Richter sprach den Angeklagten frei mit der Begründung, daß die Bezeichnung mit einem Gedankenstriche wohl vermuthen lasse, daß man den Betreffenden verächtlich machen wollte, es sei aber anderseits auch die Auslegung möglich, daß man an jemandem eine zulässige Kritik üben wollte.
60 Ein orkanartiger Sturm raste Ende voriger Woche über ganz Finmarken. In Vadsö wurden Dächer und Zäune beschädigt, verschiedene Boote und Prahme losgerissen und zertrümmert. In Mefjord wurden zehn Häuser ganz oder theilweise weggefegt und ein großes zweistöckiges Packhaus niedergerissen. In Lyngen wurde ein Wohnhaus eine längere Strecke weit weggerückt. In Hammerfest wurden die Drahtleitungen des elektrischen Straßenlichtes abgerissen. Die ganze Außenseite des Dampfschiffsquai ist schwer beschädigt. In Tromsö flogen Dachsteine und Hecken umher, die elektrischen Straßenlampen erloschen, und im Walde regnete es Stämme und Aeste. Bootsschuppen und ein Waarenhaus wurden weggeweht. An einzelnen Stellen ging die See so hoch, daß die Leute flüchten mußten. Mehrere Menschenleben sind zu beklagen. Chr ** Zusammenstoß. Man meldet aus Parenzo,.Dec.98: Gestern Nacht stieß 25 Meilen von hier auf hoher See bei dichtem Nebel der mit Obst beladene italienische Dampfer Capria mit dem fast leeren Frachtdampfer Istria der austro=americanischen Gesellschaft Schenker in Wien zusammen. Die Istria sank binnen einer Viertelstunde. Der Capitän und die aus 26 Mann bestehende Bemannung wurden gelandet, nachdem sie die ganze Nacht auf hoher See in den Booten verbracht hatten.
** Die Feuersbrunst im untern New=Yorker Broadway, welche den obern Theil des Gebäudes der Home Lebensversicherungs=Gesellschaft einäscherte und einen Schaden von mehr als eine Mill. Dollars verursachte, soll durch eine Gas=Explosion entstanden sein. Vielleicht niemals hat es ein Feuer gegeben, wo das achte bis zum vierzehnten Stockwerk zerstört wurde, ohne daß die untern Stockwerke beschädigt wurden. Im achten Stockwerke stellte sich die Feuerwehr auf und verhinderte die Ausbreitung der Flammen auf die untern Stockwerke. Der Chef der Feuerwehr, Bonner, zieht aus dem Brande den Schluß, daß kein Gebäude höher als 200 Fuß sein sollte. Ueber 125 Fuß haben die Wasserstrahlen der Löschmannschaften wenig Wirkung, ohne von der Schwierigkeit zu reden, die Schläuche in diese Höhe hinaufzubekommen. Die Baumeister ziehen andere Schlüsse aus dem Brande,
nämlich, daß sich ihre moderne wäre das ganze Gebäude sicherlich
feuerfeste Bauart bewährt hat. ich in Rauch aufgegangen.
Sonst
Buntes
60 Etwa eine Million Christbäume wandern alljährlich aus den oberfränkischen Wäldern nach Norddentschland. Der Versandt hat bereits begonnen. Von der Station Kronach allein gehen jährlich etwa 200,000 junge Tannen und Fichten ab. Man fürchtet bereits für die Erhaltung des Waldbestandes, da diese Masse von Stämmchen bei einer ordnungsmäßigen Durchforstung kaum gewonnen werden kann. 2
** Ein„Musterbeamter“ ist der frühere Polizei=Sergent Karl Koller, früher in Zaborze, z. Z. im Gerichtsgefängniß in Beuthen,
Vermischten.
** Prinzessin Heinrich auf der Reise nach dem Osten.
Im Gegensatz zum vorhergegangenen prächtig schönen Tage peitschte am 17. November ein rauher Wind die Meereswogen über den Molo Duca Galliera in Genua. Zähneklappernd vor Kälte harrten die Passagiere in Capes und Winterüberziehern der Prinzessin, die genau um 9 Uhr, begleitet vom deutschen General=Consul und dem Agenten des Lloyd, sich durch ein Spalier schneidig aussehender Matrosen auf's Oberdeck begab, wo sie durch einen der Directoren des Lloyd, unter den Klängen des Heil dir im Siegerkranz bewillkommnet wurde. Die Prinzessin trug eine einfache Reisetoillete von bleu marin und einen rothen Filzhut mit schwarzer Feder. Sie begab sich in Begleitung einer Gesellschaftsdame und des Grafen Hahn=Neuhaus in ihre, auf Oberdeck gelegene Kajüte. Eine Viertelstunde später donnerte der Prinz Heinrich dem Cap Portofino seinen Abschiedsgruß zu. Die Prinzessin nimmt ihre Mahlzeiten gleichzeitig mit den Passagieren erster Klasse ein. Ihre Toilette wetteifert an Einfachheit mit denen der verschiedenen anwesenden Damen; nur in der Bedienung äußerte sich ein kleiner Unterschied: der Steward, der die hohen Herrschaften bediente, trug eine weiße Halsbinde. Das gemüthliche Zusammensein endete erst, als die Seekrankheit auch von der Prinzessin ihren Tribut forderte. Doch kaum waren Ischia und Capri im Rücken und tauchte der Vesuv auf, da erschien auch die Prinzessin wieder auf Deck. In Messina harrte der Passagiere eine Ueberraschung: das deutsche Kaiserpaar wollte die Schwägerin an Bord begrüßen. Alle Augen waren nach der Küste zwischen Cap Faro und Messina gerichtet. Von dorther nahte eine kleine Flottille: drei Dampfbarkassen — eine italienische und zwei deutsche— mit einer langen Schaluppe
im Schlepptau, über welcher die kaiserliche Standarte wehte. Die Barkassen halten und die Schaluppe schießt vorwärts, getrieben durch Ruderschläge. Der Kaiser sitzt am Steuer. Es ist still ringsum; diese Stille dauert dem Bootsmanne, einem prächtigen Ostfriesen, scheinbar zu lange. Mit Bärenstimme ruft er:„Unser kaiserlicher Herr, er lebe hoch!“ Und da klingt aus ein paar Hundert Kehlen der gleiche Ruf über die See. Die Kaiserin fliegt der Schwägerin in die Arme, der Kaiser folgt diesem Beispiel. Der Kaiser besichtigt das ganze Schiff, stattet schließlich selbst dem Schiffsbarbier einen Besuch ab. Herzlich lachend nimmt er vom Capitän Abschied. Dann nochmalige Umarmung der Prinzessin und„Gute Fahrt! Fertig!“ Die Schaluppe stößt ab. Nach wenigen Ruderschlägen hält sie wieder still. Die Kaiserin richtet sich auf und nimmt mit ihrem PhotographieApparat einen„snap shot“ vom Prinz Heinrich. Noch ein Hurrah mit Musik und mit Volldampf geht's dem fernen Osten zu.
60) Eine Cravatten=Nadel hat das— Kammergericht beschäftigt. Sie hatte die Form eines polnischen Adlers und trug in polnischer Sprache die Umschrift: Gott erlöse Polen. Der Juwelier St. hatte sie zu Ostrowo in seinem Schaufenster ausgestellt. Aus diesen Anlasse wurde gegen ihn das Strafverfahren eingeleitet.
In der Polizei=Verordnung des Regierungs=Präsidenten zu Posen vom 17. April 1891 ist bestimmt:„Wer Zeichen, die geeignet sind, die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu gefährden, öffentlich ausstellt, wird, so weit nicht§ 366 Nr. 10 des Reichs=Strafgesetzbuches zur Anwendung kommt, mit einer Geldbuße von 30 M. oder entsprechender Haft bestraft.“ Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei, das Landgericht verurtheilte ihn jedoch. Die gegen das Urtheil des zweiten Richters eingelegte Revision wies der Strafsenat des Kammergerichtes zurück. Er sprach aus, daß jene Bestimmung der PolizeiVerordnung ihre gesetzliche Grundlage in dem§ 6a des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 finde, wonach zu den Gegenständen polizeilicher Vorschriften„der Schutz der Personen und des Eigenthumes“ gehört. Die Polizei=Verordnung habe der Vorderrichter aber auf den vorliegenden Fall auch zutreffend angewendet. Er nehme an, daß bei den Polen die Betrachtung der Nadel den Wunsch erregen und erhalten könne, Theile des preußischen Staates gewaltsam von diesem loszureißen, und daher die öffentliche Ausstellung der Nadel geeignet sei, die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu gefährden.
Die Strafkammer zu Wiesbaden verhandelte am 2. December über eine viel erwahnte Bahnhofs=Affaire. Der Angeklagte ist der Gutsbesitzer Johann Furnhjelm zu Urdiala in Finnland, angeblich ein früherer Offizier und Sohn eines russischen Admirals. Er hielt sich zu seinem Vergnügen zu Wiesbaden auf und war schon früher durch seine Extravaganzen aufgefallen. Am 6. Juli hatte er mit zwei Freunden und einer Dame in einem Café dinirt und getrunken, wie es scheint in etwas hohem Maße, denn die Rechnung belief sich zuletzt auf 384 M. Furnhielm kam schließlich auf den Einfall, mit einem Extrazuge nach Frankfurt zu reisen. Er schickte zuerst den Portier an den Bahnhof, und ging, als dieser unverrichteter Sache zurückkam, gegen 9 Uhr selbst hin. Der dienstthuende Stations=Assistent traf ihn in seinem Dienstzimmer auf dem Tische sitzend, den Hut auf dem Kopfe und eine Cigarette rauchend. In dieser Haltung verblieb der Angeklagte auch nach dem Eintritt des Beamten.„Sofort einen Extrazug!“ herrschte er den Beamten an. Im weitern Verlaufe der„Unterhaltung“ beleidigte er wiederholt den Beamten. Schließlich muß er doch eingesehen haben, daß er zu weit gegangen war, glaubte aber sich mit 20., die er dem Beamten mit dem Bemerken:„Hier hast Du'was dafür“ darreichte, aus der Affaire ziehen zu können. Hierauf rief der Stations=Assistent einen Schutzmann herbei, den der Russe mit den Worten empfing: „Was willst du denn, du dummer Junge." Der Angeklagte wurde aufgefordert, mit nach dem Polizeirevier zu gehen; als er sich weigerte, wurde er gewaltsam in's Freie gebracht. Hier schlug er mit der Faust und seinem Stock auf den Wachtmeister ein. Unterwegs suchte der Arrestant sich loszukaufen, indem er jedem der Polizeibeamten 20 M. und Cigarren aubot. Auf der Polizeiwache gab endlich der Angeklagte seinen richtigen Namen an. F. ist wegen der weiten Entfernung seines Wohnsitzes von dem Erscheinen in der heutigen Verhandlung entbunden. Die Beleidigungen scheiden aus; denn die vorgesetzten Behörden hatten den Strafantrag zurückgezogen, nachdem F. an die Eisenbahn 20 M. Sühne bezahlt und an den Wachtmeister einen Entschuldigungsbrief geschrieben hatte. Das Gericht erkennt im Uebrigen wegen Körperverletzung im Zusammentreffen mit Widerstand auf 300., wegen Bestechung auf 180 M. und wegen Angabe eines falschen Namens auf 20., zusammen auf 500 M. Geldstrafe Ziemlich billig!
60 S. Dympna ist eine außerhalb Belgiens kaum bekannte Heilige; um so mehr wird sie aber in der Campine, dem nördlichen, wegen seines Haidecharakters bekannten Theile Belgiens verehrt, und zwar ist der eigentliche Sitz dieser Verehrung das freundliche Städtchen Gheel, welches man auf der Fahrt zwischen Roermond und Antwerpen berührt. Der Ort wird von einer mächtigen Kirche überragt, einem schönen, spätgothischen Bau, der h. Dympna geweiht und von Wallfahrern besucht, welche die Fürbitte der Heiligen gegen Geisteskrankheiten auflehen. In der Kirche befindet sich der große Reliquienschrein der Heiligen mit Malereien aus der Zeit Mamling's, also ein Zeitgenosse des berühmten Ursula=Schreines im Brügger Hospital; ferner enthält die Kirche einen prächtigen gothischen Hochaltar mit in Stein gehauenen Scenen nach der Dympna=Legende und eine Steingruppe, die scenisch und inschriftlich daran erinnert, daß Dympna, eine irische Fürstentochter, im Jahre 600 auf der Flucht von ihrem eigenen heidnischen Vater als Christin enthauptet worden sei. Schon jetzt bereitet man sich in Gheel vor, den 1300. Jahrestag des Todes der Schutzpatronin hochfeierlich zu begehen durch einen Festzug mit einer Anzahl der in Belgien schon so lange beliebten allegorischen Wagen und einer eigenen Festcantate. Unter dem Schutze von S. Dympna als Patronin gegen Geistesgebrechen steht die in der Welt wohl jedes Gegenstückes entbehrende Irren=Colonie von Gheel, nicht eine Anstalt zur Casernirung, sondern eine drei Stunden weit sich erstreckende Landgemeinde, in der fast jedes Bauernhaus einen Irren zur Pflege beherbergt, gegen Entschädigung meist aus öffentlichen Mitteln. Der Bauernstand zeichnet sich daher hier durch eine gewisse, leicht erkennbare Behäbigkeit aus; anderseits hat sich dieses Pflegesystem bisher durchweg bewährt, was nicht wenig bedeutet, wenn man bedenkt, daß die Zahl der zerstreuten, gleichzeitig untergebrachten Pfleglinge das Tausend weit übersteigt. 0
** Drei große altmärkische Landhochzeiten sind, wie aus Salzwedel geschrieben wird, in den jüngsten Tagen gefeiert worden. In Radenbeck wurden die Tochter des dortigen Lehrers dem Ackermann Benecke angetraut. Geladen waren über fünfhundert Personen. Geschlachtet waren dazu zwei Kühe, die zusammen 35 Centner wogen, acht Schweine, etwa 20 Centner schwer, ferner sechszig Hühner und
Lösung 231:

EE
Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 340. Sonntag. 11. Decemver
viele Enten. Kuchenstollen waren zu einem Berge auf dem über 80 Stück gebraucht wurden. Einige Tonnen Bier, einige
hundert Flaschen Wein und Spirituosen usw. bildeten die Getränke. Eine zweite gleich große Hochzeit wurde kürzlich in Wovel gefeiert Auch dort wohnten weit über 500 geladene Gäste dem Feste bei. Ein Reiterzug von 25 Reitern ritt dem langen Hochzeitszuge voran. 30 Brautjungfern schritten dem Brautpaare beim Kirchgang voraus. Die Gäste wurden in zwei gropen Zelten untergebracht. Zu enen
und trinken gab es im Ueberfluß, waren doch nicht weniger a schwere Schweine, vier Rinder, sechs Kälber, sechs Schafe, einige
Tutzend Hühner und Hasen eingeschlachtet worden. Gewaltige Mengen von allerlei Getränken standen den Hochzeitsgästen zur Verfugung, Musik spielte ununterbrochen auf, und in den Zelten bewegten na einige Hundert Paare im Tanze. Die dritte große Hochzeit wurde in dem Dorfe Gr. Chüden gefeiert. Abgeholt wurde die Braut von 25 Hochzeitsreitern. Beim Kirchgang schritten dem Brautpaare 50
Brautjungfern voran, einige Hundert Hochzeitsgäste saßen beim Mayne.
** Theatervorstellungen in Courierzügen. Eine überraschende Neuerung, die das Eisenbahnfahren zu einer der größten Annehmlichkeiten des Lebens gestalten dürfte, wird demnächst bei verschiedenen zwischen New=York und dem Westen bzw. Süden der Vereinigten Staaten verkehrenden Durchgangszügen eingeführt werden. Wan gedenkt nämlich, diese bereits mit jedem Comfort der Neuzeit und raffinirtem Luxus ausgestatteten Schnellzige noch, mit einen eleganten kleinen Vaudeville=Theater zu versehen, das mit allen Requisiten einer modernen Bühne ausgestattet ist. Der erste Theaterwagen, der für den bekannten Theater=Manager John F. Harley gebaut wird, soll dem„Schwarzen Diamanten=Expreß“ einverleibt werden und bereits am 1. April 1899 in Function treten. Da die auf Schienen fahrenden Bühnen nur klein sein können, muß man sich allerdings an Vaudeville=Aufführungen, Speczalitchten=Productionen. Concerten u. dergl. genügen lassen. Das Innere eines Thealwagens wird so viel als möglich einem reguläre. Musentempel
des zu haben ist. Deshalb tragen gewisse Verkaufsgegenstände ihren Preis offen zur Schau. Bei andern hat leider ein Luftzug den Zettel umgeweht, oder ihm doch eine Lage gegeben, worin man trotz aller Kopfverdrehungen, die sich übrigens von Innen gesehen sehr komisch ausnehmen, die Zahl nicht errennen kann. Natürlich eilt man hinein; handelt es sich doch um ein„ das einem ganz besonders wohlgefällt. Indessen sieht man sich unter Erröthen genöihigt, darauf zu verzichten und statt dessen ein Kinkerlitzchen zu erstehen, das nur funf Groschen kostet Freilich sind nicht alle Leute so ordentlich. Es gibt solche namentlich Damen, die es fertig bringen, ein Geschäft von unten bis oben zu besehen, sich Jegliches zeigen und erklären zu lassen und doch, nachdem sie mehrere Stunden, die Ladenjungfrauen
so viei als mdglich einem Wpgrntrtrg
aleichen: die Sitze sollen stufenweise aufsteigend angebracht werden und ungefähr für 50 bis 60 Personen ausreichend sein. Ein Orchester,
bestehend aus Piano, Piston und Flöte, wird vor der mäßig erhöhten Bühne seinen Platz finden. Die verschiedensten Vorstellungen sollen,
von kurzen Pausen unterbrochen, bereits um 10 Uhr Vormittags
ihren Anfang nehmen und bis 12 Uhr Nachts fortgesetzt werden Eine halbe Stunde vor jeder Aufführung sollen Diener den Corridor des Harmonikazuges entlang gehen und in jedem Abtheil einige Proaramme abgeben. Von diesen dienstbaren Geistern erhält man auch die Billets für die bevorstehende Vorstellung, sofern man nicht schon mit einem Passepartont versehen ist, das man zugleich mit der Fahr karte lösen kann. Die Theater=Cars beabsichtigt man außerdem noch zu einigen andern Zwecken zu verwenden. Durch sinnreiche Vorrichtungen soll die Bühne an Sonntags=Vormittagen in einen Altar nebst Kanzel, verwandelt werden, wo ein für die Sonntagsreisen engagirter Prediger Gottesdienst abhalten kann, bei dem das Piano die Orgel vertritt. In schroffem Gegensatze hierzu steht dann die nächste Metamorphose, die der vielseitige Theaterwagen durchzumachen bestimmt ist. Mit wenig Mühe sollen nämlich die Sitze zu entfernen und die Bühne zu einem Podium zusammenzurücken sein, so daß auf Wunsch ein regelrechter kleiner Ballsaal zur Verfngung steht, u welchem die Reisenden nach den muntern Weisen des Orchesters die unter weniger amüsanten Umständen oft endlosen Stunden langer
Eisenbahnfahrten durchtanzen können. Echt americanisch!
Es ist wirklich sehr unterhaltend, in den Wochen, die dem Weihnachtsfeste vorausgehen, die Schaufenster der Läden in
Augenschein zu nehmen. Während wir uns in den Geschäfts straßen ergehen, glauben wir in einer einzigen zusammenhängen den Weihnachts=Ausstellung, zu lustwandeln, in einem Niesen Waarenhause, in dessen verschiedenen Abtheilungen für alle Wünsche
und Bedürfnisse gesorgt ist. 4. T22ic6 sein an
Dem ist freilich nicht so. Es möchte auch fraglich sein, ob unter Verhältnissen, wie sie Belamy in seinem so berühmt gewordenen Buche schildert, wo es nur noch eine##ma, namlich den Staat, gibt, es noch so vergnüglich ware, um die Weihnachtszeit durch die Geschäftsstraßen zu schlendern. Das jeder für sich und einer gegen den andern, das man Concurrenz nennt, hat ja ohne Zweisel seine großen Schattenseiten, aber welche Lichtseiten ihm eignen, sieht man jetzt so recht, wo sich in der frühen Dunkelheit der Abende die Laternen am Bürgersteig vor der Glanzfülle, die durch die Spiegelscheiben fluthet, getrost begraben
Die Sitte, zu Weihnachten einander zu beschenken, hat einen Umfang angenommen, daß das schöne Fest des Friedens für die Geschäftswelt zu einer wahren Entscheidungsschlacht geworden ist. Die übrige Zeit mag es tröpfeln, allein wenn es gegenwärtig nicht regnet, so herrscht das ganze Jahr gefährliche Durre in der Kasse. Darum heißt es, auf alle mögliche Weise Käufer anzulocken. Die Reclame, sonst schon rührig genug, muß ihre Anstrengungen verdoppeln. Die Zeitungen füllen sich mehr venn je mit Anzeigen. Empfehlungskarten und bilderreiche Kataloge kommen auf Flügeln der Post den Kunden oder solchen, die es
werden sollen, in's Haus gestogen. W ee
Das sicherste Lockmittel ist aber der Anblick der Herrlichkeit selbst, wie ihn die Schaufenster darbieten; ihre Ausstellung ist denn auch eine Kunst, die wahre Künstler erfordert. Große Geschäfte halten sich dazu eigene Leute, deren Geschmack und Gruppirungstalent das Jahr über sich immer von neuem be währen, zur Weihnachtszeit aber sich selbst übertreffen muß Wir erwähnten schon des blendenden Hülfsmittels der modernen Beleuchtung. Sie in verschwenderischer Fülle über die ausgebreiteten Waaren auszugießen, erscheint um so angezeigter, als manches erst durch sie zur vollen Geltung kommt. Ein Geschäftsmann, der heutzutage am Lichte sparen wollte, beginge sozusagen
Es ist ein alter Kniff, Theures und Wohlfeiles friedlich neben einander zu stellen, so daß auch Nichtmillionäre zutraulich wer den. Das Billige soll mit seiner Billigkeit nicht hinter dem
Berge halten; denn zahlreiche Käufer entschließen sich dann er ein Geschäft zu betreten, wenn sie wissen, daß da auf alle Fälle etwas ihren bescheidenen Wünschen und Verhältnissen Entsprechendie Schaufenster zeigen, ist ja nur ein kleiner Theil der Schatze, die im Junern in malerischer Aufstellung alle verfügbaren Räume erfüllen und die allerdings eine Sehenswürdigkeit sind, die kein Freund der Industrie sich entgehen lassen soll. Zudem bringen solche platonische Liebhaberinnen dem Verkäufer, der hinter ihrem Rücken wahrscheinlich ein langes Gesicht macht, doch Nutzen, de sie schwärmen ihren Freundinnen dermaßen von den wunder vollen Sachen, daß sich vielleicht schon am andern Tage einige
mit voller Börse einfinden.
Sollte man es für möglich halten, daß die Geschäftsleute Herren weit lieber im Laden sehen als Damen, obwohl diese viel öfter kommen, während jene häufig brummen, wenn Packete der Firma so und so zu Hause abgegeben werden? Allein es ist so. Tritt am Arme der Gattin der Gatte in's Geschäft, geht schon ein frohes Leuchten über die Miene der Verkäuferinnen. Wie aber erst, wenn er allein kommt? Da wird eine Liebenswürdigkeit entfaltet, eine Beredtsamkeit aufgeboten, die beide unwiderstehlich sind. Verläßt er nachher das Local, so weiß man nicht, ist's ein Pack=Esel oder ists der Herr vocrox: Obwohl es sich dabei um etwas handelt, was den Frauen doch zu gute kommt, treiben viele die Eifersucht so weit, daß sie sich von ihren Männern überhaupt nicht zu Weihnachten überraschen lassen wollen; sie erbitten sich Geld und kaufen selbst ihre Christgabe, oder sie beauftragen Schwiegermutter, Schwägerin oder Tante, den Gemahl zu begleiten. Sie sagen nämlich, er sei, sobald er allein einen Laden betrete, wie vor den Kopf gestoßen, zahle alles drei Mal so theuer als andere, lasse sich die ältesten Ladenhüter aufschwatzen und was dergleichen Verleumdungen mehr sind.
Was immer etwas merkwürdig berührt, sind die praktischen, so zu sagen keinen Tag entbehrlichen Dinge, die als( neben andern sinnigen und unstunigen auf den Weihnacht tischen aufgestapelt liegen. Daß z. B. jemand gerade am Weihnachtstage einer neuen Zahnbürste benöthige, ist doch sonderbar. Freilich mag die Mode, die Christfestgaben so zu sagen in's Ungemessene zu steigern, manche Familien dazu bestimmen, ihre Winter=Anschaffungen an Kleidern und dgl. auf Weihnachtenz verlegen. Dabei wird dann wohl dieses, wie z. B. eine Zahnbürste, zum voraus erstanden, jenes aber hinkt dem Bedürfnisse ein wenig nach. So kann man in den kalten Wochen, die sich häufig schon vor Weihnachten einstellen, Herren in verwachsenen, nicht mehr sehr eleganten Ueberziehern, beobachten, die, wie sie eilig einherstürmen, ganz den Eindruck machen, als ob sie sag wollten: Entschuldigen Sie, meine Herrschaften, Sie müssen nicht glauben, daß das mein diesjähriger Winter=Ueberzieher sei. O nein: mein neuer ist nur noch nicht fertig, meine Frau schenkt
ihn mir erst zu Weihnachten.
ie Art, wie das schöne Christfest heute in manchen Hausern gefeiert zu werden pflegt, macht es leider so kostspieligen, daß der eine und andere wackere Christ ihm mit heimlichem chrecken entgegensieht. Denn dem Weihnachtsfest folgt Neujahr dicht auf dem Fuße, und das in die Zeitz, wo die Geschäöstsleute wieder Zeit haben, ihre Kunden mit Liebesbriefen zu bedenken. Anderseits ist Geben doch etwas gar zu gutes und man möchte seiner Einschränkung nur das eine sagen: Es vorzüglich denen gegenüber zu thun, die sich dessen am meisten freuen, die sell nichts zu geben haben. Daß darunter nicht einzig und allein die verzogenen Prinzen und Prinzessinnen der besitzenden Stände zu verstehen sind, wird der geneigte Leser schon errathen.
(Nachdruck und Nachbildung auer Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Zwischen starrenden Gletscherwänden,
Zwischen Felsen und Thalgeländen,
Nirgends klaffen so niefe Spalien,
Wie zwischen Versprechen geben und halten.
Wir suchen schen in tausend Gründen Von unselm Schicksal das„Warum“, Nur da nicht, wo cs am nächsten zu finden, In eigner Schuld, da sind wir stumm
Beim Häßlichen verächtlich weitergehen.
Das heißt noch nicht das Schine auch versteh'n, Daß man am Wege nicht die D stel frißt, Beweist noch nicht, daß man kein Esel ist
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
277. Rätbsel.
Tannen ranschen anf dem ersten Worte,
Iin die Wolken schaut sein gra es Haupt; Und an seinem Fuße lehnt das Zweite,
Halb versteckt, von wildem Wein umlaubt.
Und dort saßz ich, Rheinwein im Pocale... Mir ur Seite Bäschen Adelheid. Und ich sprach, um neckene sie zu schrecken Von der Gnomen##elt der Sagenzeit.
Sprach: Wer weiß, ob jetzt nicht hinterm Zweiten Auf uns lauscht der Orsten mächt'ger Geist.
Soll ich rufen ihn, daß er din Weg und In die golddurchgleißten Höhlen werst?
Denk nur, Bäschen! Geld dann gäb's die Fülle. Und Gefahr ist schließlich nicht dabei.
Ach, wie schön wär's! Wer dann Hochzeit machte, Adelheid, wir kennen wohl die Zwei!
Manchem hat der alte Gnom geholfen...
Doch erröthend sprach Schon=Adelheid:
Unsinn! Das ist nur das Erst’ und Zweite,
Dem man meinen eignen Kopf verleiht
Ar. Engel Sem, Udo Heil, Tassen Bel. Zwei Leo, Krain Namen. Ort Werg, Bein
Ofher.
preuvische Stadt und Insel. griechische Landschaft.
weiblicher Vorname.
Verzierung.
Culturanlage.
280. Silben=Räthsel. brog. e, e, da, dom, gnei, hal, ham, ja, le, lek, lu, ma, mal, mund, nau, ne, ne, ne, not, 0, ra, ra, rei, rie, ro, se. sen, spin, tät, tel, ting, tri, ux, vid, zi.
Aus vorstehenden 38 Silben sind 13 Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: 1. weiblicher Vorname, 2. lateinischer Dichter, 3. Schmuck der Fluren, 4. preußi cher General, o. biblische Landschaft, 6. Stadt in Eng land, 7. gewer liches Unternehmen, 8. alter Heldenname, 9. berühmte
Ruinenstätte in America, 10. römischer Kaiser, I1. Banner eines nordischen Reiches, 12. wichtige Errungenschaft der Neuzeit, 13. bekannter hiblischer Ausd uck.— Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangsund Endbuchstaben im Zusammenhang ein Sprüchwort.
281. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Bannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
272. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a7; b10, K, 9, 8, 7; c10, K, 9, 8.
an a. b. eB. a10, K; bA, D; eA. D; dA H aA. D, 9. 8; 010, K, D, 9, 8,
Scat: dB, c7.
m hK hA 04(— 26).— 2. H. 010, a7, dA(— 21).
3. V. ck. eA. aD(— 18).— H. ist sich nun über die Karten,
die bei V sitzen, vollständig klar und darf nicht mehr d bringen, um den Spieler nicht abwerfen zu lassen. Er zieht deshalb Trumpf; dadurch kommt
K 35 Ja. dise C,. ect#i. K oid, b. ab C. 10.
der
amtt haben die Gegner 98 erreicht.
273. Rösselsprung. Wer nie im Zorn erglühte, Kennt auch die Liebe nicht.
die Lieb ist süße Blüte,
Die bitterm Zorn entbri
icht.
Wie Rosen blühn aus Dernen,
Und wunderlieblich stehn, So steht auf schar#ten Zornen Auch Liebe winderschön.
274. Jahien=Quadrat.
17 18 13
12 16 20
19 14 15
Die Summe jeder senkrechten, wagerechten und jeder der beiden
Re hen ist 48.
a. Laden, Amor, Jota, Inka, Elsa, Amen, Enkel, Noten, Klio, Rebe, Linse, v. Radel, Omar Tajo, Kain, Esel, Rame, Relke, Tonne, Kilo, Eber, Insel,
Nagel, Gans, Erde,
276. Preis=Bilder=Räthsel.
Geldschrank.
diagonal
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köis.
—