I
ser,
In,
se,
ett.
ahl
en,
6
RG
e1se
5,
iger in
lüten
äten
Neul
in aller oni un arze fü eln, fü r. pei ehlt
er,
Andi
ung
Koffer Morgen Sidoli den ist brauner kurateur
Sachem.
eneinen
für den
ntheil
5ln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eckze d. Fahnhofstr
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Stettegen gtt##; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen geltsich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nulags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Pih
Menerr
27 Obenmarspforten
Vepptelter Reöetsterrer
1 O ME**
ardinen, Portieren,
Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
leicht, dauerheft moderne
bequeme
RRe chr.
Orzüge
Reichhaltiges
Lagen
Schuhwaaren
jeden
Gennes
eignen
Tabrikate
zu festen
auf den
Sohlen. vermertren Preicen
Tilelen
bruft“ Cölna. Rh
Eigelsrein 66
Deutsche
Einzige I berühmte Marke.
Verkauf
HERT AC
Frankfurt
neben der evang. Kirche.
Nr. 270.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Samstag, 8. October 1890. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kannenbier-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse 11, Telephon 1086.
Friedrich Boehme,
40 Poftstraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Körnungen.
0
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelol.25 tansendfach bewährt bei Blasen- u.
Harurökreuleiden(Ausflas)
Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überrasebend.—
Viele Dankschreiben.
Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“ versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgender.
Apotheken zu haben: I
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.*
Verlegte meine Wohnung nach
Beethovenstraße 19.
Dr. Burkart,
Specialarzt f. Frauenkr. u. Geburtshülfe.
Große Sendungen von
und Porzellan
angekommen
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Special=Geschäft für Hausbrand,
8 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Eröffnung
meines
neuen Ladenlocals
Hohestraße 35—37, Hauptverkaufsstelle der
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters.
erste deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft mit neuen zeitgemäßen theils concurrenzlosen Nebenzweigen sucht passende
Pertierer, Maet uner Nr. woto an die Geschäftsstelle dield

50
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 276* Famstag. 8. October 1893.
IRS.
Vrkauß:
Herzogstr. 2,
dech ar 3.
Mobilar=
Versteigerung.
Am Dienstag d. 18. Octbr.., Vormittags 9 Uhr, im Loniseusaal, Ehrenstraße 18 zu Köln
werde ich gegen Baarzahlung öffentlich versteigern die zur Theilungsmasse Dohmgorgen von Köln=Deutz gehörigen Mobilien, darunter:
Tische, Stühle, Sophas, Oesen, Bilder, 1 Pianino mit Stuhl und Musikalien, verschiedene Gardinen, Nouleaux, Teppiche und Capets, 1 Kochherd mit Zubehör, Küchengeräte, Porzellan- und Glassachen, 1 Küchenschrank, 1 Glasschrank sowie verschiedene andere Schränke, 1 Badeeinrichtung, verschiedene Mahagoni=Betten, Waschkommoden, Spiegel, Kruzifixe, 1 Verticow, verschiedene Wertgegenstände als: silberne Bestecke, goldene Ringe, 1 goldene Nemontoiruhr mit goldener Kette, 1 Medaillon, 1 Schmuck bestehend in Broche, Kette und 2 Ohrringen, 1 goldene Damenuhrkette, 3 Muttergottes=Thaler rc.
Köln, 5. October 1898.
Der Königliche Notar:
H. Schaefer I.
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Gebrannter Kaffee, Abfallkaffee, Pfund von 45 J an. Kräftiger, grossbohnig., hellgebr. Haushaltskaffee, Pfd. 70, 80 J. Cakes, Biscuits, Pfund von 30 an.
Echter Malzkaffee, Pfund 15 J.
Prima Krystallzucker, Pfund 25 3.
Bohnwachs Stahlspähne
Büchse K.—, bei 6 Büchsen 75 h. Pfund=Packet 50 h.„„
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr.
er
Montag den 10. October cr., Vormittags 9½ Ahr
wird der Unterzeichnete Schaasenstraße Nr. 54
beginnend. im Hause hierselbst
Mobilien, Schmuck Silberzeug, Flügel,L Oelgemälde, Leinen Kleider
öffentlich gegen Baarzahlung v steigern.
Köln, 6. October 1898.
Der Notar, Justizrath
Goccke.
und
efen,
und
, Java=Kaffees
a in vorzügl. sein aromatisch.
m<space> Q u a l i t ä t e n<space> s o w i e<space> a l l e<space> C o l o n i a l w<space> III gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens,
Sternengasse43A. Ecke Kämmerg.
Telet
St
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von Fl.. 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00. Adrian Graben, Eigelstein 73
an e
Schutz-Marke
Mohrenknabe.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort. „ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
□
00
.730
7,627
.769
29.572
7,963
23.090
.181
15.458
7,884
69.828
162.734
Dagegen
Woche
348.836
vorher
Lebendgeborene
* 8
E 2
*•
*
□ 1 22 S G E—
R8
in der Woche vom S 24.9
18. 9. bis 24../98.
132 12: 143 115 145 126 58 120
11
3
4
23
12
10
6
1!
6
35
126
1
258
271
278
Ge= Dav.im storbene 1. 2.
.. 1 Lebensjahr
in der Woche vom 25.9. b../10./98.
2
17
36
107 82 112/104 103/115 123s121
10
4
24 10 23 9 6 7 31 65
4 1
3— 18 3 9 1 15 3 5— .—
42s 2
189 126 12
216 142 14 218 14121 244 166/19
Kartoffellieferung.
Der Bedarf an Kartoffeln für das Bürger=Hospital 160.000 kg. AugustaHospital 43.000 kg. Irren=Anstalt Lindenburg 90.000 kg, Waisenhaus 40.000 kg u. Invalidenhaus 48.000 kg. — im Ganzen 381,000 kg— für die Zeit vom 1. November d. J. 31. October 1899 soll ganz oder getheilt vergeben werden.
½ des erforderlichen Quantums soll Anfang November angeliefert werden, der Rest ist vom 1. März J. je nach Bedarf an die einzelnen Anstalten abzuliefern.
Angebote sind spätestens bis zum 18. d. M. einzureichen.
Die Lieferungsbedingungen können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen und von dort gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden. Köln, den 6. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> P i c c g.<space>
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 28,29 Sterbefälle gegen 32.20 bzw. 32,58 und 36.47 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
in
rothen Dosen
glänzt
schnells'en u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
IIE S
Es erkrankten
— C
S
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
9,
MHÖTL
Am 27.
Bayenthal nde
Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge=[2 Wochen gen 3„
40 2
Es starben
X
c
##. e
1 1
— S
S6
2
—.—
—
2 4 2 16
12
6
10
3
4 6
16
31
5 13
13
13
1—1
3 4
639 9 43 51 177
29
47
9•
48
6
6
4
11
8
17
11
93
88
85
85
d. M. werden am Königlichen Amtsgerichte hier
zusammenhängenden, auch theilbaren Gebäude
8 Jubiläum
geworden, daß
Am
Tocales.
samstag den 8. October
sind es 25 Jahre
Jägerhof
Pingsdorf.
Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Cursus Theil nehmen
wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
anz-Unterricht
Klosterstraße 34, 36, und
Winkelstraße 29, 31, worin seit mehr als 50 Jahren die erste Ochsen= und Schweine=Metzgerei betrieben wurde, verkauft. Das Geschäft erfreut sich bis heute der Ia. Kundschaft. Hauptfronte Klosterstraße, anschließend an der Linkelstraße. So weit bekannt, ruhen auf dem Ganzen I. Hypothek 24,000 Mk, I. 5000 Mt.
nur bessere Waaren, in großer
empfiehlt billigst
C. Buchholz, Kreuzgasse 20.
„*
vorm. E. Sauer.
Salsen
Neuheiten
für die
Herbst- und Winter
in Damenkleider- und Confectionsstollen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A.
wenige
Tropfen von
5K
Ug 51
aller Speisen
Vergasse
wird überraschend erhöht durch
Füll-Regulir-Oefen,
schwarz, vernickelt und emaillirt,
Dauerbrand-Oefen
iller Systeme in größter Auswahl bei
W. Kummer, Mühlenbach 5 3.
Recruten.
Empfehle vorschriftsmäßige
Militär=Bützen u. hosen 2c. J. II. Esser, Hoflieferant.
Krebsgasse nur Nr. 24. Zweiggeschäft:
ore
zu haben in Original=Fläschchen von 35 aI 5e.
Koertor-Wolft.
Hohestraße
nür
Mülheim
Feldstraße 76A.
a. Ry.,
Gesucht
guter bürgerl. Mittagstisch
bei Private, für Tertianer der Ober Realschule.
Off. u. Nr. 1588 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelbeschläge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, Messing. Treppenstangen und schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße
Telephon Nr.
Hr. Peter Jungbluth(wohnhaft Follerstraße 61) bei der Firma S. J. Salomon hierselbst in Thätigkeit ist. Der Jubilar wurde von der Principalität, als auch dem Personal durch ansehnlich Geschenke geehrt. Es ist dies bereits das neunte Arbeits=Jubiläum, welches bei der Firma S. J. Salomon gefeiert wurde.
□ Vier Schubert=Lieder=Abende werden im Laufe des kom menden Winters von Hru. Dr. Ludwig Wüllner im Saale des HoteTisch veranstaltet. Die Begleitung hat Hr. Aug. v. Othegraven über nommen. Der erste Concert=Abend findet am 4. November statt.
0 Dom=Freilegung. Mit dem Abbruch der Häuser Nr. 13 und 15 Unter Fettenhennen, welche der Freilegung des Domes wegen niedergelegt werden, ist gestern begonnen worden.
Eine neue Fahr=Ordnung ist durch den königl. PolizeiPräsidenten unter dem 3. d. M. erlassen worden. Danach muß auf allen Straßen, so weit die Breite der Straßen und der Verkehr der Pferdebahn dies zulassen, rechts gefahren werden. Bei Straßen mit zwei Fahrbahnen gilt jede Fahrbahn für sich als Straße, so daß stets die rechte Seite der benutzten Fahrbahn inne zu halten ist. Ausgenommen hiervon bleibt die Gereonstraße, auf welcher die beiden Fahrbahnen nur in je einer Richtung befahren werden dürfen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Wilhelm Blum von hier, der Anstreicher Franz Koch aus Nachen, alias Winand Schröder aus Coßlar bei Jülich und der Schlosser Jacob Wagner von hier waren wegen Fahrrad=Diebstähle bzw. Hehlerei angeklagt. Blum war beschuldigt, am 23. September in der Heinsbergstraße aus einem Hausflur das Fahrrad eines städtischen Steuererhebers gestohlen zu haben. Weiter sollte er in der Nacht vom 9. bis 10. December, gemeinsam mit Koch, in der Maximinenstraße zwei Herren= und ein Damenrad, drittens in der Nacht vom 26. bis 27. Februar zu Leugsdorf zwei Räder, viertens am 4. März zu Köln in der Thieboldsgasse ein Fahrrad, fünftens in der Nacht vom 10. bis 11. März zu Horrem drei Fahrräder und einige Fahrradtheile und sechstens am 21. März zu Meckenheim ein Fahrrad gestohlen haben. Die Diebstähle zwei bis fünf qualificirten sich als chwere. Wagner hatte sich wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu verantworten und Blum außerdem noch wegen Kuppelei. Gegen Wagner förderte die Beweiserhebung nichts Belastendes zu Tage. Demgemäß beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung Wagner's. Das Gericht entsprach diesem Antrage. Blum, der wie Koch jegliche Schuld in Abrede stellte, wurde wegen der Diebstähle zu 1, 3 und 5, sowie wegen Kuppelei zu einer Gesammt=Zuchthausstrafe von zwei Jahren und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt; Koch wegen zweier schweren Diebstähle zur gleichen Strafe.— Verschiedene Jungens, meist Kuirpse von 9 und 10 Jahren, hatten ein„Klöschen"(Dietrich) gefunden damit am 3. Juli eine vor dem Eigelsteiner Thore belegene Baubude geöffnet und daraus verschiedene für sie völlig nutzlose Gegenstände gestohlen. Ein 13 Jahre alter Junge aus Nippes, welcher die Thüre geöffnet und eine Copirzange und zwei Controlbücher genommen hatte, erhielt wegen schweren Diebstahls drei Tage Gefängniß. Der Vor sitzende stellte ihm jedoch in Aussicht, daß er bei weiterer guter Führung die Strafe nicht zu verbüßen haben würde.— Zwei junge Fuhrkuechte, welche am 3. April mit ihren Pferden im Galopp über die Bonnerstraße sprengten, wobei einer von ihnen ein auf dem Bankett gehendes Kind überritt, wurden mit drei Tagen Haft bzw. vier Wochen Gefängniß bestraft. Bei dem Burschen, der das Kind überritten, kam noch erschwerend in Betracht, daß er einen Schutzmann, der ihn zur Rede stellte, beleidigte.
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, he durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs-Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter T 611 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
874.
Mein Geschäft befindet sich wieder
105/107.
Jacob Sachs,
Dn anst. Hause, Ursula= od Gereons9 viertel sucht Fräulein Pension. Offerte Gereonsmühlengasse 4.
Kost
Mariengartengasse 26.
Privak=Mittag= u. Abendtisch
50 und 40 Pfg.
z1
Eintrachtstraße 66/68.
Kost und Logis
sowie guter billiger Mittagtisch finden noch junge Leute. Burgmauer 32.
Arbciter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
werthv. schöne Sammlung, zu verkaufen. Fr.=Off. u. F E 4457 a. d
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
*<space> R g e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 8 4<space> 4<space> 4 2<space>
Das ist ein Brausen und Heulen, Herbstnacht und Regen und Wind.
Nun telegraphir' rasch nach Liblar Mein liebes, gutes Kind,
Daß man die vorzüglichen Donatusbrikets
Uns sende ganz geschwind.
Offene
Oberi
wird von einer
1<space>
. à„""*„ Jn
KR
tigen
Fahrra
bei hoh
ev. sofo
Derselbe mun niren können. gute Zeugniss stellung garan
Gefl. Offerten an die Geschäfts
Ar
mit aute
68
Dauernde
Land= und
Köln=Nippes.
sofort zu
ge
Meldungen V Nachmit
Land= und
Köln=Nippes,
Leh
kath., mit
ken
für hies. Fabr
Kleines Salä gütet; gute Ge gen kaufmännis Offerten unt schäftsstelle d. 2
aur vom Lande kann gesucht; ar Lohn. Zu meld * Lindenthal
Not
Ge
für Köln ge
Fr.=Offerten
herigen
an die GeschäftTil
S
20
nebst#
gesucht. Nip
Ein a Geselle u. Schwe gesucht.
Ord. Schi
findet dauernde
Bäcke
aus anständiger
Rippes
für schriftl. Arb S Bureau zu Lir Off. u. 713 a d. Ar
Ein ordentlich
Laufk
wird sofort genu Off u. Nr. 1590
gesucht

Seite 3.
Kortrer-voral-Anzeiger Nr. 276 4 Samstaa. 3. October 1894
Offene Stellen.
Obermeister
wiro von einer größern auswärtigen
Fahrrad=Fabrik
bei hohem Gehalt
ev. sofort gesucht.
Derselbe muß selbständig disponiren können, energisch sein und gute Zeugnisse besitzen. Lebensstellung garantirt.
Gefl. Offerten unter Chiffre S 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter
mit guten Papieren
gesucht.
Dauernde Beschäftigung u.
hohen Lohn. Land= und Seckabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 118 120.
2 tüchtige
Kessel=Heizer
sofort zu engagieren
gesucht.*
Meldungen Vormittags 7½ Uhr, Nachmittags 112 Uhr.
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 118 120.
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen
für hies. Fabrik=Comptoir gesucht.
Kleines Salär, steigend, wird vergütet; gute Gelegenheit zur vielseitigen kaufmännischen Ausbildung.
Offerten unter U 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aur vom Lande, der ein Pserd pflegen kann gesucht; angenehme Stelle, hoher Lohn. Zu melden—2 Uhr.
* Lindenthal, Bachemerstraße 146.
für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der bisherigen Beschäftigung unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
chtige
jede
Gärtner=Lehrling,
gesucht. Gereonstraße 22.
Schreinergesellen auf Möbel gesucht D Katharinengraben 72.
Junger unverheiratheter
Hausknecht, kath., ges.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lehrling mit guter Vorbildung Lehrllng für eine Metallwaarenfabrik gesucht. Gründliche Ausbildung u. kl. Salär wird zugesichert. Off. u. Nr. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein angehender Gehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Ordl. Junge
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Erftstr. 50, Rahmenfabrik
Jemand z. Fahren ein. Rollsnhles gesucht. Hochparterr
Schreinergeselle gesucht
Köln, Arnoldshö
Köln, Arnoldshöhe 268.
aillen- und RockArbeiterinnen gesucht. An Lyskirchen 11 B
von Louise Fiedler,
geb. Schwarz.
Junges Fräulein
mit guter Schulbildung in feinem
Weißwaaren=Geschäfte
in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 jugendliche
Arbeiterinnen sofort gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Ehreufeld, Lichtstr. 28.
Eine in Manufacturwaaren, besonders in Kleiderstoffen selbständige
kath. Verkäuferin
für Aachen gesucht. Station im Hause. Offerten mit Angabe über bisherige Stellungen und Gehaltsanspr. unter M G 136 an Weyers=Kaatzer, Annoncen=Expedition, Aachen.
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 M. Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 250. bess Mädchen für älter. Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25.. Zweitmädchen 20.. u zuverl. Kindermädchen gesucht(Dau Stellen.) St. Apernstr. 12, 1. Etage.
ranzösisches Kinderfrl., perf. herrsch. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder= u. Zimmer=Mädchen, Mädchen f. einen Herrn, Buffet=, Leinwand=, Kinderfrl., Zweite Köchin für Hotel gesucht hier. In= u. Ausland. Wwe. Beenen, Burghöschen 5..d. Hohest.
1
GeSücht.
Wazgonfabrik Ehreufeld.
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Sehr angenehme Stellung. Passage 35.
gesucht. Lohn.20 U. Dauernde Beschäftigung. Klingelpütz 10.
20 Maurer
nebst Handlanger
gesucht. Nippes, Franciscastr. 15
Ein angehender Geselle für
findet dauernde Arb. Severinstr. 77.
aus anständiger Familie#ofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
tür schriftl. Arb. wird Jemand auf ein. s Bureau zu Lindenthal zur Aush. ges. Off. u. 713 a d. Ann. Antoni. Lindenthal.
Ein ordentlicher
Laufbursche
wird sofort gesucht.
Off u. Nr. 1590 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Gereonstraße 22.
Mantelnäherin
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Anna Rheinbrohl,
Geichserhof 42, 1.
Ein br. Mädizen halt gefucht.
Perlengraben 27.
(gin braves Mädchen sofort gesucht (2 für Specereigeschäft.
Ulrichgasse 3A.
Nobes.
Selbständige und gewandte Taillen= und Rockarbeiterinnen und braves Lehrmädchen sofort gesucht. Richmodstraße 5 11.
#schen kleinen Haushalt
„e gegen guten Lohn ges. Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Laufmädchen gesucht.
Blumengeschäft, Columbastraße 1 A.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Bayenstraße 7, 9, 11.
Ein Mädchen, kange geisacht
ayenstraße 7, 9, 11.
uin junges Mädchen für leichte Haus# arbeit ges. Balthasarstr. 24, 2. Et.
min ordentliches Mädchen vom Lande
E für Küche und Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 49.
Polontärin u. Lehrmädchen
für Kleider auf dauernd sofort gesucht. Herzogstraße 1, 1. Etage
Hath. Dienstmädchen vom Lande I0 für leichte Hausarbeit, welches auch mit Kindern umzugehen versteht. zum 15. Oct. ges.(angen. Stellung).
Off. u. Nr. 1564 a. d. Geschäftsst..Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein properes Ladenmädchen
gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Nov. gesucht. Mohrenstraße 41.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in ruh. Haushalt gesucht. Ludwigstraße 5.
3.
gesucht. Perlen graben 18•20 II.
Itill., kath. Mädchen f. Küche u. Haus arbeit ges. Hohenzollern=Ring 84, 1.
Stellen-Gesuche.
Aust. jung. Mann, 22 J. alt,
sucht sofort Stelle, gleichviel welche. Offerten W N 100 Holzmarkt 69.
Nur
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mau daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch'lacate kenntlich gemacht sind.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden in od. außer dem Hause. An der Linde 13, III. I.
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1597 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seine Uhr
*•*) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Möbelwagen,
! Zimmer 4 K. 2 Zimmer 5 A. 3 Zimmer 6 M. Gereonswall 103.
ertt...—
* Ueberzieher für 12 K. Hosen od.
Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill Friesenwall 2830, 2. Etage.
Renoriren von Crabdenkmälern.
sowohl in Marmor. Sandstein und Oelfarbe, Schriften in Gold. Bronze od. Schwarz, werd. u. Garantie angesertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1563 a. d. Geschäftsst..Bl.
Junger Mann, gelernter Anstreicher, sucht Beschäftigung, gleich welche Off. u. Nr. 160 an die Geschäftsst. d. Bl. Line Frau sucht Kunden zum Ausbessern für Damen= und Kinder kleider. Burgmauer 15.
Ein tücht. Mädchen v. lande
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thürmchenswall 26, 4. Etage.
Cehrerin vom Lande, zur Zeit in Köln, sucht Stick= und Häkelarbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohn,
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Neuheiten in Damen- und Kinder-Mänteln, Jaquets, Kragen, Pelzen etc.
zu festen, sehr billigen Preisen.
zuverlässiges, braves Mädchen 35 J. P alt, in feiner u. bürgerlicher Küche durchaus erf., sowie auch aller Hausarbeit, sucht Stelle bei einem Herrn, am liebst, bei Geistlichem, z. Führung des Haushaltes. Selbige würde auch als Köchin i. f. ruh. Haus gehen. Off. u K 100 an J. E. Foerg. Rothgerberbach44.
Ein älteres, selbständ.,#dchen zuverlassiges Mübchen sucht Stelle in stillem Haushalt oder bei älterm Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nissen Stelle.
üchtiges Mädchen mit guten Zeug sucht wegen Sterbesall Eintrachtstraße 26.
(in einfaches Fräulein mit guter Handschrift sucht passende Stelle, am liebsten als Cassirerin.
Off. unt. Nr. 1562 a. d. Gesch. d. Bl.
C
in ält Mädchen sucht weg. Sterbefall Beschäft. f. I. Hausarb. od. z. Pflege ein. ält. Dame auf halbe od. ganze Tage. Fr.=Off. u. Nr. 1604 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 M, m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M, Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 0, m. F. 12 M Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter. Fur gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill.
15 17 Poststraße 15.17, 2. Etage
Damenhüte u. Hauben
werden für 50 J elegant garnirt. Zuthaten billigst.
A. Kiep, Otto Fischerstraße 7, vis--vis dem Eing. d. Südbahnhofes,
früher Klingelpütz 73.
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15, II.
Nuren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie Peter Reuter, Löwengasse 8.
Prau WAäd###-Kund. i. Waschen Prop. Madch. Salzmagazin 60, 1I.
Pesesc Ser Mn anm
Zu vermiethen.
Neumarkt 23
prachtv..Etage,
4 Räume, für Bureaux, kleineres Engros=
schäft 2c. zu vermiethen.
Bescheid:
Robert Hartmann
(Inh. Gebr. Hartmann)
Sternengasse 12.
Geschäftshaus.
Das in der Fertigstellung begriffene Geschäftshaus Peterstraße 9, passende Lage für Lebensmittel=Artikel, ist per 1. Januar ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hrch. Thelen, Gereonstraße 15.
Für
Krankenkassen, für alle Vereine Saal 200 Personen
fassend und ein kl. Saal 50 Personen fassend(beide mit Clavier) zu verm. J. Koep, Severinstraße 62.
Möblirte Zimmer mit Pension. W Altermarkt 42.
Hansaring 77.
Herrschaftl. Etagen, bestehend
aus je 10 Räumen, mit Zubehör zu vermiethen.
Bescheid das. u. Hansa=Ring 75, part.
Wohnung von fünf luftigen Näumen
im Preise bis zu 40 c. für vier erwachsene Personen im westlichen Theile der Neustadt gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, Preisich—504.
Neustadt bevorzugt, für kleine Familie per anfangs November gesucht. Offerten unt. Nr. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fal ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Cymn.=Primaner, d. schonlange O m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl. ca. 1½ Std., mon. M. 25. Best. Empf. Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
gibt Abends im Franz u. in deutscher Correspondenz bill. erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe und Silentium,
tägl. 2 Stunden. Monat nur 10 M.
Langgasse 20, 2. Et.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich—8, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
40.000 M zur Ablösung der ersten Hypothek, in bester Lage der Neustadt. zu mäß. Zinsfuße auf ein Hausv. mehrf. Werthe auf längere Jahre v. pünktl. Zinszahler auf Ende December gesucht. Provision wird keine gezahlt.
Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher u. Nr. 1583 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000 Mark
von Hausbesitzer mit gutem Geschäft auf kurze Zeit gesucht.
Off. u. Nr. 1570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer leiht einem###### 902 Geschäftsmanne 300 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen? Monatliche Abzahlung von 50—100 A Vermittler ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Majolica=Herde,
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33
schöne Ziegen, 1½ u. 3 Jahre alt. ∆ zu verk. Nippes, Hartwichstr. 5.
Auswahl feiner Harzer Cauarien 7Ubillig). Köln, Blindg. 4, 2. Et.
Cafel=Clavier, gut erhalten,
mangels Raum billig zu verkaufen. Nippes, Lohsestraße 40.
Zwei junge Ziehhunde auch als a Wachhunde zu verkaufen. Köln=Riehl, Boltensternstr. 107.
Haus Schildergasse 105
zu verk. od. zu verm. Friesenwall 67.
Mandaline hochfein, fast neu, Aanndblikt, Anschaffungspreis
120., für 60 M. zu verkaufen.
Auf der Ruhr 7.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener, schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
Hnkauf von Gold. Silber, Pfand4 scheinen, Juwelen. Annahme jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
(Ketrag. Kleider und Möbel werden * angekauft. Gr. Griechenmarkt 63. nöbel und Oefen werden zum höchsten Wertbe augek. Achterstr. 4.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276 4 Samstag, 8. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[36) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Während der Doctor Hanna den Auftrag ertheilte, dem Fräulein das fürchterliche Ereigniß dieses Morgens zunächst noch zu verschweigen, warf Brünow einem Reitknecht die mit Bleistift geschriebene Depesche zu, nebst seiner Börse.
„Auf's Telegraphenamt— sofort zu befördern!
Dann wandte er sich an den Arzt, der wieder an seine Seite trat. „Und die Gräfin?“
„Kommen Sie, Herr Baron!“
Auf dem Corridor trat ihnen Hermann Plock entgegen, der eben aus der Bibliothek kam, wo die Commission das Verhör der Schloßbewohner vorgenommen hatte. Er hatte einfach ausgesagt, wie er mit dem Vater und der Zofe Eglantine gefunden. Ueber Gräfin Adelgunde hatte er sich nur so weit geäußert, daß sie auf ihn am gestrigen Nachmittage einen sehr verstörten Eindruck gemacht habe. Im übrigen deckten sich seine Angaben mit denen der Dienerschaft, die ja nur berichten konnte, wie man unter Führung des Verwalters und des Hausarztes zu der Todten eingedrungen sei.
Beim Anblick des Freiherrn befiel ihn eine gewisse Unruhe. Er
begrüßte ihn hastig.. B.g.. ami..54
„Sie kommen von drüben, von dem Fräulein: Wie steht es
mit ihr?"„
Die Auskunft, die der Arzt gab, befriedigte ihn. Also am Erwachen, aber doch noch nicht bei Besinnung. Ah! Er hatte ja ein brennendes Interesse daran, der ersten Wiederbegegnung des Brautpaares beizuwohnen.
Als die beiden andern im nördlichen Vorzimmer verschwunden waren, begab er sich eilig nach Eglantinens Gemächern. Die Dienstboten bestätigten ihm, daß das Fräulein eben von der Zofe bei der Toilette bedient werde. Man schickte sich übrigens an, sich zuruckzuziehen, da Eglautine ja durch die Anwesenheit der Leute hier hätte beunruhigt werden müssen. Hermann weigerte sich jedoch zu gehen.
„Was da! Bleibt nur! Sie muß ja doch erfahren, was geschehen ist.“
„Aber der Doctor meinte...“
„Der Doctor ist ein Dummkopf, der nichts davon versteht, wie man hysterische Nerven behandelt.“
Er hatte kaum ausgesprochen, da wurde die Thüre zu den Zim mern geöffnet, und Eglantine erschien auf der Schwelle, schon völlig angekleidet, nur mit erst lose ausgestecktem Haar. Das Stimmengewirr draußen mußte sie herbeigelockt haben.
„Was geht hier vor? Was bedeutet diese Versammlung?“ fragte sie verwundert, aber mit klarer, klangvoller Stimme, die Hermann stutzig machte. Auch ihr frischer Blick, ihr ganzes Aussehen— durchaus das Wesen gesunder Jugend, die aus einem stärkenden Schlafe erwacht ist— schien seinen Erwartungen nicht zu entsprechen.
Wohl hatte er sich gesagt, daß sie aufstehen werde, wie nach einem normalen Schlummer, aber das war nicht mehr die Bleichfüchtige, wie sie jeden Morgen nach dem Park schlich, um den kränklichen, fieberfröstelnden Körper in der Frühsonne zu erwärmen. „Fassen Sie sich, gnädiges Fräulein!“ sagte er mit brutaler
Deutlichkeit.„Ihre Tante, die Frau Gräfin, ist todt.“
Die Leute ringsum fuhren entsetzt zurück; sie erwarteten ja nichts anderes, als daß Eglantine bei dieser rauhen Botschaft aus's neue ohnmächtig zusammenbrechen werde.
Es geschah nicht. Sie griff sich nur erschreckt an's Herz, wie der gesündeste Mensch ihre schmerzliche Ueberraschung zeigend. Das Blut kehrte auch alsbald in ihre Wangen zurück.
„Gott stehe uns bei!“ murmelte sie.„Das war es also, was mir Hanna zu verbergen hatte?“
Sie wandte sich nach der Zofe um, die eben hinter ihr heraustrat. Diese nickte mit einem kummervollen Seufzer.
„Und Sie wissen noch nicht das Aergste," fuhr Hermann nun rücksichtslos fort; es war, als ginge er mit Absicht darauf aus, sie mit seinen Hiobsposten niederzuschmettern.„Ihre Erlaucht hat sich— erhängt, und drüben ist eine Gerichts=Commission, welche dringend wünscht, auch Ihre Ansicht von der Sache zu hören.“ „Erhängt?“
Man umdrängte die junge Dame und erklärte ihr das Geschehene mit allen Umständen. Hermann ging auf und nieder, die Finger in den dunkeln Bart wühlend.
Eglantine machte sich jetzt von den Theilnehmenden los, sehr ergriffen, aber doch voll edler Fassung. Das war jedenfalls kein kranker Geist, der aus ihren Augen blickte.
„Laßt mich, ich brauche keine Stütze!“ sagte sie, sich zum Ausgang des Vorzimmers wendend.
Hermann folgte ihr. Er mußte es thun, er hatte noch etwas zu erwarten. Aber wie die helle, schlanke Erscheinung vor ihm den Corridor entlang eilte, sah er mit brennenden Augen nach; er hatte ein schlimmes Ahnungsgefühl. War es nicht, als entliefe sie ihm da, entschlüpse der Macht, die er für alle Zeit auf sie auszuüben gemeint hatte? Der Gedanke machte ihn schier taumeln. Nein, nein, es durfte nicht sein! Wo wäre er geblieben mit allen seinen Plänen, mit seinen Berechnungen, jetzt, nachdem der entscheidendste Schritt schon gethan war?
Erst neun Stunden waren darüber vergangen, daß er mit Eglantine in der Bibliothek allein gewesen war, umgeben von der tiesen Stille der Nacht, im Zwielicht des Mondscheins; sie starr und regungslos auf dem Boden liegend, er neben ihr knieend, mit herabgebeugtem Kopfe ihr in's Ohr flüsternd. Da war nebenan im Schlafcabinet der Gräfin schon alles geschehen. Hermann kannte diese Katalepsie als das höchste Stadium der Hypnose. Die Glieder der betreffenden Person sind gelähmt, nichts vermag die Starrsucht aufzuheben als die allmälig eintretende natürliche Reaction. Aber das Gehör ist für die Einslüsterungen des Hypnotiseurs noch wach.— Und da hatte er ihr den Befehl ertheilt: „Du wirst von nun an deinem Bräutigam mit abweisender Kälte entgegentreten! Stellt er dich darüber zur Rede, so sagst du ihm frei und unumwunden, der Tod der Tante habe dich erst klar in dein eigenes Herz sehen lassen. Nicht wahre Liebe ist es gewesen, die dich seine Werbung annehmen ließ, sondern der unwiderstehliche Einfluß Gräfin Adelgunde's, die im Verein mit seinen Angehörigen auf diese Verbindung hinarbeitete. Du reichst ihm die Hand zum unwiderruflichen Abschied!“
War erst die Liebe zu Brünow in ihr ausgetilgt, dann war ihr Herz wohl auch für neue Gefühle empfänglich, die ihr einzuimpfen gar nicht erst eines hypnotischen Zwanges bedurfte Mit dieser Zuversicht hatte er sie dau verlassen. Und jetzt Jetzt sollte sein ganzes Programm in Gefahr stehen? Warum? Bloß weil sie aus ihrer Todtenohnmacht mit stärkern Nerven erwacht war, als er vorausgesehen hatte? Pah!
Aber seine Energie konnte doch die Angst nicht niederringen, mit der er der Probe seiner Rechnung entgegensah, der eigentlichen EntHermann holte Eglantine erst an der Schwelle zu den Zimmern
der Verstorbenen ein.
Ich beschwöre Sie, nehmen Sie sich in Acht, meine Gnädige!
Es ist ein schrecklicher Anblick, dem Sie entgegengehen.
Seien Sie unbesorgt,“ erwiderte sie,„ich bin auf alles gefaßt!
Aber ich muß sehen, wenn ich glauben soll, was mir unmöglich
Sie betraten eben das kleine, orientalisch ausgestattete Gemach vor dem Salon, da öffnete sich zur Linken die Thüre, die einen Zugang zu dem„grünen Zimmer" bildete, Baron Brünow
„Gott sei gepriesen!“ rief er, der Braut mit offenen Armen ent gegentretend.„Da bist du ja!“
„Haus— mein Hans!"„
Das brach wie ein Dankgebet aus ihrer Brust. Sie hattej noch keine Ahnung von der Nähe des Geliebten gehabt, und da stand er vor ihr, wieder der starke Schützer, den ihr Gott in dieser schweren Stunde sandte. Sie flog in seine Arme, unbekümmert um
Hermann stand an der Schwelle des Vorzimmers, als hätte der Blitz vor ihm eingeschlagen— ein Blitz, der ihm für einen Augenblick schreckliche Erleuchtung brachte und ihn dann blind machte. Er konnte den Anblick nicht länger ertragen; er war überzeugt, daß er in der nächsten Secunde auf sie hätte zustürzen müssen, um sie auseinander zu reißen. 60
In der Bibliothek war man eben mit der Vernehmung des letzten Dienstboten zu Ende gekommen. Der Commissar sah fragend nach dem Hausarzte, der das Erscheinen des Fräuleins von Merkenfeld in baldige Aussicht gestellt hatte. Dieser wollte wieder nach sehen, da kam ihm eben Hermann entgegen. Wären die verstörten Gesichter an diesem Morgen nicht allgemein gewesen, so hätte jetzt das grunlich fahle Antlitz des jungen Mannes, das durch den schwarzen Vollbart noch mehr hervorgehoben wurde, ein peinliches Aufsehen erregen müssen.
In der nächsten Minute erschien Eglantine, am Arme des Bräutigams. Hermann zog sich in den Hintergrund des großen Gemaches zurück, zu der Wandtäfelung, welche die verborgene Thüre nach der Geheimtreppe enthielt. Von da aus behielt er das Mädchen
fest im Auge.„
Mit trauriger Miene, doch ohne jede Befangenheit trat sie an den langen grünen Tisch, welcher da, quer in die Mitte des Bibliothekzimmers geschoben, zum Schreibtische umgewandelt worden war. Schlicht und ohne Stocken beantwortete sie die ersten Fragen des Vorsitzenden, die zur Feststellung ihrer Personalien
„Sie wissen, mein Fräulein,“ fuhr der Commissar dann fort,
Eglantine nickte, die Hand an die schmerzlich aufseufzende Beust
gedrückt.
„Man sagte es mir so eben. Ich bin ja eben erst erwacht ganz ungewöhnlich spät— und finde es unverzeihlich, daß man mich nicht früher geweckt hat.“9
„Ah! Sie meinen— in Ihrem Bette geschlafen zu haben? Eglantine erröthete über diese merkwürdige Frage, und ihr Erstaunen sprach sich auch in ihrem Tone aus:„Selbstverständlich. Dann verwunderte sie sich über die Blicke, mit denen sie die Herren am Tische ansahen. Der Commissar winkte den Verwalter herau, der am Mittelfenster stand.
„Berichten Sie Fräul in von Merkenfeld, wo und wie Sie dieselbe heute früh aufgesunden haben!"
Cglantine griff sich verblüfft an die Stirne, als der Alte seine
Aussage wiederholte.„ B LIE
„Ich weiß von nichts,“ entschlüpfte es am Schlusse ihren Lippen, indem sie von einem zum andern sah. Sie las aus allen Mienen, sogar aus der des Bräutigams, daß man von dem, was der Mann behauptete, schon längst unterrichtet war.
Jetzt trat der Physicus mit seinen Fragen in die Verhandlung indem er sich zunächst auf das Gutachten des Hausarztes berief der„hysterische Katalepsie" zu Protokoll gegeben hatte. Da erschrak Eglantine. Mit gepreßter Stimme gab sie Auskunft: daß sie gerade in letzter Zeit geglaubt habe, ihr Nervenleiden überwunden zu haben, daß sie sich nicht besinnen könne, heute Nacht ihr Lager und Zimmer verlassen zu haben, daß sie aber nun annehmen müsse, in einem ähnlichen Zustande gewesen zu sein, wie einstens, als sie im Pensionate als Schlafwandelnde ihre Mitschülerinnen erschreckt
„Suchen Sie sich zu erinnern,“ bat der Physicus,„ob Sie nicht elwa durch ein Geräusch von dieser Seite des Schlosses zum Aufstehen veranlaßt worden sind. Bei überreizten Nerven tritt ja oft ein wunderbares Feingefühl für äußere Eindrücke ein. Wäre es nicht möglich, daß Sie die Stimme Ihrer Tante vernommen haben, vielleicht nur ein Aechzen oder Stöhnen, und daß Sie daraushin instinctiv zur Nachschau bewogen wurden?"
Eglantine legte die Finger an die zarten Schläfen und strengte ihr Gedächtniß an. Dann schüttelte sie den Kopf.
„Ich weiß von nichts,“ sagte sie wieder mit müder Stimme. Hermann verbarg ein verächtliches Lächeln. Ihm waren diese Herren da insgesammt ausgemachte Dummköpfe. Ihr Criminal= Instinct hatte sie einen Zusammenhang zwischen dem Tode der Gräfin und dem kataleptischen Anfalle der Nichte wittern lassen, und da gab ihnen der Physicus mit seinen Fragen schon eine Erklärung, die ein weiteres Verhör überflüssig machte.
Der Commissar gab es auch alsbald auf, ließ Eglantine abtreten und wandte sich an Herrn von Brünow, ihn zu fragen, was die Gräfin Morawinski bei ihrer letzten Begegnung für einen Eindruck auf ihn gemacht habe. Haus mußte nun ausführlicher erzählen, was man aus dem Berichte Hermann Plock's über den gestrigen Auftritt auf Rebenstein bereits wußte: über das seltsame Benehmen der Gräfin gegenüber dem Burschen des Freiherrn und ihre Aufregung, welche bei der Heimkunft sogar noch den Dienstleuten von Birkenried derart aufgefallen sei, daß man von Verrücktheit geEglantine zog sich inzwischen zurück. Im Salon traf sie Frau Plock, der sie sich schluchzend in die Arme stürzte. Seitdem sie wieder von ihrem Nervenleiden gesprochen hatte, das da drinnen sozusagen amtlich festgestellt worden, war auch der Lebensmuth gesunken, den sie gerade heute, bei dem Erwachen aus diesem vermeintlich so gesunden Schlafe, über den sie in der ersten Minute mit Hanna noch gescherzt, in sich gespürt hatte.
„Führen Sie mich zu der Todten!“ bat sie dann.„Ich habe
sie noch nicht gesehen.“
Die Verwalterin erhob Einspruch, mußte aber ihrem Drängen
schließlich nachgeben.
Im grünen Zimmer, auf demselben Bette, auf welchem Graf Leodegar vor siebenzehn Jahren seinen letzten Athemzug ausgehaucht, hatte man der Todten das letzte Lager in ihrem Ahnenschlosse bereitet. Sie sollte heute noch abgeholt werden, wie der Physicus gesagt hatte, zur gerichtlichen Obduction. Man hatte darum von der üblichen Todten=Toilette und einer eigentlichen Aufbahrung absehen müssen. Der alte Plock hatte jedoch gethan, was ihm möglich war. Die Vorhänge an den Fenstern waren zugezogen, zwei Kandelaber mit Wachskerzen brannten am Kopf= und am Fußende des Bettes, die Leiche war bis zum Kinn mit einer schweren Seidendecke verhüllt: es galt ja, die schreckliche Strangulirungsmarke und die starren Hände zu bedecken, die zum Halse hinaufgebogen waren, als umkrallten sie immer noch die Schnur, die sie erdrosselt hatte. Auf der Decke lag ein loses Sträußchen aus den Lieblingsblumen der Dahingeschiedenen. Der alte Gärtner hatte das gebracht. Er hielt auch die Todtenwache, bis Plock im Stande wäre, ihn in diesem Amte abzulösen.(Forts. folgt.)
Locales.
9 Kirchliches. Die Einführung des frühern Religionslehrers Hrn. Dr. Müller als Domcapitular findet heute in üblicher Weise nach dem Hochamt statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Reichsgericht. Bekanntlich wurden seiner Zeit der Dr. med Hahn und der Handelsmann Adolph Walraff zu Stommeln, welche beschuldigt waren, den dort wohnenden Apotheker Hammenstede beleidigt zu haben, von der zweiten Strafkammer verurtheilt. Das Reichsgericht hob jedoch auf Antrag Dr. Hahn's das Urtheil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. Die deshalb erforderliche neue
Verhandlung findet am 7. November statt.
Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen einen vierundzwanzigjährigen Schlossergesellen aus Riehl. Die gegen ihn erhobene Beschuldigung lautete auf versuchte Nothzucht. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, und der Angeklagte wurde freigesprochen. 11. 4— Sst
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier hatte der Stadt Köln gehörige Eisentheile und eine Eisenschiene gestohlen, wofür er 20 Tage Gefängniß erhielt.— Ein acht Mal vorbestrafter Maurermister ist angeklagt, daß er seinen Hund ohne Maulkorb frei hatte unherlaufen lassen und daß er durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Knaben verursacht habe. Der Hund hatte einen Jungen in den Oberarm gebissen. Der Vater des Verletzten verlangt als Buße 30 M. Das Gericht verurtheilte den Maurermeister zur Zahlung der Buße und zu 40 M. Geldstrafe.— Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde bei einem versuchten Diebstahl verhaftet. Man fand bei ihm außer einem Meißel und einer Feile einen Schlüssel und eine Broche. Die letztern Gegenstände will er zu verschiedenen Zeiten auf der Straße gefunden haben. Wegen Fund=Diebstahls erhielt er eine Woche Gefängniß.— Ein jetzt in Wiesbaden wohnender Schustergeselle stahl hier einem Arbeitscollegen eine Hose. Da der Dieb schon wegen Eigenthumsvergehens vorbestraft ist, wurde auf drei Wochen Gefängniß erkannt.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter, der auf der Straße öffentliches Aergerniß erregte und die Straße verunreinigte. Da er zu der fraglichen Zeit stark angetrunken gewesen, ließ der Gerichtshof es bei einer Woche Gefängniß bewenden.— Einem Droschkenkutscher waren drei Pferdedecken gestohlen worden, bezüglich welcher sich die Kutscher., G. und M. der Hehlerei schuldig gemacht haben.., der die Becken zuerst an sich gebracht, erhielt einen Monat, die andern bekamen je eine Woche Gefängniß.— Metzgermeister Philivp Mehl von hier soll Hackfleisch mit schweflig=saurem Natron vermischt haben. Der Metzger bestreitet das und sagt, er habe Kochsalz und Zucker dem Fleische zugesetzt. Chemiker Kyll behauptet, es sei 0,09 pCt. Natron darin gewesen. Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
* Wahn,.Oct.98. Bei dem um 6¾ Uhr von Köln hier eintreffenden Güterzuge riß gestern Morgen beim Passiren einer Weiche die Kuppelung eines Wagens, so daß die Locomotive nur mit zehn Wagen in den Bahnhof einfuhr. Der zurückgebliebene Theil des Zuges bestand aus etwa 33 Wagen, von denen, dem Rhein. Merkur zufolge, die vordern acht entgleisten und fast ganz zertrümmert wurden. Außer dem erheblichen Materialschaden ist die Sache noch glimpflich abgelaufen. Es war derselbe Zug, auf welchem im vorigen Jahre vor der Station Urbach der von Köln kommende Personenzug aufrannte, weil das Zurückbleiben des fehlenden theiles wegen des Nebels nicht zeitig bemerkt worden war. Auch gestern Morgen herrschte starker Nebel; aber dieses Mal blieb noch Zeit, den zurückgebliebenen Zugtheil aus dem Geleise zu schaffen. Eine Störung des Betriebes hat nicht stattgefunden, da die beschädigten Wagen in dem dritten Geleise des Bahnhofes liegen.
EnISE Schnaken, Potthämmel, Schwaben,
Filegen, Russen und Wanzen kauft nur Lah-'s Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbeutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apothete, Köln=Nippes in der Germania=Aporhere.
G 0. fI. An- und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.1 Coupons. Checks&amp; c.
Dankgoschäft I Reelle und coulante Ausführungen von Bankgeschaft. Börsen-Aufträgen.
"•„.„# 47„(;" 8 mit Grümer&amp; Neu
aiche dern Kinv bewährter KinderToilette=Fettseife.
* Grümer&amp; Neu' Toilette=Fettseise macht N Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276 a Bamstag, 8. October 1896.
Seite 5.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftIsätzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Größtes Lager
von
Mobeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen, auch mit Sesseln und Polsterstühlen. für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffetts
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Konsolen,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompletten
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrit u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
- Transport nach auswarts durch mein Fuhrwerk.
Die neuen
ihkörper
zum Preise von Mk. 1,50
geben dem Gasglühlicht die bekannte
Bequemlichkeit des elektr. Lichtes,
ohne jede weitere Vorrichtung zu erfordern.
Durch einfache Hahnbewegung wird die Glühflamme von beliebigem Punkte aus entzündet oder gelöscht.
Ohne weiteres anstatt der seitherigen Glühstrümpfe verwendbar.
Versandfähig präparirt, vollständig fertig zum Aussetzen auf den Brenner.
Aussetzen bedingt keine besondere Sachkenntnis.
Hauptvertrieb durch
Gustav Haag, Schildergasse 66—68.
152 Severinstraße 152, Köln,
zweites Haus neben der Post,
empfehlen zur Herbst= und Winter=Saison unser aufs reichhaltigste sortirtes Lager in Herren= und Knaben=Garderoben zu außergewöhnlich
billigen, aber
streng festen Preisen.
Herbst=Palctot in solider Verarbeitung von 10—27 Mk.
Herbst=Paletot ein= und zweireihig von 15—38 Mk.
Fautasic=Palctot mit und ohne Naht von
18—48 Mk.
Winter=Paletot Eskimo und Düffel von
14—36 Mk.
Winter=Palctot mit und ohne Rücknaht von 20—51 Mk.
Burschen=Paletot in allen Farben von —30 Mk.
Herren=Anzüge über 100 Dessins von
12—48 Mf.
Herren=Rock= und Gehrock=Anzüge von
27—60 Mt.
Burschen Anzüge in allen Farben von
—30
Knaben=Anzüge für jedes Alter von
—18 Mk.
Herren=Hosen über 200 Dessins von —16 Mk.
Winter=Joppen in Burkin und Loden von
—24 Mk.
Loden=, Kaiser=, Pellerin= und Hohenzollern=Mäntel, sowie Jagd= und LodenJoppen für Herren und Burschen in großer Auswahl.
Elegante Aufertigung nach Maß unter Garantie.
unter Garantief reinen Traubensaft: per Fl. 75 90 ¼, 120
150
150 5. in Fassern per Liter 80„ 5
100— 110„, 180 g empsiehlt“
I 4. Lülsdorff Wwe.,
Altermarkl 30, Köln, Eiselst. 24.
Cognat,
Wermuthwein, nar.. u. betitförd. u.
magenstärkend.###aiche.50.
Lacrimne Christi, Wein für Blutarme.80.
Sames u. Bordcaur Fl.1 u..20 Rothwein, rein, n.= Iu..20.
Moselwein. 60 A. Liter 8“ u. h. Alle Sorten fst. Liqnen#e, in= u. ausl. Weine
Adrian Graven, Cigelstein 75.
Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabkreuzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
hedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
## Per Packet 15 PIg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung u. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Wer eine gute milde 6 Pfg.=Cigarre ranchen will, kaufe
# Dell
10 Stück 60 Pfg. 100 Stück 5 M. 50
SI
Jos.
Filiale:
Christophstr. 6.
Frankfurter Pferdelotterie, p. Los 1., 11 Lose 10., Ziehung nächste Woche.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie. Ziehung vom 5. bis 8. November
per Los M..30. 55248
# Sewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000,=2000 elc. ### Dombau=Geldlotterie, Zieh. i. Meißen, p. Los 3 Mk., 11 Lose 30 M.
„ Hauptgew. ev. Mk. 100,000, 60.000, 40,000, 20,000, 10.000
Wohlfahrts-Geldlotterie,
Ziehung in Berlin vom 28 November bis 2. Dezember,
Köln.
per Los 3 Mark 30 Pfg. 11 Lose 33 Mark 30 Pfg. 25,000, 15.000, 2mal 10,000,
Hauptgewinn 100,000 M. bar.
cose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16, nahe Hohestraße. Telephon 1370
Hauptgewinne: Bar Mk. 100,000, 50,000,
00, 4mal 5000.— 16.870 Gewinne, Mk. 575,000 bar.
Berliner Note+ Geldlotterie, per Los 3,30
Auction
in Köln a. Rh.
Nachlaß d. Hru. Oberstlientenant Magnus
aus Bonn u. A.
Versteigerung am 11. und 12. October,
von Morgens 10 und Nachmittags von 3½ Uhr ab.
Illustrirte Kataloge 2 Mark.
Erstes Kölner Kunst- u. Antiquitäten-Auctionshaus von
Carl Offermann, Deutscher King 17.
Locales.
8 Köln,.Oct.98. Am Donnerstag=Nachmittag tagte im großen Saale der Bürgergesellschaft der Delegirten=Tag der Rheinischen Centrumspartei unter Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalts Karl Trimborn. Der Besuch war sehr stark. Annähernd 200 besonders gewählte und eingeladene Delegirte aus fast sämmtlichen rheinischen Wahlkreisen waren anwesend; sogar der äußerste Süden der Provin, war stark vertreten. Nach kurzer Begrüßung des Vorsitzenden wurde die Neuwahl des Provincial=Ausschusses für die nächste Legislaturperiode vorgenommen. Die bisher denselben bildenden 35 Herren wurden einstimmig wiedergewählt, mit der Maßgabe, daß der Ausschuß nicht unter 30 Mitglieder sinken und durch Cooptation nicht über 40 erweitert werden darf. Dann verlas Reichstags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem den vom Ausschusse festgestellten Entwurf eines Wahl=Aufrufes der Rheinischen Centrumspartei im Anschlusse an den bereits im Mai veröffentlichten Wahl=Aufruf der Fraction, wiederholt durch lebhaften Beifall unterbrochen. Der Entwurs wurde mit einigen kleinen Aenderungen und Zusätzen genehmigt und wird in den nächsten Tagen von der rheinischen Centrumspresse veröffentlicht werden. Rühmend hob der Vorsitzende hervor, daß die Organisation gegen früher erhebliche Fortschritte gemacht habe; namentlich sind dies Mal die Delegirten aus sämmtlichen Kreisen rechtzeitig benannt worden. Dann folgten die Berichte aus den einzelnen Wahlkreisen über die Aufstellung der Candidaten. In weitaus der großen Mehrheit ist die Candidaten=Frage durch die betreffenden Wahlcomités glatt erledigt, meistens durch Wiederaufstellung der bisherigen Vertreter. Der letzte Punkt der Tagesordnung war eine lebhafte Besprechung der leitenden Gesichtspunkte der Wahlbewegung. Die ganze Verhandlung verlief in bester Weise, und Hr. Landesrath a. D. Fritzen durfte am Schluß seiner Ausführungen über die Aufgaben des Landtages unter voller Zustimmung der Anwesenden dem Vorsitzenden für seine geschickte Leitung den Dank der Versammlung aussprechen. Sofort nach Schluß des Delegirten=Tages fand die Constituirung des neugewählten Provincial= Ausschusses statt. Rechtsanwalt Karl Trimborn wurde als Vorsitzender, Bank=Director Zilkens in Köln=Ehrenfeld als Cassirer wiedergewählt. Der Wortlaut eines Aufrufes zur Bildung eines Wahlfonds wurde festgestellt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 38. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 9. Oct.: Ab.=Vst. 39. Norma.
Käln..0ct.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20.40 das Kil. Eier.50.75 das Viertel. Hasen 4,00 4,25. Feldhühner.,00.50 das Stück. Hinkel 2,40-.20, Tauben 1,00-1,20 das 'aar. Krammetsvögel der Bund 1,20. Kaninchen.00-1,20, Hühner.50 .80. Enten.50 3,00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.55, vom Bauch 1,12-1,26, Kalblleisch 1,50-1,63, Hammelfleisch 1,10.52, Speck, geräuchert 1,52-1,64, gesalzen.50-1,60, Schmalz
.50-1,60. Nierenfett.65-.79, Zwiebel.08-0,10 das Kil. Ess-Aepfel 24.00-36.00, Koch-Aepfel 16,00-22,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00 16,00. Kartoffeln, weisse.00-6,00, rothe 6,00-.00. Nieren.50-.50 die 100 Kil. Preisselbeeren.58 0,80 das Kil. Hecht M. 1,80. Aal 3,20, Karpfen 2,00, Salm 4,00.00, Schleien.80-2,00. Schellfisch 0,60-0,90, Kabliau.50-1,00 das Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2159] Im Herren=Schwimmbassin des Hohenstaufenbades befindet sich eine Einrichtung, welche sehr zweckmäßig und brauchbar wäre, wenn sie in der gehörigen Weise benutzt würde. Es sind das die beiden, mit fließendem warmem Wasser versehenen Waschtröge, bestimmt zur Waschung vor der Benutzung des Schwimmbassins. Wer aber glaubt, von denselben zweckentsprechenden Gebrauch machen zu können, wird sich in der Regel enttäuscht finden. Der Waschtrog für Knaben ist während den Hauptbadestunden ununterbrochen von etwa einem Dutzend Knaben besetzt, welche darin viertel= und halbstundenlang eingekeilt im warmen Wasser sitzen, sich mit einer Anzahl anderer um die Plätze balgen und einen ohrenbetäubenden Lärm machen. Aus dem warmem Wasser geht dann die liebe Jugend in das kalte Bassin, dann wieder in den warmen Trog und so fort, oft stundenlang. Da ist es gewiß nur eine natürliche Folge, wenn die Kinder sich Erkältungen zuziehen, welche sehr ernster Art sein können, wie Schreiber dieses wiederholt zu beobachten Gelegenheit hatte. Im Waschtrog für Erwachsene haben meistens ein oder zwei Herren sich recht bequem ausgestreckt und beeilen sich dann durchaus nicht, das behagliche heiße Bad so bald zu verlassen, ohne Rücksicht auf das übrige badende Publicum. Ihren Zweck erfüllen also diese Waschtröge nicht, sie erweisen sich nur als nachtheilig in mehr als einer Beziehung und darum wäre es besser, wenn dieselben ganz entfernt und durch einige neue Brausen ersetzt würden. F
Versprechungen und Pastetenrinde.
Versprechungen sollen wie Pastetenkruste sein— gemacht, um gebrochen zu werden— aber sie ist oft auch hart genug, um zu zerdrechen und noch härter, um verdaut zu werden. Allein es gibt eine Art Pastetenrinde und eine Art Brot, die immer leicht zu verdauen sind, und das ist Pastetenkruste und Brot, welche aus Brown&amp; Polson's „Back-Monda“ bereitet sind. Und es gibt ein Versprechen, welches nicht gemacht ist, um gebrochen zu werden und das ist das Versprechen leichterer Mühe beim Backen und besserer Resultate, wenn Back=Monda gebraucht wird. Eine kleine Quantität Back=Monda zu gewöhnlichem Mehl hinzugefügt(1 Löffel auf 6 Löffel trocken vermischt), wird jeden leicht in den Stand setzen, ein gutes Brot daheim zu backen, und mit größerer Sicherheit ein gut aufgegangenes Brot, als wenn Hefe oder Backpulver verwandt wird. Back=Monda gibt auch ausgezeichnete Pasteten, Kirschkuchen, Brot, Theegebäcke, Muzen 2c. Wenden Sie Back Monda an und Sie werden dankbar sein, daß Ihre Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden ist. Ueberall erhältlich in Packeten à 40 Pfennig

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Samstag, 8. October 1893.
Samstag den 8. October, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Bjorneborgarnes„Marsch“.
„Hlubel-Ouverture“ von Bach.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
„Jubel-Ouverture“——
Finale aus„Undine“ von Lortzing.
Czardas aus„Der Geist des Woiwoden“ von Grossmann. „Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Norma“ von Bellini.
„0 Jugend, wie bist du so schön, Lied von Abt. Fantasie aus der Oper„Cavalleria“ von P. Mascagni. „Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Vorspiel zu„Kunihild“ von C. Kistler.
„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Centrumspartei.
Sonntag den 9.., Morgens punkt 11¾ Uhr, großen Saale der Bürgergesellschaft:
im
II1
lung
Am 23. October letzte Vorstellung.
Königl. Rumänischer
s Cirkus Cesar Sidoli
5 Kaisergarten, Köln.
Heute, Samstag, 8. October. Abends 8 Uhr
Bericht des bisherigen Landtags=Abgeordneten Herrn Eduard Fuchs über die Verhandlungen im Abgeordnetenhause während der abgelaufenen
Vortrag des Herrn Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem. Ausstellung von Candidaten für die Landtagswahl.
Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
2 Winter 1898/99, im Saale des Hôtel Disch.3
: Dier Schubert-Liederabende:
s 500*
Dr. Ludwig Wüllner.
Im kommenden Winter werden im grossen GürzenichSaale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
28. und 29. October 1898.
Veranstaltet von der Gesellschaft „Urania“ in Berlin.
1. Dr. P. Spies:
*
X Begleitung: Aug.
I. Abend 4. November:
· Lieder aus 1814—17.
X II. Abend 16. December:
* Lieder aus 1817-21.
von
Othegraven.
III. Abend(im Januar):
Lieder aus 1820-26. 2
IV. Abend(im Februar):„
Lieder aus 1825-28. 3
9 M. Einzelkarte.M, JOH. FRANZ WEBER,
* Abonnement für die vier Abende:.K. Einzer#r u
Jar Hof-Musicalienhandlung von JOH. FRANZ WEBER,
der Hof-Musicalienhandlung
Schildergasse Nr. 6, an der Hohestrasse.
Janssen’s Anstandsund
anz-nstitut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr.
47.
geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privat= u Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 1. October begonnen haben Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Der Kinder=Cursus beginnt
Mitte October.
Wwe. P. A. Janssen.
Arienheller
17. December.
Professor Dr. Rathgen-Marburg:
„Europäische Niederlassungen in China“.
14. Januar 1899.
Professor Dr. A. Trendelenburg-Berlin:
„Götter und Menschen im Altertum“.
25. Februar.
Prof. Dr. Karl-NeumannHeidelberg:
„Das Problem der Historienmalerei im 19. Jahrhundert 18. März.
Dr. Max Friedländer-Berlin:
„Wolfgang Amadeus Mozart
Erste große Hi
Das Programm enthält 1
Rendez=vous der Elite von Köln und Umgebung
der besten Nummern. Nur noch wenige Tage:
-Life.
Miss Heliot mit ihren vorzügl. dressirten 9 Löwen 9.
Araber=Truppe Mulambak. Alles Nähere besagen die Plakate. Sonntag: 2 große Vorstellungen. AMWIIHEBs bei F. H. Marquardt, CigarrenBillet=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Castan's Panopticum,
Hehestrasse 11/15.
„Telegraphie ohne Draht“
(mit Experimenten).
2. Professor Dr. Müller:
„Vorweltliche Tiere“
(mit Lichtbildern).
(Diese beiden Vorträge sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
26. November.
Geheimer Hofrat Prof. Dr. W.
Oncken-Giessen:
„Friedrich Wilhelm IV. und die deutsche Frage 134849“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
für die Mitgliedkarte M. 7
erste Zusatzkarte,, 3) Dürfen nur von dem eigenen " Versts Zusalzkarten“ Hausstande angehörigen Fami, Jede weltere„„ 1) lienmitgliedern benutzt werden.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst einladen, bitten wir. Anmeldungen schrirtnen an den mitunterzeichneten Schriftführer, Herrn Regierungsrath Schuch. Jakordenstrasse Nr. 9, hier selbst, richten zu wollen.
Köln, den 8. October 1898.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Everth. Fink, Jansen,
Oberst u. Festungsinspecteur. Oberregierungsrat. Justizrat, Beigeordn.
Dr. Lent, Dr. jur. G. Mallinckrodt Jr.,
Geheimer Sanitätsrat. Kaufmann.
Otto Meurer. Dr. Milz,
Kaufmann. Königl. Gymnasialdirektor.
Offermann, Franz Osterrieth,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrat. Kaufmann.
Wilh. Peill. Rieth, Schuch,
Kaufmann. Justizrat, Rechtsanwalt. Regierungsrat.
Franz Schulz, Stübben,
Fabrikant. Geheimer Baurat.
Tägliches Auftreten:
Amazonen-Truppe
v. Dahomey(Africa).
Krieger, Fetisch, Priester, Kinder,
33 wilde Weiber,
Vorführung ihrer heimathlichen Sitten und Gebräuche Krieges- und Friedens-Tänze.
n
Verband Kaufmännischer Gehülfinnen,
Der erste Wintervortrag
„„ M ni. 18(%clahse Sitnn H IIhr
(humoristisch)
finden.
wird Sonntag den 16. October, um 6 Uhr, startDer Vorstand.
Kur- u. Tafelwasser Sorodel
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
ATNN
Gebrüder Gorissen, Köln
Tuch en gros und en detail,
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
II. Bock's Austandsund
Kr
Institut,
KÖln,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privat=u. Familien=
Tanzcurse beginnen
Samstag den 8. October
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Beamten=Wohnungsverein Köln.
Diejenigen Herren, welche die Satzungen des Vereins unterzeichnet haben, werden hiermit zu einer auf Samstag den 15. October d. Is., Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße. anberaumten
Hauptversammlung eingeladen.
Tages=Ordnung:
I. Prüfung der Aufnahmefähigkeit der beigetretenen Mitglieder;
2. Wahl des Aufsichtsrathes und des Vorstandes.
An der Hauptversammlung können auch diejenigen Herren theilnehmen, welche bis zum Beginne derselben die im Saale offen liegenden Satzungen unterzeichnen. I..: Pfeisfer.
CK
Gertrudenstraße
Schönscheidt
30 M. Belohnung
Demjenigen, der mir meinen Koffer, welcher mir am Samstag=Morgen, beim Abladen im Circus Sidoli, Kaisergarten, gestohlen worden ist. verschafft. Derselbe ist von brauner Farbe. Ernst Seel, Restaurateur. Circus Sidoli.
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, „** F4g* in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisalmiak=Gall=Seist, Hloset. sechiserneeegen
Bechtel’s
Passage
(früher Breitestraße 16).
X77
zeigen den Empfang der
Herbst- u. Winter-Nenheiten in Herren- u. Damen-Stoffen
in reichhaltigster Auswahl und reeller Waare zu
äußerst billigen, festen Preisen an.
Machen besonders auf einen großen Posten
echt englische Cheviots und Hosenstoffe
aufmerksam.
Wirkliche Reste
von täglich ausgehenden Stücken besonders billig.
Muster-Collectionen stehen gern zu
Berühmt
wie Keumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Schildergasse 72
ist während der Wintermonaie täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffuet.
11 91
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieh.
Gegründet 1830.
mboldtkolonie!
ört
Unserm allverehrten Herrn Rektor
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche seinem heutigen Namensfeste.
Die dankbare Gemeinde.
11
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.