Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sengt gen#te##: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
Local-Anzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 144.
Köln, Samstag, 28. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Louis Einmahl&amp; Cie
Köln, Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse.
Herren
6
6
6
9
6
6#
6
□
9
6
MADEN
Snuer Knasen
in grösster Auswahl.
Cravatten, Herrenwäsche, Unterzeuge, Reise-Effecten, Fahrräder, Handschuhe,
Schuhwaaren, Schirme, Stroh- und Filz-Hüte in allen Preislagen.
— g g
Flandrischestrasse 6.
Fernsprecher 2270.
Nur solide Ware.
eten.
2n# Zweiggeschäft:
Eigelstein 101.
S
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 34, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
ebsee
M
d chee
*
42 g e.„
(Antonetty).
Gute Küche. reine Weine.
Verbunden mit dem
Grand Café-Restaurant de’Europe. Pilsener Bürger-Bräu und Münchener Kindl-Bräu.
P. Urban.
Mein sager ist in Kinder=, Sport= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
von 6 Mark an. 8
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen, empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
—. Herren
C 2
.EA
M I
5
1 Hemden
nach Mass
und neuestem ZuschneideSystem für jeden
„selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie
für besten Litr.
durehaus conrenirende Hemden immt dre#ma bereit#eillign zurstel
Vollständige
Aussteuern in Herren-Wäsche.
Wohlselle Preise.— Zaldreiche Anerkennungen
käufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle,
Gartentische,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Waschmaschinen,
Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Hohestraße 73 75, au den vier Winden.
Original-1 Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorser Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackFabrik
Reisekörbe, eisekoffer,
Berliner Landbrod
in täglich frischer Sendung,
saftig, von hohem Wohlgeschmack,
Preis 50 h(3 Pfund) empfiehlt
9R Muckert, Eigelstein 147. a. D Rina
Postkörbe. Prima Waare.
Fernsprecher 3405.
Malerröcke, Kittel u. Ueberziehhosen,
blaue leinene Normal=Anzüge, Bäcker=, Brauer= u. Metzgerjacken, Hemden und Blousen, MilitärDrelljacken und=Hosen, Hemden nud Unterhosen nach Vorschrift empfichlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
K Peterstraße 15.
gegenub. d. Bürger=Hospital.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute
Eulengarten 2 am Perlen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Samstag 28. Mai 1
893.
Offene Steilen.
K
Ordentiiche
Jungen
.leichte Arbeit gesucht
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
welche schon eistige Zeit genährt hat. gesucht durch
Dr. Werner Alsdorff
Severinstraße 224.—5 Uhr.
Ein erfahrener
erster Bäckergeselle
findet gegen hohen Lohn gute Stelle in Stolberg(Rheinland). Solche mit guren Zeugnissen werden ber. zugt. Zu erfr. bis 30. Mai bei Backe. Osterspey, Köln=Deutz, Ruverkusst
Herrschaftl. Köchin
36 M. zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch.
N. v. ält. Ehepaar, beff. Küchen#adch. 21 M. f. ält. Tame, meyrere
Zweitmädch. 20., Kinder= u. Hausmäd. s. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
*
Handlan
Ser
29 98
—
zum sofortigen Eintritt gesucht.
ippes, Franzi
Kalklöscher gesicht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße
Zuverlässige Glas= und Lampenpacker
mit nur guten Zeugnissen werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Klapsersotzt.
aehrere tüchtige Lackirer für 42 dauernde Beschäftigung gemat
Kgl. Werkstätten=Imspeclion h. Niwpes
Zuverlässiger Tuhrknecht
gegen hohen Lohn gesuc Ehrenfeld, Keplerstraße
atholisches, selbständiges
nceni
5 Haus gesucht. Beste Bedingung. Fr.=Off. 120 an die Geschäftsstelle Volközeitung.
Hohestraße 12
herrschaftliche dritte Etage, sechs Räume, Küche, Speicher u. Keller, per sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid:
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
In dem herrschaftlichen Hause
Gereousmühlengasse 9 Unterhaus und 1. Etage
sowie große Lagerräume zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Kleine Familie(2 Kinder) sucht freund?* A liche gesunde Wohnung. 8 bis 101 g
Räume, 1100—1500 Mark.
Ausführliche Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür
FE.
unt. I.
der Kölz
Kath. Dienstmädchen
fur Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 8.
25.
gegenüber den Anlagen, 3. Etage, 6 luft. helle Räume, Waschk., großer Trockenspeicher, Keller 2c., alle sonst. Bequemlicht. für 750 M. p. 1. August an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid dort, 2. Etage.
Simmer
an zwei Herren zu vermiethen.
Stollgasse 17.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilnng Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeizen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gebildete Dame
wünscht Wohnung mit Pension in fein. Privath. Neustadt bevor
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für beste Waare!
2 1•
Ia. Weizenvorschußmehl.. 16
„ Kaisermehl 18
"<space> S t a m p f m e l i o<space> 2 5<space> „ Würfelraffinade 27 „ bosnische Pflaumen v. 20— „ Gemüse=Rudeln von 25—50 " sächsische Riesenerbsen. 13 "<space> S p a l t e r b s e n<space> 1 3<space> „ weiße Bohnen... 11 " Langbohnen 13
„ neue Linsen von 15—28
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80 h das Pfund und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
e
Eröffnung meiner
Hutlan VVUIA
Severinstraße 111.
•2 bis 4 Wohnräume nebst kl. Werkst. ** od. kl. Unterh. v. p. Miethz., Anstreicherm., z m. ges. Fr.=On. u. A a. d. Annahmest. Antoni, Breitestr. 167.
Zur Wäsche.
12 Pfg.
14„
Hoher Lohn.
Ein braves Dienstmädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Cäcilienstr. 2.
Ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gegen guten Tagelohn gesucht.„ 9
Ehrenfeld, Thebäerstraße 82.
16—18.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
F. Kemptens, Kalk, Königstraße 10.
A
Möblirtes Parierrezimmer
sofort zu verm. Eintrachtstraße 26.
Souterrain 5 große helle Zimmer
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth.
Palmstraße 24.
11
ung O#
itwe 1. z. 15. Juni 1 bis 2
immer i. anst. Hause. N. Gereon. i. Preis u. 8 19.d. Geschaftsir. d. Bl
lie, best. aus 2 Pers., li ab eine Wohnung von—5 Räumen, Nähe Gereon, 2. oder 3. Etage. Off. m. Preisangabe unt. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
17
#sc bonI
## Glye.=Schmierseise Pid # Transparentseife
8 Silberseise, beste Neuwieder
#Soda 3„ 10„
Seisenpulver Packet 8„ Aufnehmer von 18 Pfg. an.# 8 Chlorkalk 2c.
empfehlen
k. Wardenberg Kals, Markt 12.
arpieh
5
35
51
10
für dauernde Arbeit sofort gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden sich Nippes, Florastraße 59.
Ornamentklempner gegen hohen Lohn für dauernde Stellnl gesucht. M. Würfel&amp; Neuhaus, Bochu Zink=Ornament= u. Metallsarg=Fabr
tellung Jum. ik.
Anstreicher=Gesellen sücht se
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 20.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Stellen-Gesuche.
W esi#
zunger Mann, 17 Jahre alt, bisher I im Rechtsanwaltsfache thätig, sucht Stelle auf kaufmännischem Bureau. Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
11111
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig, m. Ia.= zeugn. aus herrsch. Hamern, sucht Stelle
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
an bessere Miether abzugeben.
Roonstraße 38, am Königsplatz.
Wähl Zimmer an ordentliche
Mobl. Iimmer Handwerker zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
1 hübsch möbl. Zim., 1.
zu vermiethen. Eigelstein 131.
andiverker ein luftiges Zimmer zu vermiethen. Bollwerk 19.
Een zwei anständige
**
Dein möblirtes Zimmer an anstän6 digen Herrn zu vermiethen.
St. Agatha 18, parterre.
Möbienstraße 28,
Eingang Kl. Neugasse,
Wohn= u. Schlafzimmer, hübsch möblirt, zu vermiethen.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln, Wäsche. Anfang täglich.
Cursus von 10 Mark an.
□
o in vorzügl. fein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Elemens, I Sternengasse 3A, Ecke Kämmerg. I Telephon=Nr. 2389.*
oga
-L8
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
welche in nur seinern Handarbeiten, vorzüglich Plattstich, persect ist, für bald gesucht. Schriftl. Off. m. Zeugn. Abschr u. Photogr. sende man an
Math. Jacobi, Düffeldorf,
Alleestraße 17.
Arbeits-Gesuchs.
N 984417#., Kie.#7
netsn werden neu= und Strümpfe; angestrickt.
Naschinenstrickerei Ritterstraße 9.
P4 Anfertigung nach ?*. Maß. Reparaturen
prompt und billig.
Blaubach 16 A am Waidmarkt. Karte zur Bestellung genügt.
Fur
Restauration. Privat, Geschäftshaus sofort Dienst=, Spül=, Küchen=, Zweit=, Herdmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Hub.
Heinrichstraße 13.
Ein ordentliches Mädchen
für Nachm. g. Greesbergstr. 18, III.
Jnuges Mäochen, Hause schlasen kann, zu einem Kinde gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4
Auspolstern v. A gut
Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse.
Conditor
sucht auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Näh. Bayardsgasse 19
Hamensticken
prompt u. billig. Zülvicherstr. 28, III.
Damen= und Kinderkleider
werden anges. Martinstr. 5. im Laden.
Schöne große Tagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohen zollern-Ring 83.—9 Uhr Morgens, —4 Uhr Nachmittags.
4 Zimmer, 1. Etage,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105.
In ruhigem Hause, Quirinstraße 5,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2.
I. Stage Küche,
immer und in gutem
dause au ruhige kinderlose Familie zu vermiethen. Weidengasse 15. * ung. Kaufmann findet beim Eigenthümer freundlich möbl. Frontimmer mit g. Pension zu 56 Mark ionatlich. Gr. Brinkgasse 5.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Tamen können Kostüme frei Cursus ansertigen.
Curse von 10 M. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
FAT
T8
in verschiedenen Farben
*7 70
ES 5. 1
im
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kuesmachen
62 Attermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Fabrik,
neueste Seiden=, Filz1n
Stron-Hüte,
verbunden mit Mützen,
Damen= und HerrenSchirme,
beehrt sich empfehlend anzuzeigen
Heinrich Krier
Köln, Columbastraße 1,
Ecke Gleckengasse,
gegenüber der St. Columbakirche.*
Tadenregal. Theke und Schaukasten e für2 Schaufenster sofort sehr billig zu verkaufen. Kaik,
Mulheimerstraße 55.
Broot billig zu verkaufen.
Breut Ehrenfeld,
## Schonsteinstraße 1.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85§ per Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuervurg, Kreis Bitburg.
—
verk..d. Linde 17a.
Erfahrener Realschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülse zu billigen Preisen.— Sitentinm.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Stundenmädchen sof. ges.
gstracce 19.
Junges Mädchen vom Lande für häusl * Arbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Taillen= und Rock=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 14 B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
6 Lehrmädch. für Masch. u. Handarb. 6 gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
4O##..t von der Kolner Spielkartenfabrik von Joh. Pet. Bürgers für sofort
einige brave Mädchen
und ein jugendlicher Arbeiter nicht unter 16 Jahren gegen guten Lohn.
Erste Sinderin
gesucht.
Marta Erstein, Lina Schott Nachf. Blumenhandig., Frankfurt a.., Theaterplatz 10.
Propere Frau
vom Lande sucht bessere Wäsche. Bleiche am Hause.
Sürth a. Rhein, Bergstraße 24
Ein großes Indenlscal,
ieu, nebst Thoreinfahrt. m. Wohnung, für jedes Geschäft geeignet. Nähe Eigelstein zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 3.
4 lustige abgeschlossene
Anbanzimmer
. Etage an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Juni c. Preis 36 c. Dagobertstraße 12.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig „ reparirt haben will, wende sich * nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
anständiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thürmchenswall 92.
K r
Zu vermiethen.
Lindenstrasse
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz 952 71 Hochpart., 6 Zimmer,
Ner: er, Badezimm. u. Zubehör,
„ 1200, 2. Et. 7 Zimmer. Badezimmer und Zubehör zu K 1200. beides mit Oesen, Parquetb., Leucht= u. Heizgasl prachtv. Aussicht u. Gärten. Bescheid Roonstraße
pogis billig. Propere Schlafstelle
s 1 Zimm. möbl. 1 verm. Buttermarkt 6.
sin schön möbl. Zimmer mit guter 8 Pens., 2 Bett., au1 o. 2 H. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentinm einige Gymnastasten, sowie Reatschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Osserten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrerin ertheilt gründlichen 2 energ. Unterricht, besonders an Ansänger, per St. z. 75 Pfg. Anmeldungen erb. u. Ehrenstr. 10—.— III. ##ranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ *) St. 50).(Für Damen sev. Schule.) Anmeld.—2 Uhr. Richmodstr. 25, II.
0 Ahr=Rothwein,
unter Garantie s. reinen Trauben#sait: per Fl. 75 J, 90 J. 120
§ 150 3, in Fässern per Liter 80# 100 m 140„ 180 h empfiehlt“
1 J. Lülsdarff Wwe.,
I Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
KLsern
Zu verkaufen.
saus mit Garten
Ein fast neuer Sekretär
billig zu verkaufen. Ursulagartenstr. 3.
Heinsbergstr. 12
b. zu verkaufen N. Herz=Jesu=K.
Erbsen=Neiser
zu verkaufen. Lang,
Koln=Nippes, Merheimerstr. 89.
Symphonium
mit 12 Platten, schönes Instrument, umständehalber billig zu verkaufen.
Ritterstraße 4, 1. Et.
Sattlerwerkzeug, vollkl.
billig zu verkaufen. An Lyskirchen 17.
und großer
28 Zimmer, 453 C neuem Hafen und für 38.000
##
.=Meter, zwischen kthalle, sofort
rta
700 an C.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, l. Etage, an aust. Herrn u vermiethen. Große Sandkaul 11
Zwei Zimmer an einzelne Person zu 1 vermiethen. Weverstraße 10
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen oder zwei Herren zu
vermiethen.
Mörsergasse 19.
Gut möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
anenOr uucp. Ean
Mieth-Gesuche.
Ein hübsch möblirtes geräumiges
Zimmer.
parterre oder 1. Etage mit separatem Eingang sofort von einem Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Offerten sub 799
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferdeverkauf!
Am Mittwoch, den 1. Juni cr., Vormittags 10 Uhr, wird auf dem hiesigen Viehhof vor dem Verwaltungs= gebäude ein vom letzten Pferdemarkt zurückgebliebenes Arbeitsnferd gegen zleich baare Bezahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden. Köln, 27. Mai 1898.
Der Director*
des Schlacht= und Viehhofes.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerslag, den 2. Juni d.., Nittags 12¼1 Uhr, sollen auf dem Hose der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter gleich 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspection.
Hausverkauf in Ehrenfeld.
Das den Erben Werner Geub zugehörige Wohnhaus zu Ehrenfeld. Venloerstraße Nr. 191, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, ist theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu erwerben. Näheres zu erfragen bei„ Notar Schippers :<space> i n<space> K ö l n.<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Fr.=Offerten unter M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
####delkrebse, garant. leb. Ankunft, * franco Nachnahme: 40 große Taselkrebse A. 3,50, 30 große Solo= und Riesenkrebsen mit zwei fetten, dicken Scheeren, N. 5,50. H. Kaphan, Buczacz 3 via Breslau.
esuche.
FKTRIN S
#. Silber, Juwelen. Pfandee scheine werden angekauft. te genügt. Cäcilienstraße 6.
„olel u. Oeten werden zum höchsten Verthe angelauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie
nig Pfandscheinekauft am
allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
Zubehörtheile, größte Auswahl. viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Türks.
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Echter Friedrichsdorfer
ärztlich empfohlen, frisch eingetroffen.
Seitz=Mertzenich, Dürenerstraße 177.
J. J. Schmitt,
Fr. Holz.„ 186.
Hrankenfahrs
F L.
l zu kaufen gesucht. chember, Nippes. Zonserstr. 40.
Papagei zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E#n. r. r S He
Vermischtes.
EEE
k. Polster=.Möbelgeschä
Eine Partie Divan=Gestelle b. verk. Heinsbergstraße 12, v Herz=Jesu=Kirche
Ke—
11
Nähe
Diejenigen, welche Forderungen an die An= u. Verkaufs=Vereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium zu Koln. E. G. b. H. haben, wollen sich Breitestraße 108 melden.„
Geelcher edeldenkende Herr oder Dame hilft mir eine BeamtenWittwe aus besserer Familie unterstützen? Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. B.
Am Kölner Dom, die Porta Paphia Ist nicht mehr da.—
Und Wehmuth schleicht mir in's Herz hinein,
Es mußte von dem alten Gestein ge
schieden sein.
Nan hat sie mit Donatusbrikets Nicht niedergebrannt.
Ein Kaiserwort hat glücklich sie verbannt.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144 4 Bamstag 28. Mai 1398.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 3g, betreffend die Bachemerstraße zwischen der Schallund Landgrafenstraße sowie Theile der Geibelstraße, Lindenburger=Allee. Theresien= und Landgrafenstraße liegt vom 28. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Blan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1815 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 24. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister. * I..: Minten.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 107 a, betreffend das Gelände in der Umgebung der Rennbahn, theilweise von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 24. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
15. Juni b. einschl. 9. Juli
Der Director:
Kühnel.
Amtliche Bekanntmachung.
1d. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 26. Mai 1898.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch. Jesse, SuguJansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Stadt=Baurath Heimann.
Stadtbau=Inspectoren Steuernagel. Moritz und Schilling.
Brand=Director Brüllow.
Stadtverordnet Albermann. Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. Herbig. Heuser, Joesten, Kausen. Kretzer, Kyll. Lent, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäser, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Thönnissen, rimborn, Zilkens. van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Elven,
Liebmann, Mann. Mengering. Pslaume, Emil Schmitz, Stelzmann, Wingen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt zwei##rundstücks=Austausche, die Uebernahme von Grabstätten au dem Friedhofe Melaten und den Verkauf von Grundstücken am Kaiser Friedrich=Ufer; bewilligt die Mittel zur Canalisirung der Arminiusstraße in Deutz, zur Herstellung von Entwässerungs=Anlagen in Longerich und zur Beschaffung eines DampfDesinfections=Apparates für das A. von Oppenheim'sche Kinder=Hospital; genehmigt Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule am Zugweg; faßt Beschluß über den Bau eines zweiten Theaters, beschließt insbesondere zur Erlangung von Skizzen für dasselbe einen allgemeinen Wettbewerb auszuchreiben und erklärt sich mit der richtung einer Volksküche im Hafen einverstanden.
* Die Güterstation Köln=Bonnthor ist, wie wiederholt bemerkt sei, seit dem 5. November v. J. für den unbeschränkten Wagenladungs=Verkehr eröffnet. Dem Empfange und Versandt ganzer Wagenladungen steht daher auf dieser Station nichts entgegen.
□ Bahnsteigsperre. Zur schnelleren Abfertigung der Reisenden und Verhütung von Gedränge wird auf dem hiesigen Hauptbahnhofe für die Dauer des Pfingst=Verkehres die unmittelbar an den FahrkartenSchaltern im Haupteingange befindliche Bahnsteigsperre an die Treppen
zu den Bahnsteigen verlegt...... Sesme 1en
∆ Die Ferien=Sonderzuge werden in diesem Jahre von Köln in folgender Weise abgelassen: Am 16. Juni und 12. August nach Hamburg, Abf. von Köln.55.; am 12. August nach Beruin, Abf. von Köln 10.20.; am 11. August nach München, Abf. von Köln .30 Ab., und nach Basel über Weißenburg=Straßburg, Abf. von Keln
.35 Ab., sowie am 13. August nach Konstanz=Schaffhausen und Basel über Karlsruhe, Abf. von Köln.35 Ab. Zu diesen FerienSonderzügen werden besondere Sonder=Rückfahrkarten zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen und mit 45 tägiger Gültigkeitsdauer verGedenkfeier. Das Lehrer=Collegium und die Schüler der hiesigen Ober=Realschule versammelten sich gestern in der Aula der Anstalt, um dem am 23. d. in Wiesbaden heimgegangenen frühern Leiter derselben, Director Dr. Aug. Zieten, ein ehrendes Andenten zu weihen. Nach einem von dem Schul=Chor gesungenen Cyoral gav
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108. Auskunf
in Rechtsangelezenheiten.
1 Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben,geder Art.
I Die Auskunftsgebührbeträgt59 Pi
im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütz u werden.
werden pünktlich be Pfander sorgt u. gr. Verschwie genheit.(Karte gen.) Cäcilienstr. 6.
Anstreicherarbeit. Facaden=Anstr., ca. à 80=Met., Firmenschrift, a. reellen Meister zu vergeben. Frco.=Offerten postlagernd Ehrenfeld sub A 11 C 25.
Privarsprisehaus. Laselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein wegen Gewaltthätigkeiten vorbestrafter
Betonarbeiter aus Düsseldorf wurde wegen gemeinschaftlich mit andern Personen verübter Mißhandlung eines Ackerers aus Engelskirchen und wegen Bedrohung mit Todtschießen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der jetzt in der Strafanstalt zu Siegburg wegen Diebstabls fünfzehn Monate Zuchthaus verbüßende Tagelöhner S. # hier und der Tageköhner O. aus Nichl überkletterten im Januar
an zwei verschiedenen Tagen die Urzzännung eines Lagerplatzes, wo der Wannmagen einn#rtomernenher stand, und stahlen dort verschiedene Sachen. Das Gericht diettrie dem S. eine Zusatzstrafe von
Jahre; der ern siebenzehn Jahre alte O. kam mit einem
en.
Arbeite
rende
der älteste Oberlehrer, Prof. Weiland, ein kurzes Lebensbild Eutschlafenen, welcher nach segensreicher###ätiakeit an den verwan Anstalten in Potsdam, Hagen und Koblenz, Anrn 18## a meite: Ober=Realschule berufen wurde und zur Entwickelung der erfolgreich beigetragen hat, bis ihn zunehmende Kränklichkeit im 1895 nöthigte, das ihm lieb geworder große Organisationstalent, die Arbeits wie die Pflichttreue des Entschlafenen fa Das vom Schüler=Chor gesungene Lied bestimmt in Gottes Rath, und einige an worte des Directors schlossen die ebens 8 Die Abstimmung über die Stadtverordneten=Sitzung von Donnerst daß das Ergebniß während der Sitzung nicht genau#e
Wie wir hören, wurde der Hauptparagraph(Bausumn 10 Stimmen angenommen. Zur Minderheit gehörten u Bilstein, Cardanns, Pilgram und Trimborn, irren wir
ie Amt 1 kraft und nden gebi von Mendels die Schüler ge
einfache wie
Theater=Po
aa war keine 1
des
dten
die
lben
erbst
1
Monate Gesängniß davon.— Zwei Feugen, d geblieben waren, wurden nicht nur jeder zu ei sondern auch zur Tragung der Konen verurtheilt.— Die vorbestraften Tagelöhner haben verschiedene Diebstähle vernot: u. a. w in der Hosengasse von ihnen für 53. M Diesen Diebstahl wollten beide gemeinse
Karl Halbach von hier vollführt haben. Zuschauerraume. Schürmann, der ihn „Hinten steht er!“ Halbach, der sich se fand keine Zeit mehr dazu, wurde vieln verhaftet. Er gab die Beschuldigungz ebenfalls deshalb zu verantworten haben. erhielt, lautete auf drei Jahre ein Mona nann auf fünf Jahre Zuchthaus. T
Joseph Hüls von hier hatte ein aus d Backet mit Goldwaaren und Villardbäller und der ebenfalls, wie Hüls, der Beihül mann Esser von hier, hatte# sie sich Gefängnißstrafen von drei Monate irden zwei
sser
buet.
191. c) 1
n 1
1 26 die s nicht,
Herr Nagelschmidt gegen 16 Stimmen
Die freie Hergabe des
egen erren t, auch mit 20 ses für undstück uimmenAntrag
ate Unterst Weiter waren in dieser eiterin, Elise de Ferber, von hi tand, aber freigesprochen wurde.
r Theiln r dem Ci das mit
Gill. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh.
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute und dandwerker billig und gut. Mittagstiich 504, Abends 40 J. Gute propere stten. Buttermarkt 32
elle 11 Landt
oln, zun itt Haupt ehr=Bezir
Volksschulen be
Juni.
Kost und
Mittag=Essen auch außer dem Hause.
Buramauer 16.
Kost und Loais ständige Leute Elstergasse 28.
m<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 c.<space> M a l<space>
eröffne ich
Ehrenstrasse 66
eine Butter=, Käse=, Eier=, Delicatessen Fischhandlung.
Für nur gute und billige Waare wird bestens gesorgt. Um hochgeneigten Zuspruch bittet ganz ergebenst
Frau Karl
□
6
Alexianer
□
□
□
— Empfehle zu den Feiertagen trotz hoher Marktpreise Ochsen2° und Rindsteisch per Pfd. 55 Pfg., ohne Unterschied der Stücke. c#
Gehacktes, täglich frisch und fein, 60 Pfg. Ia. Milchkalbfleisch,„ = blendend weiß, 65 bis 70 Pfg. per Pfund.—
Ochsenmetzgerei J. Stern, S
Alerianerstraße Nr. 1. 82
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten
Locales.
&amp; Pfingstverkehr. Von den königlichen Eisenbahn=Directionen in Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt sind zur Bewältigung des Personen=Verkehrs und regelrechten Abwickelung des Betriebes zu Pfingsten sehr umfangreiche Vorkehrungen getroffen worden. Es werden zu diesem Zwecke außer den schon an Sonn= und Festtagen verkehrenden vielen Vergnügungszügen nicht weniger als 186 Sonderzüge in der Richtung von und nach Koblenz, Lahnstein, Aachen, Krefeld, Düsseldorf, Elberfeld, Betzdorf auf dem hiesigen Hauptbahnhof abfahrend bzw. ankommend abgefertigt. Diese Sonderzüge sind Vorzuge, welche zehn Minuten vor Abfahrt der am meisten benutzten planmäßigen Züge auf den Stationen abgelassen werden. Es ist daher rathsam, daß die Reisenden rechtzeitig vor Abfahrt der Züge auf den Bahnhöfen erscheinen, damit die Fahrgäste schon mit de Vorzügen Beförderung finden. Hierdurch wird ein Gedränge an den Bahnsteigsperren und die Ueberfüllung der planmäßigen Zuge vermieden. Die Ablassung der Vorzüge hat sich sei Jahren sehr gut bewährt und wird diese Einrichtung jetzt fast allgemein bei Gelegenheiten, wo größerer Verkehr herrscht, angewandt.
errains wurd abgelehnt. Bei Bemessung des Kaufpt das bekanntlich zum Stadterweiterungs=Terrain gehörige C
(Antrag Kun 300,000, Antrag Kausen 500,000.) gab beie gleichheit(#s gegen 18 Stimmen) der Vorsitzende für de
Kausen den Ausschlag.„
Militärisches. Major Lauter, Commandeur des FußArt.-Red. 9, wurde zum Oberst=Lient. und Prem.=Lieut. Schmock vom Festungsgesängniß Köln zum Hauptmann beintrerl: Hauptmann
z. D. Ston, Bezirks=Offizier des Landwehr=Bez ###ndmehr= Petirk Heidelberg versetzt; an dessen Si mann z. D. Sprenger, Bezirks=Offizier bei dem
—<space> n e<space> M e n a t t= F e r i e n,<space> w e l c h e<space> h e u t e<space> a n<space> d e n<space>
gonnen, dauern bis einschließlich Donnerstag den 2
Kölg, 27.#.#c. Marktbericht.-. HurchschpittePg##
2,10.30 das Kil. Eier.60-1,70 das Viertel. Ilinkel 3,00-.80, Tanger
.00 4,20 das Paar. Kanfnchen 1,00-.30, Hühner.80-.20,
85.7·30. Ganse 6,00-7,00 das Stück. Ochsenlleiseh von der Keute.38 .50. Bauch.05-.25, Kalblleisch 1/44-.57,, Hammellleisen.4.
K09- Maidachk 62788 Schellfliech.
Aal 3,00, Karpfen 4,80, Salm 5,40-7,60, Schieien.80 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger
wird am 7. Juni hierselbst ihre diesjährige Hauptversammlung abhalten. Die Gesellschaft hat seit ihrer im Jahre 1865 erfolgten Gründung 114 Rettungs=Stationen an den deutschen Nord= und Ostsee=Küsten errichtet; über 2500 Personen wurden von diesen aus dem Schiffbruch gerettet. Die Gesellschaft verdient also thatkräftige Unterstützung aller Menschenfreunde.
0 Der Pfarr=Verein von St. Gereon hielt am letzten Mittwoch bei Wwe. Dahlen eine Monats=Versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Galt es doch, dem neuen Ehren=Präsidenten, Herrn Pfarrer Dr. Steinberg, einen recht freundlichen Willkomm zu bereiten. Der Vorsitzende, Herr Heinz, gedachte zunächst in tief empfundenen Worten des vor kurzem verstorbenen unvergeßlichen Herrn Pfarrers Schumacher und begrüßte sodann den neuen Herrn Ehren=Präsidenten in herzlichster Weise. Herr Dr. Steinberg dankte in längerer Rede für den freundlichen Willkommgruß und versprach, mit ganzer Seele sich dem Vereine zu widmen, damit er immer mehr wachse und sich ausbreite und recht bald die große Mehrzahl der katholischen Männer der Pfarre umfasse. Seien doch noch recht viele Aufgaben vorhanden, deren Lösung nur durch einen großen thätigen Pfarr=Verein erfolgen könne. Zum Schlusse gab er noch dem besondern Wunsche Ausdruck, es möchte sich die katholische Männerwelt von St. Gereon recht zahlreich an der PfarrProcession am Pfingstmontag betheiligen und hierdurch ihren Glauben vor aller Welt öffentlich bekennen. Hierauf begrüßte Herr Reichsund Landtags=Abgeordneter Fuchs ebenfalls den Herrn Pfarrer und wünschte dem Vereine einen mächtigen Aufschwung. Unter den zahlreichen Darbietungen des Abends seien noch besonders hervorgehoben ein hübscher poetischer Willkommgruß des Herrn Wunsch und die prächtigen Gesänge des Kirchen=Chores von St. Gereon. Im zweiten Theile der Versammlung hielt Herr Lehrer Weyer einen interessanten Vortrag über„Die Wunder der Sternenwelt", der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde. Der in der Versammlung hervorgetretene Eifer aller Betheiligten berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für das Wachsen und Blühen des Pfarr=Vereins.
B Kalk, 25.Maiss. Zum Wohle der schulentlassenen Arbeiterjugend sind hier im Jahre 1891 von Herrn Pfarrer Köllen zwei Vereine in's Leben gerufen worden, die bislang eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet haben. Der Verein unserer jugendlichen Arbeiter hat sich die Aufgabe gestellt, das religiöse Leben möglichst anzuregen, zu erhalten, und seinen Mitgliedern ehrbare Freuden zu verschaffen. Eine Fortbildungsschule, welche anfangs mit dem Verein verbunden war, ist nach kurzem Bestehen leider eingegangen. Die Pflege der schulentlassenen weiblichen Jugend hat der MarienVerein in die Hand genommen. Neben der religiösen Aufgabe hat dieser Verein sich die schöne Aufgabe gestellt, seine Mitglieder aus ihren spätern Lebensberuf vorzubereiten. Zu dem Ende ist mit dem Verein eine Stunden=Haushaltungsschule verbunden, die von en, nähenden, bügelnden und kochenden Zöglingen besucht wird. Der für's Leben so wichtige Unterricht wird von vier geschulten und durchaus befähigten Schwestern vom Armen Kinde Jesu im Hause Mariahilf unentgeltlich ertheilt. Auch sämmtliche Rohstoffe, die beim Uuterrichte erforderlich sind, werden unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Am vergangenen Sonntage hat der Marien=Verein einen Zuwachs von 52 jungen Mädchen erhalten, deren Aufnahme in feierlicher Weise entsprechenden Festpredigt in der Kirche vorgenommen wurde,— alles ein Beitrag zur Löjung der socialen Krage.
nnentschuldigt ausStrafe von 20., ausfallenden Termines und J. Sch. von hier bei einem Goldarbeiter Amucksachen entwendet.
lich mit dem Schlosser fällig stand dieser im chen, bemerkte plötzlich: wohl gern entfernt hätte, r vorgeführt und sofort und wird sich demnächst
Strafe, welche Weber suchthaus, die des Schürmitanaeklagte Anstreicher Diebstählen herrührendes Verwahrung genommen, beschuldigte Friseur Herverkaufen gesucht, wodurch einer We## zuzogen.
uungshaft auf die Strafe iche noch verwickelt eine welche im Verdacht der Ein Taglöhner von hier hme verdächtig schien, verninalbeamten,#ng ihn ner Strafe von vier MoEin oft bestrafter und wurde vom Der Handelsmani gegen den Mund. fängniß geahndet. unter salscher Vor Fortgehen eine S auf zwei Wochen
ndet waren, verkauft. Ein weiteres erdehändler gekauft und das der ernehmer, für seinen Bruder ändet. Dieses sollen der FuhrunterSeite geschafft haben. Es wurde eine Woche, seinen Bruder einen Tage Gefängniß. Nach langer heu, weil die Pfändung nicht ordstr. Beamte hatte in dem fraglichen eren befestigt, auf dem geschrieben genfändet.“ Die Karre war mit
= Ein Tagelöhner nahm in einer ern mit, das ein anderer Arbeiter deshalb drei Tage Gefäugniß.— Nachts über die Schiffbrücke
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Magdalenenhof bei Königswinter. Auf dem Wege zwischen hier und Rhöndorf, am sogenannten dicken Stein, hat Herr Wirtz aus Köln ein größeres Terrain erworben, um auf dieser Stelle ein Hotel und Pensionshaus zu errichten. Durch die Schwierigkeiten, die sich bei Anbahnung eines breiten Fahrweges, welch' letzterer allein sechs Monate Arbeitszeit erforderte, einstellten, wird der projectirte Neubau des Hoiels„Magdalenenhof" wohl erst im Frühjahr 1899 fertig sein. Herr Wirtz beabsichtigt jedoch, sein inzwischen neu erbautes Restaurant an derselben Stelle mit Pfingsten zu eröffnen. Dasselbe soll mit allem Comfort ausgestattet werden; auch soll bereits ein Barde den Magdalenenhof als seinen ständigen Sommer=Aufenthalt gewählt haben. Die herrliche Lage des Magdalenenhofes wird voraussichtlich manche Ausflügler zum Aufenthalt an diesem Punkte anzjehen.
—** 4 ist geboten. Bei den vielen minderwerthigen
und deshalb schädlichen Nachahmungen achte GSrSHOR“ beim Einkauf ivon Grümer&amp; Neu' Panamon=wasch=Ertract genau auf die den
Packeten aufgedruckte Firma Grümer&amp; Neu.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
* Rheinhöhe am 28. Mai, Morgens 7 Uhr m.05+ 0,16.
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst-Montag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Bacchäffeetella dae Kälner Tonal-Anzeiger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Samstag 20. Mai 1890.
Joologischer Garten Radrennen 5
Juni
Samstag den 28. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeits-Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln
2. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
b. Lichtertanz aus„Feramos“ von Rubinstein.
4.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
5. Fantasic aus der Oper„Aida“ von Verdi.
6.„Mabel-Walzer“ von Godircy.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Schön Japan“. Mazurka cuprice von Ganne.
9.„3 altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
10. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
II. Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer 12.„uspann-Walzer“ von Waldteufel.
Sportplatz 3½ Uhr,
u. a. großes 50 km=Nennen mit Schrittmacher.
Kölner Radrenn-Verein.
KAAATA
*„„„ 24
Militär-Frei-Concert.
MA
Pfingst=Sonntag, Montag und Dinstag, Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hrn. W. Trents.
Eintr. Sonntag u. Montag 30 Ptg., Dinstag 50 Pfg.
2 Abonnements u. Dutzendkarten 2
haben keine Gültigkeit.
Sachsen-Ring.
in 8
Köln-Lindenthal
A
AN
Wieg
hält sich während der beiden Pfingstfeiertage zu zahlreichem Besuch bestens empfohlen.
Jchann Wienand.
heute Abend 6 Uhr.
Dortmunder Uzion=Zier.— Münchener Bürgerbräu. Weine erster Firmen. Vorzügliche Küche.
unentgeltlich.
Zum zahlreichen Besuch lade ergebenst ein.
Wilh. Lob.
Hochachtungsvoll!
Zur Theilnahme an der
von St. Gereon
nm Pfingst-Montag
werden die Mitglieder des Verein-, sowie alle übrigen katholischen Mit bürger der Pfarrei höflichst eingeladen. Sammelpunkt ist der Platz vor dem städtischen Archiv= und Bibliothetgebände.
Um recht zahlreiche Betheilignna der katholischen Männerwelt an dieser öffentlichen Bekundung des Glaubens bittet
Der Vorstand.
Heidchen,
Stunde gerader Waldweg,
von Bahnhof Dellbrück
ab Deutz 1220, 251, Denornck,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehll große Portionen Kaffee,
Milch, Kölner Bier, diverse Scummen zu billigen Preisen
Wein-Restaurant Hafkemeyer
Telephon 3351. Ehrenstrasse 36 35. Telephon 3351
Vorzügliche Diners à 1 Mark.
Reichhaltige Abendplatten.
Specialität: Kalbscotelette und 1 Pfd. Spargel 0,70 Mark. Erdbeerbowle.
Eröffnung des schönen grossen Gartens.
Rotterdam.
Fahrten zu Berg. Sommer-Fahrplan. Fahrten zu Thal.
***——
Sämmtliche Boote haben Schlafcabinen zu vermiethen. Billige Fahrpreise. Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine oder grössere Reisegesellschaften, Schülerausflüge Ermässigung Fahr
der Fahrpreise.
——
S
. f K
F Iso., Komödienstr. 34146, im Mittelpunkt des hauptverkehrs. Hotel, Wein- u. Bier-Restaurant.
Dortmunder Löwenbräu, Münchener Leistbräu. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—2° Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenehm, kühl. in geschützter Lage.
Bestens empfohlen. L. I. Brems.
Wein-Restaurant„Grat Moltke“,
Aachenerstrasse 72, Ecke Moltkestrasse.
Garantirt naturreine Weine,
Directer Bezug von Nhein und Mosel.
Diners von 12—2 Uhr a 1 Mark und höher.
Specialität: Moltkeschnittchen.
nhaber: Carl Schütz.
langjähriger Overkellner erster Häuser.
Als Ausflugsort
für Ausflügler und Gesellschaften
bringe ich meine Restauration mit Saat, 200 Perionen fassend. in empfehlende Erinnerung. indem ich coulante und gute Bedienung zusichere; gutes Pianino steht zur Verfügung. Große Wiesen fur Gesellschaftsspiele aller Art. Schöne Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe.
Gust. Kottmann,
Torringen, Lufteurort zur schönen Aussicht.
Von Delbruck ist Torringen in einer halben Stunde durch den Wald zu erreichen, fünf Minuten hinter Heidchen, auf der Anhöhe gelegen, prachtvolle Fernsicht.
Lagerbier à Glas 10 Pfg.
II
630
900
ab Rotterdam Ortszeit „ Dordrecht„
„ Gorinchem.
„ Zaltbommel
„ Tiel„
, Niimegen an Emmerich M..Z. ab Emmerich.
„<space> R e e s<space>„<space>
„ Xanten
„ Wesel
„ Orson
, Duisburg„
" Uerdingen
„ Düsseldorf.„
„ Mülheima Rh. an Köln
ab Köln
„ Bonn„
„ Königswinter
, Andernach.„
, Neuwied„
an Coblenz
ab Coblenz
„ Oberlahnstein
, Boppard„
„St. Goarshausen Bingen
„ Rüdesheim
„ Eltville
„ Biebrich
an Mainz
ab Mainz
„ Oppenheim
, Gernsheim
ab Worms
an Mannheim Ludwigshafen anh.
ab
an
II IV
+ 315
145
1930
1039
900
730
— 0
ab
an
ab
An
— 0
——
415
33
30
4
10
23
113 815 80
300
130
100
1200
1
1015
1000
930
# 30
—
EüTT• *„„*—=
S
—„ 0* 0—* Pon*•
3* **
S S—
00 1c1— —∆
93
80
73
60
545
500
ab
an
ab
ab
615
##00
600
0
400
160
200
500
330
315
2 200
130 S""— 100
1230—4—
1½9 98.55
10Sn 1015*—
MS 4SSS
9 C.——
*— **—
htfahrzeiten von 6 Uhr Abds. bis vor 6 Uhr Mrgs. sind eingerahmt. die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd.
Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die auf s eingerichteten, mit Promcnade-Deck versehenen Salondampfer
Willem III und Withelmina.
Cise.
für Schnellfahrt und gewöhnliche Fahrt,
Einzelreise
Salon Vorkaj. Pig. Pfg.
Von Köln nach
Rachelosen. Kohlen= Gas= u. Centratheizung.R. Beckert. Kobenstaufenrina 25
Bonn 140 □ 90
Königswinter 200 □ 120
Andernach 320 □ 230
Neuwied 360 □ 250
Coblenz 420 □ 290
Oberlahnstein 420 □ 290
Boppard 500 340
St. Goarshausen 640 400
Bingen 700 450
Biebrich, Mainz 800 □ 550
WVorms 980□ 660
Mannheim, Ludwigshafen 1030 □ 690
London(3# wöchentlich) 3550 2470
Nimegen
Rotterdam—„—
Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit gelangen auf der Strecke Köln—Mannheim und Zwischenstationen zur Ausgabe. Für Vereine, Schüleraustlüge Ermässigungen.
Auskunft ertheilt:
ALBERT HEIMANN, General-Agent, Köln.
Landestelle bis Ende Mai am Frankenwerft, ab Anfang Juni am Trankgassenwerft gegenüber St. Cunibert.
Doppelreise
Salon Vorkaj. Pfg. Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144— Samstag 23. Mai 1893.
Samstag=Abend 7 Uhr
Eröffnung
der renovirten Räume des
„Restaurant Magdalenenhof“,
zwischen Königswinter und Rhöndorf, am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe am Rhein, dicht au eigenem Walde, prachtvoll gelegen.
Vom Restaurant und der Terrasse herrlichste Aussicht auf das Rhein-Panorama.
Neu angelegter, bequcmer breiter Fahrweg bis zum Magdalenenhof.
(Letzterer ist in ca. 10 Minuten von der Landungsbrücke der Köln-Düsseldorfer Dampfboote zu erreichen.)
Pschorrbräu. Ausgesuchte Weine. — Viener Café.—
Was die Küche anbetrifft, so darf ich mich wohl auf das Renommée, welches ich in meinem Kölner Geschäfte„Restaurant Pschorrbräu“ besitze, stützen, und sind neben dieser noch ferner gewichtige Factoren: „Peinlichste Sauberkeit“, vorzüglicher Keller und gut geschultes Personal.
Ich erlaube mir daher, mein neues Unternehmen angelegentlichst zu
Komödienstrasse 15/20.
Hauptausschank des echten Münchener
Leistbrän.
Aeltestes Münchener Bier=Local Köln's
Angenehmer Aufenthalt, bekannte vorzügliche Küche.
* P. J. Thelen.
Eigen hümer des Magdalenenhof-Königswinter und Pächter des Pschorrbräu-Köln.
e Eröffnung meiner
•712 kanst man bekanntlich am besten und 4 404 bistigsten. Nebenstehendes Rasirsein hohlgeschlissen, aus bestem englischem zmieder, Heft imtt. Elfenbein mit Neusilbereinlage, incl. Scheide nur Mf..10, darselbe mit schwarzem Heft
riemen, einfach
M..—, doppelt
R Far„Britannia“ 35 Prg., Pinsel 50 Pfg., Sicherheitsrasirmesser
Mk. 3. Versand nur gegen Nachnahme Betrag zurück. Also kein Risiko! Briefahlwaaren gratis und franco
Solingen N. 5.
e bei mir ein, so daß ich einige Tausend
natürl.
Größe.
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp:
Damen-Bassin zum Schwimmen 2 Herren-Bassins Nichtschwimmer
sowie Zellen-Bäder zeige ergebenst an.
A. H. Nolden
Achtungsvoll
für Damen und Herren
Feine Sumatra-Cigarre,
mild und aromatisch.
In 10 Stück gebündelt 60 Pfennig. 100 Stück Mark.50.
gran 72# 81 g1
Jos. Freis, Köln,
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.
S5m. Mutterboden
können sofort unentgeltlich abgefahren Grundstücke an
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hühsche Gartenanlagen.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
werden von einem der Geldernstraße südlich des Nippeser Nähern Bescheid
alten Kirchhofes.
Nippes, Florastraße 59.
Fernsprecher 1452.
Gegründet
1872.
ältestes und bestrenommirtes Schuhwaren-Haus
Heumarkt 59—. K-%: Heumarkt 59—,
Beste, billigste Bezugsquelle in nur prima Schuhwaren
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
hatzenport a. d. Mosel.?
Hotel Heidger.
V Touristen und Sommerfrisch= A lern bestens empfohlen. Prachtvolle Lage. In der Nähe Ehren= I 6 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Damen, Herren und schwarz und sarbig.
Kinder. bequemste Fußbekleidung.]1 Plomrnnorn=Ihühr.
Um Irrtümer zu vermeiden, führe schon seit 26 Jahren alle Sorten Schuhwaren in großer Auswahl für große, und kleine Füße, für jeden Stand, Zweck und
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Teberzeugen Sie sich,
8 meie
Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei ### 28# die allerbilligsten sind.
%% Wiederverkäufer gesucht.
V Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Samstag 23. Mai
1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1898.
20
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Ich gebe zu, daß ich den Anforderungen, die er an mich gestellt hat, nicht gewachsen war,“ gad sie kaltblütig zarna. verstehe ich denn auch von Landwuthschaft? Das ware aver noch das wenigste gewesen. Wir paßten überhaupt nicht für einander. Ich habe ihn für einen Cavalier gehalten, und das in er nicht. Und dann das gleichförmige Leben! Immer gebunden sein: manchen Zeiten habe ich nicht ein Mal den Wagen bekommen können, wenn ich einen noch so nothwendigen Besuch zu machen hatte. Da mußte Heu oder Getreide gefahren werden, oder der Kutscher hatte zu thun. Etwas war sicherlich immer im Wege. Natürlich handelte es sich nur darum, daß er mir nichts gonnen wollte. Ich denke mir, meine Mitgist ist ihm nicht groß geuug gewesenz, und das hat er mich entgelten lasen wollen. Er schalt auch auf Pap und den Onkel, weil sie ihr Geld dumm angelegt hätten und nun
wohl alles verloren gehen würde.“
schwer es Frau Clotilde wurde, sich eingestehen zu mussen, daß sie den Worten der Tochter nicht unbedingt Glauben beimessen könne, so blieb ihr doch nichts anderes übrig. Sie war gemiß bereit, Kurt von Gandersheim als einen jähzornigen und hefen Mann zu bezeitzant, der I. euer. Auserzge, Sig konnte, was er sich und dersenigen schuldig woa., d# er
Gattin erwählt, aber sie konnte ihn einer unehrenhaften Snndlung nicht für fähig halten. Er heirathete Melanie weder um ihrer Mitgift willen, noch konnte sie glauben, daß er geschäftliche ungeGott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht 11¾ Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante
Frau Wittwe
geb. Thelen,
im Alter von 86 Jahren, in Folge Altersschwäche, wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der k. Sterbesacramente der römish=katholischen Kirche,
11
seilte, dem Um so sch
allezeit eine besonbedrückten die
legenheiten eines Mannes verurt dere Hochachtung bezeigt hatte.
Worte der Tochter ihr Herz.9
Warum hast du aber das Kind nicht wenigstens mitgebracht. fragte sie endlig.„vus wird kein Mann und was Heepez gu;
dere Leute denken, daß du es in Händen bezahlter Diensidoie
sge oen o, ,0 gewollz rief die junge Frau eregt aus.„Es war etwas mit Fredy passirt, wenn du es denn durchaus wissen mußt. Er ist, während ich Frau von Rosenhain einen Besuch gemacht habe, vom Stuhl gefallen und hat eine Beule davongetragen. Das sollte nun wieder meine Schuld sein.
4
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Köln, Düsseldorf, Stadthagen, Eller, den 27. Mai 18.8.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bertha Schmitz, geb. Brand, Theresia Eicker, geb. Brand, Amalie Klinfenberg, geb. Brand,
(etise Mawick, geb. Brand,
Dr. Eicker, Stadthagen,
Unton Klinkenderg, Köln,
Mawick, Köln.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 28. Mai., NachEie feiatlichen Erequien werden gehalten Mittwoch den
uni., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
tungen versunken liegen, dann erhob sie sig.„Sie, konnte, es, wi.
sie sich zugestand, ja doch nicht lange an einer Stelle aushalten Blut hatte etwas Quecksilbernes. Es war nur langweilig, daß sie sozusagen Stubenarrest hatte. Es würde ihr große Freude gemacht haben, ein Mal wieder alle Räume des Hauses zu durchSie mußte sich aber auf die Zimmer der Mutter beschränken und da war immer nicht viel los gewesen! Alles. gediegen, steiz,
sauber— wie Frau Clotilde selbst. Wahrhaftig! Während Melanie ihre Blicke durch den Raum schweifen ließ, mußte sie sich gestehen, daß auch nicht ein Stück in demselben seinen Platz verändert hatte, Weder die Möbel, noch eine der Blattpflanzen— die, so lange die junge Frau denken konnte, sieben Blätter gehabt,
oder auch nur die Vosen und gerigsighgezge, egere.
lich gar nicht hierher gehörten, waren verrückt. Sogar der alte Schrank, der ihr schon früher ein Dorn im Auge gewien war, stand noch so breitspurig und unberechtigt da wie ehedem.
Sie konnie ein spötisches Lächeln nicht unterdrücken uno wandte sich ab um ihre Nachforschungen im Schlafzimmer fortzusetzen. Auch hier war alles in gewohnler Ordnung, im Ankleide=Cabinet sah sie sogar noch die Kleider, welche die Mutter vor Jahren
Nu etwas Neues fand sich hier vor— ein Teppich.
Und dieses Muster! Melanie kicherte in sich hinein. Diese großen
Arabekken: Wie geschmackos in dem verhältnißmäßig kleinen
Während sich ihre Augen noch mit dem Muster beschäftigten fiel ihr Blick auf einen großen altmodisch geformten Schlüssel, welcher jedenfalls beim Umkleiden der Kleidertasche der Mutter eutfallen war. Ja, richtig, auf dem halb unter den Tisch geschobenen Stuhl lag Frau Clotilde's Kleid, welches sie bei der Ankunft der Tochler getragen hatte. Sie mußle in unglaublicher Aufregung gewesen sein, da sie sich einer solchen bei ihrer unerhörten Unordnung schuldig machte.
(Fortsetzung folgt.)
Die Baronin brach in
ecer meine Echatos...
Thränen aus, als sie sich der Behandlungsweise ihres Gatten erinnerte, die wenigstens in diesem Falle keine berechtigte gewesen war. Der kleine Fredy wurde, auch wenn sie am vorhergehenden Tage zu Hause geblieben ware, der Obhut der Amme anvertraut gewesen sein. So hatte eine Schuld an der Unglücksfall nur die Amme treffen können. Darum war sie auch sofort von dem Baron entlassen worden. Dann aber hatte sein Zorn sich gegen die Mutter gewandt, und die Art, wie sie seine Vorwürfe aufgenommen, der Hohn, den sie ihm entgegengestell
Witterung wirkte empfindlicher, als klares Frostwetter es gethan haben würde. Der Himmel hing voll schwerer Wolken, gerade so schwer, wie sie über dem Haupte dieser Frau hingen, deren Hochmuth und Unfehlbarkeitsdünkel abermals einen so harten Stoß erlitten hatten.
10.
Locale
Melanie war mit der
der Mutter einverstanden, aber sie
hatte, reizte seinen Jähzorn, und von
dem
elben übermannt, hatte
er dann zu einem Schlage ausgeholt, der Melanie getroffen haben würde, wenn sie nicht vor ihm zurückgewichen ware.
In demselben Augenblick war die Ernüchterung bei Kurt von Gau dersheim eingetreten, aber die darauf folgende Ruhe war als sein Zorn. Sie hatte auf die junge Frau einen großen Eindruck gemacht und an ihrer gewohnten Gleichgültigkeit geruttelt. Er war von ihr gegangen, ohne sie noch eines Wortes zu Aardigen. Mehrere Stunden später hatte der Diener ihr ein Villet überbracht, in welchem er von ihr das Verlassen seines Hauses forderte,„damit er nicht tiefer sinke, als er in der Zeit, in welcher er das zweifelhafte Glück ihrer Gesellschaft genossen, schon gesunken sei. Fur sein Kind wolle er selbst die Soige übernehmen.“
Sie hatte weder den Gatten noch das Kind wieder zu Gesicht bekommen, obgleich sie ihre Abreise noch bis zum folgenden Vornehmen ihm leid werden und er kommen würde, sich mit iyr
versöhnen, wie es früher häufig geschehen war. Sie hatte sich in ihren Erwartungen getäuscht gesehen. Er kümmerte sich nicht meh um sie, obwohl Fredy in der Nacht wirklich krank geworden sein sollte, und der Reitknecht des Barons um Mitternacht den Arz geholt hatte. Es war auch viel Lauferei und Unruhe im Hause gewesen und erst gegen Morgen Stille eingetreten.
Melanie hatte sich geradezu gezwungen gesehen, dem Verlangen des Barons nachzukommen, obwohl sie lieber dageblieben ware. Sie konnte sich aber doch nicht den Auschein geben, als ob sie nicht gern gehen würde, damit wäre ja ihrer Waffe, die der Gatte ihr am gestrigen Tage durch seinen Jähzorn in die Hand gedrückt, die Spitze abgebrochen gewesen. So war sie nach einem kurzen Kampfe mit sich selbst weggefahren, ohne noch nach Mann und Kind gefragt
Unterwegs erst hatte sie daran gedacht, daß es doch einen schlechten Eindruck gemacht haben könnte, daß sie sich nicht wenigstens nach Fredy erkundigte. Sie versuchte jedoch sich darüber hinwegzusetzen und es gelang ihr nicht schwer. Sie fühlte wirklich Aerger gegen das Kind. Es hatte ihr noch nichts als Verdruß gemacht, und jeder Streit mit dem Gatten war von ihm hergekommen. Dani glaubte sie auch nicht an eine wirkliche Erkrankung Fredy's. Kurt
vor immer gleich so augstlich, wenn es btz) um Je Hud, Haugene.
Während der Fahrt fiel ihr der Gedanke an die Mutter schwer auf's Herz. Diese war ihr immer mehr ein Gegenstand der Furcht
als der
Liebe gewesen, obwohl gerade Melanie ihre Lieblingstochter
war. Die große Strenge, mit welcher sie die Kinder erzogen, hat. nicht günstig auf diese gewirkt, und die Furcht vor Steafe hatte insbesondere bei der jüngsten Tochter einen Hang zur Lüge en wickelt, der ihr als Frau von Gandersheim schon mehr als ein Ma verhängnißvoll geworden war. Nichtsdestoweniger gab sie sich sofort diesem Laster hin, wenn die Wahrheit ihr unbequem zu werden a fina, und davon überzeugt hielt Frau Cloilde es in dissem Fal bedenklich, sich auf die Aussagen der Tochter zu verlassen.
Eine Stunde nach Aukunft der Baroniun verließ Frau Loschweiler
Fuß das Haus, um sich nach der Bahn zu begeben. Ihrem Gatten hatte sie keine Mitthellung von ihrer Absicht mehr gerathen, in ihren Zimmern zu bleiben und dem Diener, welcher ihr geöffnet, noch befohlen, nichts von der Ankunft der Frau sagen, da es sich um eine Ueberraschung handele.
Es war ein unfreundlicher Decembertag, und die feuchttalte
sühlte sich nicht ganz sicher, daß sie von Ersolg sein werde. Ihr Leichtsinn half ihr jedoch bald über ihre Besorgnisse hinweg, und es gelang ihr sogar, Hedwig, die von der tragischen Auffassung der Muter ihres ehelichen Zerwürfnisses angesteckt schien, in eme bessere Laune zu versetzen. Jede Abwechselung in diesem Leben
Was ihre eigene Peson anbelangte, so fühle sie sich in denselben Augenblick von jeder Sorge und Unruhe befreit, als die Matter iu Haudlung gelieten war. Sie hette sich vor dem ersten Zusammentreffen mit derselben gefürchtet. Nachdem dieses glatter verlausen war, als sie selbst gedacht, hoben sich ihre„gesumenen Lebensgeister" rasch, und die gewohnte Sorglosigkeit stellte sich ein. Hedwig batte ihr ein warmes Frühstück und Wein besorgt. Gesättigt und in durchaus behaglicher Stimmung streckte sie sich in dem angenehm durchwärmten Raum auf der Chaiselongne aus,
zog die weiche Decke bis an den Hals herauf und ließ sich dann
Seihsiversändlich bidele Flora den Gegenstand des Gespräches und Heduig bellage biter, daß sie durch dieseonderkaten Ausichen des Vaters gezwungen sei, förmlich die Gesellschafterin die#er
Melanie lachte„Vium miurs nicht übel, Hedwig, aber du bist und bleibst die hausbackenste Person, die mir jemals vorgekommen Ich kann dir sagen, daß der Gedanke an diese kleine Kunststerin mich ganz elektristrt und in erster
Wochen bei euch zu bleiben, in mir erregt hat. Du solltest dem Himmel danken, daß er so gnädig war und dir etwas Unterhaltung schickte. Ich habe alle diese sogenannten Kunstleute gern. Kurt hat sogar ein Mal weiche vom Theater eingeladen, und wir haben uns prachtvoll amusirt. Auch einen Maler kennen wir, ein entzückender Kerl, der für unser Amusement sorgt und ein großartiges Fest plant, bei dem wir alle mitwirken sollen.
Die Baronin erzählte noch eine Weile fort, dann wurde sie still und stiller. Sie erklärte, daß sie sehr müde sei und eine Stunde zu schlasen versuchen wolle. In Wahrheit waren ihr, während sie sprach, allerlei Gedanken gekommen, die sie allein weiter auszuSinen wüische. Judten se sich daus. eie, 14 2-3ze öseauer hi
nen Wintervergnügungen vergegenwärtigte, dachte sie daran, daß sie besser gethan haben würde, wenn sie ein Mal dem Gatten gute arte gegeben hatte. Bei dem großen Winterfest im Februar war iür die erste Role in Aussicht gestelt. Eine
Maler Haußling hatte ihr gesagt, daß sie für eine solche wie geschaffen sei, wenn sie ihm gestatten wolle, ihrer Gesichtsfarbe einen
sie es ihn gestaten wolle! Er war ein so lieber Meusch und großer Bewunderer ihrer Schönheit. Ja, mehr als das. Die junge Baronin erröthete vor Vergnügen, wenn sie daran dachte. Er war rasend in sie verliebt, so daß ihr Gatte ein Mal sogar etwas wie Eifersucht gezeigt hatte. Die Geschichte war sehr amusant und versprach vor allen Dingen, es noch zu werden. Sie hatte wirklich nicht klug gehandelt, daß sie ihren Mann gereizt hatte. Alles war so schön im Gange gewesen.
Ein paar Minuten hindurch ließ sie den Kopf hängen. Sie war ein wenig in Sorge. Dann jedoch huschte ein Lächeln über ihr Gesicht. So ganz schlimm konnte die Geschichte ja gar nicht ablaufen. Sie war doch die Beleidigte, und wenn Kurt nicht gekommen war, sich mit ihr zu versöhnen, so hatte gewiß nur Scham vor sich selbst ihn zurückgehalten. Sie fühlte sich überzeugt, daß die Mutter mit leichter Mühe aues in Ordnung bringen würde. Vielleicht kam Kurt doch noch zum Weihnachtsfest. Dann konnte es ganz nett werden, besonders mit der kleinen Loschweiler, die ohne Zweifel trotz Hedwig's gegentheiliger Versicherung ein ganz
Die juuge Frau blieb noch eine Weile in angenehmen Betrach
die Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft
kann mit Befriedigung auf das zweite Geschäftsjahr 189798 zurück blicke;, denn es sind nicht nur die ersten zwölf Häuser auf ihrem
Grundfücke(Lichlertraße), ferigesielt und bezogen„ erder, gier
gefilige Auschen der Däuser und die prakische innere
haben nicht wenig dazu beigetragen, das Zutrauen der Arbeiter zu
der Genossenschaft trotz erklärlicher manchfacher Aufeindungen zu vermehren, was sich auch in der gesteigerten Nachfrage, nach
1crt, Die neuen zwölf Häuser sind nach drei verschiedenen Grundrissen und verschiedenen Frontzeichnungen gebaut. Die dadurch erzielle Mauchfaltigkeit gewährt der Häusergruppe einen allseitig anerkannten geschmackholen Anblick. Die imere Einrichtung der Grunheise ha
sich als praktisch bewähr
se innere eintichlg 91814
e<space> G r u p p e n b e b a u u n g<space> w u r d e<space> b e i b e h a l t e n,<space>
beägleichen die Einrichtung, daß jedes Haus für zwei Familien engerichtet ist und demgemäß in Erdgeschoß und Etage je drei Räune ##t wazn noch Keller und geräumiger Speicher kommen, welch' letzterer theilweise als Schlafstube für heranwachsende Kinder benutzt werden kann. Die Bankosten der ersten zwölf Häuser stellen sich auf
also im Durchschnitt für das Haus auf runo 5830 M. Alle Zimmer entsprechen in Bezug auf ihre Abmessungen vollauf den Anforderungen der Gesundheit und eines behaglichen Familienlebens. Die ferner fertiggestellten zehn Häuserstellen sich im Preise ganz ähnlich. Die
Gröse der Grmnhsick Gcraur zwuge aiz us 36 P aie Kuscs.
M oder im Durchschnitt 466 M. Diese geringe Summe wird nicht befremden, wenn erwogen wird, daß es gerade der Zweck der Genossenchaft it. dem kleinen Manne, welcher nicht aus eigenen Mitteln sic ein Heim erwerben kann, durch Ueberlassen eines Hauses auf Abzahlung dazu behülflich zu sein. Im Hinblick auf diesen Zweck wurde folgerichtig einem Kauf=Anwärter das Haus gekündigt, weil sich naches cas etec dae Kesck es has e, iehsige esche
einschließlich Tilgungs=Quote nur 5½ pCt. von dem gesammten Kaufpreise zu berechnen, worin 3 pCt. Verzinsung, 11, pCt. Tilgungs=Quote und der Rest als Beitrag zu den Genossenschaftskosten enthalten sind. in Folge dieses günstigen Verhältnisses haben die Kauf=Anwärter nur 26 bis 33 M. monatlich, je nach der Größe der Häuser bzw. der Grundstücke, zu zahlen, in welcher Summe also über ein Vierte derselben für Tilgung des Kaufpreises enthalten ist. Ihrem Berus
— und von den Kauf=Anwärtern zwölf Tagelöhner, zwei im Staats
dienste angestellte Unterbeamte, zwei im Tagelohn stehende
Gandzsüich an er Aestersfrcgfe, 2cz, Ferisfeisgts der 24. H5g
vor 200 Meter. Dasselbe wurde mittels Durchlegung einer Straßn cht Meter Breite mit je drei Meter Vorgärten derartig erschlossen, daß voraussichtlich 50 Häuser unter Beibehaltung des Grupben=Sustems darauf werden errichtet werden können. Im begonneren Geschäftsjahr gedenkt die Genossenschaft zwanzig Hauser auf diesen Grundstücke zu bauen. Auch nach der finanziellen Seite hin war das zweite Geschäftsjahr ein günstiges. Die Genossenschaft ist in de Lage, ihren sämmtlichen Genossenschafts=Mitgliedern'a pCt. Divtdende und denjenigen aus den arbeitenden Ständen ½ pCt. Dividende zu zahlen, und außerdem die Rücklagen=Conti gehörig auszustatten. Am Beginn des zweiten Geschäftsjahres bestand die Ge nossenschaft aus 95 Mitgliedern mit 354 Antheilen und 35,400 M. Haftiumme. Es schieden 16.Mitglieder m. 13. Authzeilen und 130
am Schluffe besserden“.
theilen und 36,900 M. Haftsumme zählte.
( Der Rhein ist gestern hier noch bedeutend gestiegen. Der hiesige Vegel zeigte gestern Abend.05 Meter, gegen.45 Meter au Abend vorher. Vom Oberrhein, Neckar und von der Mosel wird
Verschwunden ist der Porier eines hiesigen Hotels, nabdem er seinen Principal und eine große Anzahl hiesiger leute um ganz erhebliche Geldbeträge beschwindelt und betrogen hat
In Gem Gesetzes vom daß die Hebe schaftliche Be auf zwei Wo tragten Stell Für Alt Bezirk bei d jür die Ver
betreffende:
können die 9 unterzeichnet
Die B4 nicht aufge
Köln,
De der Rh
S. Ri
Wegen räthigen Wa
3
bestehend in und Stahlw Ampeln, B
Selt
Venloerstt
Behufs seichnete No
i
m
die beiden denden Gru
1. Flt
2. Fli öffentlich zi schlagen.
Die Gr im II. Ray# und eignen
sehr gut
Die Be Köln,
Auf A. geborene Ei machers Ja
Dins
4 1
Zen
90
offentlichn einzusehen.
Köln,
3
□
Empfe
im Preise Kaffee=Bre
Saln

, wi
salten“
, daß de gedurchänken,
steif, elanie stehen, hatte almen, zehabt, eigenter alte i war,
wandte
usetzen.
Labinet
Jahren
ninster! großen kleinen
iftigten, schlüssel, Mutter hobenen inft der ung geordnung
nschaft
zurückif ihrem sondern undliche, richtung zeiter zu zu ve Häusern Grund erzielte rkannten risse hat behalten, lien eini<space> R ä u m e<space> letzterer den kann.
d 69,940 M. Alle den Audens. Die tlich. Die dratmeter e Anzahn 11.250 dird nicht Genossenlitteln sich uf Abzaheck wurde sich nachbesaß, um günstigen ig), welche validitätsstatt der als Miethe mten Kaufnas=Quote halten sind. värter nur iuser bzw. ein Viertel em Berufe im Staatsse Bureauichdem das 24 Häuser anlaßt, in ück zwischen r Eisenbahr d eine Tiefe ner Straße berärtig erg des Grupbegonnenen auf diesem in war das ist in der pCt. Divt pCt. Supergehörig ausind die Ge35,400 M. n und 1300 en traten 22 ein, so das mit 369 AnKölner Local-Anzeiger Nr. 144 7 Samstag 23. Mai 1893.
Seite 7.
landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen Unfall=Versicherungs
Nur All=Koln, ven Gerwaltungsre
Bezirk bei dem städtischen Einziehnnasante. Bartalsaase Nr. Z,
die Verwaltungsbezirke Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen. Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen können die Betriebsunternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sections=Vorstande schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, 26. Mai 1898.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
I. V.
Die Mittel, weld
kum zur Erhaltung der
Schönhait
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreien, dass es schwer wird die Spren vonn
ven veizen Die Aachener Thermal-Seite.
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme.
St
Beset
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickein Finne, Sommersprossen u. S. w. unerreicht; ist doch#
der beste
Empfehlunasbrief
für sie ihre Provenienz aus der berühmten Nachener Therme. Preis pro Stück 75 Pf. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Ausverkauf
S. Rünz, Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Wegen Aufgabe meines Detailgeschäftes verkaufe ich die noch vorräthigen Waaren
zu und unter
bestehend in: emaillirten Waaren, lackirten Blechwaaren, Holz=, Bürstenund Stahlwaaren. Geldcassetten, Vogelkäsigen, Zug=, Tisch= u. Wandlampen. Ampeln, Badewannen, Fensterledern. Schwämmen, Waschbrettern, diversen Lurus=Artikeln u. s. w.
Seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf. Venloerstraße 255, Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Terrain-.
Behufs Auseinandersetzung zwischen den Eigenthümern, wird der unterseichnete Notar
am Mittwoch den 1. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße Nr. ta hierselbst,
die beiden im Gemeindebezirk Müngersdorf gelegenen, einen Complex bildenden Grundstücke, nämlich:
1. Flur 69, Nr. 415 215, am Kirchhof, Acker, groß 39 Ar 65 Meter,
2. Flur 69, Nr. 416 215, daselbst, Acker, eben so groß,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Grundstücke liegen gleich vor dem Zülpicherthor und der Umwallung, im II. Rayon, an der Kerpenerstraße, vor dem ehemaligen evang. Kirchhofe, und eignen sich, weil in Fachwerk gebaut werden darf, zu jedem Zwecke, auch sehr gut zur Speculation. Dieselben sind eingez#nnt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen. Köln, den 21. Mai 1890. Justizrath Hilgers, Notar.
altsverkauf.
Auf Anstehen der Eheleute Schuhmacher Mathias Aussem und Sibylla geborene Endlein zu Köln, und der Erben des zu Köln verlebten Schuhmachers Jacob Botz wird der unterzeichnete Notar am
Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittag 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Zeughausstraße 8=
das Haus mit Aubau zu Köln an der Ulrichgasse 43, tarirt zu 9000 Mark,
offentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, 24. Mai 1898.
Justizrath H. Schuefer I, Kgl. Notar.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köla's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1898.)
(Die nicht fest-tehenden Gottesslienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Kölnischen Volkszeitung.) Die frühesten k. Messen worden um 5 Uhr im Dom, St. Martin, in der Franciseaner-Kirche und in de: St. Jesepha-Kapelle(Streitzeuggasse) die spätesten um 1#. Uhr mn der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse, und in Minoriten(am hluseum) abuchalten.
St. Alban. II. Messen: 51. 7½. 9 Hoch St. Raumas. II. essen... 7. 8. 9
amt. 11 D. Singm. m. Preiligt. 2½. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Christenl. n. And. m. sacram. Segen,#. Christenl. m. And. u. ocg., 5
4½ Pred., 5 Bruderschalis-And. od. Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
Compl., 6¼ And. der Junggeserien-mpl.)
Socalität. St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred..
St. Andreas. H. Meseen: 5½, 7, 9 cn, 10 Jingm. m. Pre..#l. 1Hochamt, 11 D. Singm. m. 1ree— amf.— 25 Christenl. m. And. u.
2½ Christenl. u. Andacht.sacrament. Sag.. 5 And. m. Pred. od. Com
Segen(an Feiertagen-½aUhr Vesper. St. Pantaleon in der Schnurgasse. II. 6 Uhr Complel), 6½ And. m. Pred.] Messrn: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
St. Aposteln. H. Messen: 5½. 6½, 7½, Singm. m. Predh
And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5’red. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).
t. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochmt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
8½ m. kurzer Predigt, 91. Hochamt,
11.Singm..Pred. 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: o, 7 HIoc.
amt, 8 m. Pred. Tfällt während der
Schulferien ausl, 9½
chamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred
mpl.
5 Compl., 6 Pred., Seg. u. St. Seserin. II. Messen: 5½ in der Rosenkranz. Regel m. Preil., 6½, 7½ am., 4.
St. Cunibert. II. Messen## m. Pred, u. 5. Sonm. im Monat m. Pred., 9
8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 2½ Chr#stenf., 4½ Pred..Compl.
6 Sacr.-And. m. Pred. St. Urssla. II. Messen: 5½, 7, 8 m.
Dom. II. Messen; 5 mit Predigt, 6. Preo., 9½2 Hochamt, 11 D. Singm.
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, m..— 208 Christenl. m. And.
9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred. u. Heg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 4 Minoriten. II. Mersen: 7, 0½ m. Pred.,
Vesper, 4 Predl., 5 Complet od. Am. 10 m. Pred. anth. Militair, 11#3
St. Cereon. II. Dessen; 5ia m. Dre...vr m. Pred., um
614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 1/14..ntugr des Monats um
Schulm., 11 D. Singm. m. Predl.-1 4 Un Aml. m. Legen.
2½ Christenl. m. Andl. u. Seg., 5 Maria-###li####irche. I. Messen: 6, 8 u. Compl., 6 anranz- od. Bruder- 10 m. Breil. 2 hristenl., 60. And.
15.Ped Alezianer-Kirche. II. Messe: 7.— 4
Herz lecu-Kirche. II. Messen: 6. 7½ And
8½,10 m. Pretl., 1 1¼ m. Pred.—# Allecheiligen-Kapeile. II. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 612 And. m. Pred. binnu.— Nachm. 3 Aund. m. Seg.
St. Jonann-Baptist. II. Mesern: 5½2, 8 St. Chcilia. II. Mosson: 5½, 8). m. Preil., 9½ Hochamt, 11 D. Sinam. Kim. m. edl.— 2 Congreg.-And.
m.’red. ½ Christenl..A
u. Seg., 5 Preil. u. And.(au beier tagen Pred. u. Compl.)
St. lacob(St. Gcorg). 1I. M
7, 8 m. Pred. vfälltwährend dern lerien aus), 9 Lochamt. 11 D. n messe m. Preil. 3 Uuristent.
And., 5½ Coranl. o4l. And. u. PreSt. Maria im Capitol. II. 7, 8, 9½ Llochamt, 11 D. Sinsm. 1 Predl.— 2 Christenl. mn. And., Compl. od. Deutsche Andacht, dande
St. Mariä-Kimmelfahrt
1t.
5
en: 6½ D. Singm mpi. od. deutsche
St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). II. Nossn m. Pred.: 7.
Franciscaner-Kirche(Uilrichsgasse). II.
1: 5, 0 u, 8, 10 D. Singm. m.
'red.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse).
II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 Bos.-And.
St. Barien-Kapelle(Gereonskloster). II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
I. d. Marien-Verein. 5 SegensAndreas Sinn
u. 38 Altermarkt 36 u. 38,
Ecke Martinsvogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Secken— Strümpfe, Manschetten, — Handschuhe,
Vororte
öin-Beutz. II. M
en: 5½ m.'re
Kragen— Cravatten— Damenröcke
Messe).
2½ Christenl.
sen. Der 45 Meter am
Mosel wird
Hotels,
ger Geschäftsbetrogen hat
Empfehle meine vorzüglichen
gebr. Kaffees
im Preise von 45 5 bis N..70, bei 5 Pfund jedes Pfund 5§ billiger.
Jaceb Arenz,
Kaffee=Brennerei mit Maschinenbetrieb, Weidengasse 65, Fernspr. 26.0
Bechtel's
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes,
K1M in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisSalmiak=Gall=Seife, hrigen Troguisten, kenztlio an
* Placat:„Schiefertafel“
II. Messen: 6 m. Pred., 9 11 m.’red.— 2½ Christenl.
#en: 7 m. Pred., 9 Hoch'ren.— 2½ Christenl.
'red. m. And.(an Festnnnel
I. II. Messen: 6,%, 9 Hoch.Pred.— 2½ And. u. l. 5 Aml. m. Pred. ert. II. Mersen: 7, 9 Hochreil. abwechselnd i der Früh00. Im Hochamt.— 2½
Indi. an Peiert. Vesper.
11—
an
Mitglieder d. 3. Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f. d. Marian. Jüngl.-Congreg.# In der Kapelle des Droi königen-Hospitals:.Me7.— 5 Seg.-And. 9 Herz Jes Rectorat. H. Messen: 6. 7½“.
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. 2 And. fürdie m. Christenl., 5 And. m. Pred. 3 Christenl., 5 An
Buchheim. H. Messen: 7 m. Pred., 9 pelle: II.es Hochamt m. Pred.— 2½ And. m. Hipper. II.Meen
'red
I. Messen: 612, 9 II
4 sacrament. Ana
Ehrenfeld. II. Pred u. Pred., 9½ Hocham
#
und 8¼ abwechselnd m. Hochamt, 11 m. Pree. tenl. m. And., 5 An
Eier. Eier. Eier.
Prima Italienische pro Kilo 1 Mark. Große frische Eier aus einer Hühnerzüchterei, sogenannte Dateeweter vro Kilo 1 Mark.
eiGal
9 Baugls, Gnttsislr.
pro Kile 82 P.
Abnahme von 5 Kile jedes„lo 5 Pfg. billiger.
An
B·GD
bro Pfund 80 Pfg. Runge Hahne per Stück Mark 1,60 bis Mark.70.
Früsseler Penlarden Pfund Mark 1,70. Biethähne à Stück 2 Mark, Schnechühner à Stück 1 Mark
A KIeT
her 29.
Unter
Hutma
Ueberall käuflich
Peter Neys
anerkannt vorzüglich!
macht alle Suppen nicht nur sehr schmackhaft. a Asondern erhöht auch deren Verdaulichkeit.— wenige Rropfen genügen. Ist fortwährend zu
6m#haden bei Wilheim Liebscher,
Kümpchenshof 3.
6 m. Pred., 7, 8 m. Predl. Cällt inDr den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Anlacht.
11½ m. Prefl.— 2½#emam. And. Rapelle St. Marien-Hospital. II. Messe
m. Katechese, 5 And. m Pred., 6 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Complet. Kapelle zur schmerzhaften Rutter Gottes
St. Maria in der Kupfergasse. II..-(Severinstrasse). II. Messe; 6 m. Pred.
son: 5½, 7, 8¼ m. Preil., 9i Hoch.Kapelle im de doel'schen Marien-Hospital amt, 11 D. Singm. m. Pred. 2 WPantalconswall..Messe: 7 m. Pred.
Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Nachm. 5½ Seg.-And. jellem 4. nag d. Monats# Thr Greulinen-Kirche(Nachabüerstrasse). 8½2 Bruderschahs-Andacht m. Predigt u. D. Singm. m. Predl.— Abds. 5½ sacramen Juni 70 And. m. Segen.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6,St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). II.
7 albwechselnd m. Pred., 8¼ für dieh Meser: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½ Amlacht mit sogen.
Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.-Kapelle im Waisenhaus. II. Messe: 7½. And., 8 Cempl. od. sacramental. And. u. Fertinern Hochamt.— Nachm. 2
m. Pred. Seg.-And. m.’red.
St. Martin. II. Messen: 5, 6½ m. Ser., Kanelie der Barmherzigen Brüder(Brus8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch####er#trasse). II. Messe: 8.— 6½
amt, 11 D. Singm. m. Pred.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., Camaeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.). 6½ Pred. 1l. Messe: 7.
Schmarzen
- und Jais-Schl
Colliers, Armbänder, Bruschen, Ohrringe,
Haurnadein 2c. 2c.
empfiehlt in groper Auswahl
*- fl.
E
94
1
Ons
8
neben Schildergassen=Ecke.
Christenl.
Kalk. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7 u.
8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ D. Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. Niehl. I. Messen: 6, Pred.— 2 Christenl. m. And. f..) Hocnamt m. Pred.— 2 Cristenl. u. Kinder der untern Schulklassen, 3 And., 4 Rosenkr.-And., o Congreg.Christenl. m. And. für Erwachsene Audacht.
u. Kinder der 1. Kl., 5 And. m. Seg. Riehl. H. N; 9¼.— 21 And. m.
(Maimonat m. Pred.). In der Hos- Chrssionl.
pital-Kapelle: H. Messe 7½ m. Merheim II. Mersen: 7 m. Homilie,
Pred.— 4 Seg.-And. 9½ Hocme m. Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper.
Von Allerheiligen bis Ostern: I. Longerich. II. Messen: 6½ m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. II. Messen: 6, 3 m. Pred., m. And.(an Feiertagen Compl).
9 Hochamt mit Pred.(abwechs, mit
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt gestern im Muschelsaale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten
ustizrath Jausen seine ordentliche Versammlung ab. Nach
dem von Hru. Director Dr. vom Falke erstatteten Jahresberichte hat der im Januar 189# begonnene Neubau des Kunstgewerbe=Müseums leider wenig rasche Fortschritte gemacht; seine Fertigstellung ist erst im Frühjahr 1899 und die Eröffnung des Museums erst im Herbste desselben Jahres zu erwarten. Um so erfreulicher hat sich die Vermehrung der Sammlungen des Museums während des vergangenen Jahres gestaltet. Es wurden insgesamm. 209 Nummern im Werthe von 7<space> M.<space> d e n<space> S a m m l u n g e n<space> ü b e r w i e s e n<space>( g e g e n<space> 1 5 0<space> N u m m e r n<space> i m<space> Werthe von 27,244 M. im Vorjahre). Auf die Mittel des Vereins
entfallen hiervon(einschl. des Zuschunes der Provincial=Verwaltung von 3000.) 7840 M.(gegen 6108.). Auf Geschenke und Ueberweisungen entfallen 25,245 M einschl. der Zuschüsse der Staa Fonds des Herrn Oberbürgert Der wesentlichste Zuwachs ist und der niederrheinischen S erstere Sammlung wurde u. a. das aus der Rathskapelle stammende Kirchenfenster von 2,70 Meter Höhe und.75 Meter Breite überwiesen, eine Kölnische Arbeit aus dem 15. Jahrhundert, mit der Anbetung der h. drei Könige im Mittelfelde. Ferner wurde angekauft das im Jahre 1818 aus der Carmeliterkirche zu Boppard verkaufte Feuster aus dem Ende des 14. Jahrhunderts mit einer Mariendarstellung und einer Darstellung der zehn Gebote. Endlich erhielt die Sammlung noch als bebeutendstes Geschenk das berühmte Graf Donalas'sche Fenster aus dem Jahre######. Der Kaufpreis von
21,780 M. wurde durch eine größere Zahl Kunstfreunde und einem
Zuschuß des Vereins gedeckt. Diesen Fördern der städtischen Sammlungen wurde noch besondern Dank ausgesprochen. Die Abtheilung rheinischer Steinzeuge wurde namentlich durch die Funde auf einer Banstelle an der Maziminenstraße sehr vermehrt, wo man durch Zufall einen alten Töpferofen sowie ein Lager von Krügen aufdeckte. Da. Museum hat jetzt einen solchen Bestand an nachweislich Kölnischen Krügen, wie leine andere Sammlung. Von den weitern Erwerbungen seien u. a. hervorgehoben: Ein Lütticher Kamin in Roccocoformen, in Eichenholz geschnitzt, eine Renaissance=Truhe von 1590, italienische Majoliken aus dem 10. Jahrhundert, ein Baldachinbehang in Goldstickerei und Applicaturen aus dem 16. Janrhundert aus einer Kirche bei syllburg in der Eisel und ein perfischer Knüpfteppich aus dem 17. Jahrhundert. Der Kanenbericht ergab eine Einnahme von 8349.90., die Ausgaben betrugen 8203.15 M. Der Voranschlag
für 1898/99 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7440 M. fest gesetzt. Dem Kassenführer Hru. Dr. vom Falke wurde Entlastung eilt und die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Herren Fabricant
allenberg, Geh. Rath Pstaume, Domcapitular Schnütgen und Commercienrath Stein einstimmig wiedergewählt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4
:<space> F l o r a.<space>:<space>
Epochemachende Erfindung
Vormittags—1 Uhr
20 Pfg
D..-Patent 86,417.
Wundlaufen unmöglich.
Stets trockener Fuss.
Von hervorragendsten Aerzten empfohlen. U. a. in der Armee mit bestem Erfolge eingeführt.
Media Socken, Strümpfe, Unterkleider
Flora
An beiden Pfingstfeiertagen und Dinstag den 31. Mai 1898,
Nachmittags 4 Uhr:
— Concert.
Eintrittspres 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Alle Neuheiten Joh. Sidon
zu Fabrikpreisen. 69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der Huhnsgasse
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
. von Hohestr. 80 nach Hohestr. 78
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 h das Pid Hell Wiener nur 80 3 das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 4 das Psd.
Extra Wiener Perlkaffee 120h das Pid Arab. Mocca 180 3 das Pfd Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Tafelberde, Petrol-Oefen, ein eiserner Geld-Schrank, Papagei- und Vogelkäfige,
Heckkäfige,
eine Partie ausrangirter Waaren.
Engl. Messerpunmaschinen, kupf.
Kessel, ausnahmsweise schwer, für Hotels geeignet.
Elise Heidelberger, Hohestr. 78 u. 80.
Sprcialhaus für Amateu-Photographie
empfiehlt
photogr. Apparate und s Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
Ai zu Original=Fabrikpreisen.
mmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Instrirter Hauptlatalog gratis und franco. Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Specialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge. für Damen à 25, 50, 75, 90„ für Herren à 50,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge. für Damen à 50, 75, 80, 90 N..—,.20,.50,.75 für Herren R. I..30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.19.—.
kaufen Zubehör und Ersatztheile
für ihr Rad gut und billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Viele Neuheiten! Größte Auswahl!
Mittag= u. Abendessen.
Gute Kost und schöne Logis finden unge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
staschen für Hand und Umhängen.
Reiseriemen, Portemonnaies, garren=Etuis, Hosenträger 2c. billige Preise. Alle Reparaturen.
159 Severinstraße 159.
Poe a 20 14 2 Herren= und Tan
Hand= und Touristentasch MTA Brieftaschen.
Reisekoffer, Große Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister
Cravatten u. Selbst
Specialität: Seide mit futter 95 J.
Hohestr. 39. 1. Etage.
Sehr billige Preise
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
vorm
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gi bürgerliche Küche und schöne Bett zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 5
Sehr billige Preise
Offerirt das Neueste auf dem Gebiete der Nahmen ingestochen Systeme=Handarbeit. Die auf
der Internationalen Eppler
Company’-Maschine
von obiger Firma angefertigten Stiefel zeichnen sich durch froße Leichtigkeit, Elasticität und Dauerhaftigkeit sowie Eleganz ganz besonders aus. Dieselben werden geführt:
in Herren und Tamen,
Hohestr. 1. Etage
(Schutzmarke)
Inh. Ostind. Santelöl.25
heilen Blasen- und
Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben. Flacon 2 u. 3 M. Nur echt m. voller Firma Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Köln: Schildergasse 69 Aposteln- Hirsch- Löwen-Stern-Adler-Paradies-Jean v. Werth-An
Herren=, Damen= und
in größter Auswahl zu billigsten aber streng festen Preisen. 4
Wohne jetzt
Silberkörbchen billigst. ternengasse 58.
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten(Wasserheilverfahren.
Majsage. Hypnose).