Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=ureig: Für Köln und Vororte 12½ pfg. Setztigen Ptein: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 87.
Köln, Donnerstag, 31. März 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Ln- Cn dh
unter der Firma
AO TET
Inh. Eugen&amp; Karl Heimann
Wegen Geschäfts=Verlegung eröffne ich Anfang April im Hause
erste
□
einen
über einen großen Theil meines reichhaltigen Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen und zwar in den Tagesstunden von 10—12 Uhr und Nachmittags von ½5—18 Uhr.
Meine verehrten Kunden mache ich auf diese günstige Kaufgelegenheit hiermit besonders aufmerksam.
In alten Lotal Hohestraße 31 stets Eingang von
auptverkaufsstelle der Goldwaaren=Fabrik
Hohestrasse
bis zu 14.000 M.
zu ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeben. Bescheid bei Rendant Berger, Friesenstraße 11.* Anständige junge Leute in Kost * und Logis gesucht, per Monat 40 M Eintrachtstraße 86.
Billigstes Special=Geschäft.
Klöppelspitzen u. Einsätze., Monogramm=Sticken.
Hand=Stickereien, eigenes Aufzeichnen.
Carl Reim,
Langgasse 6
Alle Maler= und Austreicher=
raciten werden gut und billig Krottirn ausgeführt. Tapezieren v. 255 an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6/1 Fl. A 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Bankgelder in jeder Höhe
zu 4% und 60 00 der Tare, Verwaltungsgelder zu 37/8% bei 50 00 der Tare liegen bereit bei Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Victoria-Melange
Bester üchter
Bohnenkaffee!
Ueberall käuflich!
Specialität: Manila-Import.
Havanna-Import.
Havanna-Styl.
Belgische
Hamburger
etc.
Allein-Vertrieb des beliebten Baai-Tabak, per Pfd. M..75.
Robert Marx,
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft, kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochseinen Qualitäten, darunter viele Eiger thumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Se- Specialgeschält für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gewünschten Preislagen und Farben franco Haus.*
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, 38 Leinwandmangeln,
n Kleiderständer,
Kleiderständer, Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate
neuester Construction,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
(ravattenreinigen 10 Pfg.! Ein gebr. Küchenschrank u. Tafelherdzu
E2 Ehrenstraße 4. 1G verk. Neußerstr. 6, 1. Et., Vorderh.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Donnerstag, 31. März 1390.
Offene Stellen.
Monteure
Tüchtige selbständige Monteure für feine Hauswasserleitungen werden für dauernde Arbeit im Rheinland gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit.
Voltz&amp; Wittmer,
Straßburg i. E.
Geübte
Cartonnagen Arbeiterinnen
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Leimbach&amp; Baum, Köln,
Christophstraße 26/28.
1
infach freundliches möbl. Zimmer
C zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
¼ ädchen gesucht für alle Hausarbeit.
21 Waschfrau w. geh. Rosenstr. 17. 11
Knaben
welche 14 Jahre alt sind und zu Ostern aus der Schule entlassen werden, für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Wo sagt die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lehrmädchen.
Für ein feines Wurst= und Fleischwaaren=Geschäft wird ein junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Franco=Offerten unter CSt 113 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
welcher in der Holz= u. MarmorMalerei
gut bewandert
ist, wünscht Beschäftigung in obiger Branche. Näheres
Krummer Büchel 13,
Suche für meinen Sohn, welcher vor Ostern aus der Schule entlassen wird,
telle als Laufbursche
oder sonst leichte Beschäftigung. Wittwe Faust. Unter Kahlenhausen 6,
Etage.
Kin bess. Mädchen, welches Nähen. Bü geln u. alle Hausarb. verst., s. Stelle in besserm Privathause, um sich in der guten bürgerlichen Küche weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Zöblirtes Mansardenzimmer
zu 10 und 12 Mark zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
Ein schönes Zimmer mit oder
C ohne Pension gleich zu vermiethen.
Schildergasse 19.
—— an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zweitmädchen Karyol. Mädchen,
mit guten Zeugnissen zum welches im Kochen und Hausarbe
7. April gesucht.
Kreuzgasse 16.
Photographie.
Lehrling, jedoch nicht aus Köln, zu Ostern gesucht. Keine Vergütung gegenseitig. Offerten: Atelier Lammertz, Nachen, Harscampstraße 53
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Katharinengraben 42.
Ein tüchtiger Holzstecher und ein tüchtiger Messingstecher für dauernd
gesucht. Resper, Krefeld
Lehrmädchen.
Suche für mein Schreib= u. Galanteriewaaren=Geschäft br. kath. Mädchen per soort oder Ostern.
Joh. Außzem, Kalt, Kirchstraße 4.
Besseres
in Nähen und Handarbeit erfahren, für alle Hausarbeit zu kinderl. Ehepaar ges. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle
ür Stütze der Hauskrau.
Offerten unter E G 25 postlagernd Mülheim(Rhein)
Ein besseres Mädchen such Stelle f. Rüche u. Hausarbeit
in einem ruhigen Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Tücht. Köchin
sucht Steue zur Aushülfe. Machabäerstraße 20(Hinterhaus)
Lehrling
findet unter günstigen Bedingungen
Siellung in der Musikalien= und Instrumenten=Handlung von
Sauerwald,
Köln, Breitestraße 110.—
e Schreiner=Lehrlinge gesucht, die * gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 22..
Laufmädchen
sofort gesucht. Passage 911.
unges Mädchen vom Lande f. alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21. n 2 m., für Nachmittags
Mädchen gesucht.
Lindenthal, Landgrafenstraße 86. Für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt für bald eine
gute Köchin
gesucht. Machabäerstraße 15
Ein junges braves Mädchen.
kath., in kleine Haushaltung für leichte Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 24, 1. Etage
Alleinstehende, vermögende Wittwe.
Ende Dreißiger, hier fremd, sucht für sofort Stelle zur Führung des Haus halts bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschältostelle d. Bl.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Gärtnergehülfe
und Gartenarbeiter
H. Müller, Ursulaplatz.4
Junger Mann
mit guter Handschrift findet in Freistunden Beschäftigung.
Kumpchenshof 9. 11
Schones Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
in möbl. Mansardezimmer
an ordentliche Handwerker zu verm Alte Wallgasse 2 A, 2. Etage.
Wohnung
von 4 Räumen von stiller Familie in Köln oder Deutz gesucht.
Off. mit Preisangabe an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Eine aus 4 Zimmern bestehende
Wohnung
für Anfang April zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter G 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Beamten=Familie
sucht 3 Räume, am liebsten Nähe St. Gereon oder St. Michael. Off. erbeten Propsteigasse 6, parterre.
Don einer stillen Familie(3 erwachs 4 Pers.) im nördl. Stadttheil eine Wohnung von 5 Räumen in ruhigem Hause im Preise bis zu 40 M. gesucht. Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstraße
(Ecke Brüsselerstraße)
Ladenlocal nebst Wohnung
an nur tüchtigen Geschäftsmann sofort zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 51
Hausaring 25
Schöne Parterre=Wohnung von 5 Räumen, Gärtchen, Waschküche, 2 Man arden und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 830 M zu vermiethen.
Großer
Lagerraum oder Werkslätte
mit Thoreinfahrt ev. mit Stall, dicht am Südbahnhof, zu 25 K. monatlich zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 111
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Ursulaplatz 15.
Lehrmädchen
für ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
***
*
Tüchtige
Lehmformer
zegen hohen Lohn gesucht von
Krafft&amp; Depiereur, Düren(Rheinl
Ein Schreiber
zur Aushülfe gesucht
von Großhandlung, die auf beste Führungs=Atteste sieht. Offerten von nur ältern Leuten unter II 512 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
mit besten Zeugnissen bei hohem Lohn für Mai gesucht. Zu erfragen
Machabäerstraße 15—.
Ein Mädchen vom Lande, welches noch nich gedient hat, sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit. Nachenerstraße 74.
(Line tüchtige persecte Maschinen= Stickerin, welche schon 5 Jahre selbstandig gearbeitet hat, sucht bis Mai Stelle, am liebsten in Köln. Offerten an Maria Eifel, Lieser a. d. Mosel.
TIE-DEIF..T um b..Aniter he f.####shat. A. btzsnoe##nu
Arbeits-Gesuche.
aonm
Seisshe. h. bche e.
Mädchen
sucht Beschäftigung bei einer Vüglerin. Naheres Jahnstraße 1
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt, Neuanl. u. Instandsetzen wird pünktlich besorgt Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Kl. Ladenlocal
mit anst. Zimmer und completer Einrichtung sofort zu vermiethen.
Unter Seidmacher
Unterhaus eot, mehr mit
Garten oder Hof im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Off. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Apfelwein
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus.4
C. Gesse,
Heumarkt 18.* Fernspr. 766.
Complete Betten
2schl. m. prima Sprung u. 10) 1u 4theiliger Matratze zu nur Eleg. m. Muschelaufsatz nur 46 M. Hochfeines 2schl. Nußb.=Bett 70 11 prima Satin=Matratzen Garantitt selbstverfertigte Arbeit. Hahnengasse 30.
Centner schöne Fiber zu verE kaufen. Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle ds Blattes.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer
von einem anständigen Arbeiter ges. Ehrenfeld, Wahlenstraße 384
Zu Ansang April wird in der Nähe des Domes eine aus 2 Zimmern bestehende
möblirte Wohnung
zu miethen gesucht. 1. Stock bevorzugt. Angebote unter CV73 erbeten an die Annahmestelle von Math. Flock. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Unterricht.
Manersand Niederichstraße
Kauf-Gesuche.
4.
Gold, Inwelen, Pfandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Pütgasse 6, am Stadt=Theater.
Lumpen, Knochen u. Metalle
werden angekauft. Hamburgerstr. 10.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4,
Vormischtes.
r u. Conditor.
Haus mit Packosen zu vermiethen. d Neuße str. 6. Bescheid Severinstr. 62.
1. Etage 4 große luftige Zimmer zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Schön möblirtes
Zimmen
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter Pension billig zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
P
3 Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde,
2. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind. Wandschränke, 2 Mansarden, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage—.—
Stud. phil.
ertheilt während der Ferien, sowie während des nächsten Semesters gründlichen Unterricht. Honorar bei täglich
einer Stunde 30., bei täglich zrei Stunden 50 M. p. Monat.
Gefl. Off. beliebe man zu richten unter Nr. 489 an die Geschafto###. d. Bl.
Inschueide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 1 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
——
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Aushülfe
zum 12. April ein tüchtiges, erfahrenes. nicht zu junges Mädchen für Küche und Hausarbeit mit langjähr. guten Zeugnissen. Hohenzollern=Ring 8.
In Paramenten=
u. Figuren=Sticken
durchaus erfahr. Arbeiterinnen per sof gesucht. Fr. Off. m. Zan.=Abschr. u. Geh.=Anspr. unt. B O 1530 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
chneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei gelieferten Stoffen. Reparaturen und Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
Kleidermacherin
nachweislich gute Arbeit., sucht Kunden in und außer dem Hause.
Neuverstraße 6, 1. Et., Vorderhaus
chön möbl. Zimmer
an bessern Herrn sof. zu vermiethen. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
Posteistr., nahe hansa=Ring, Abgeschl. 1. Etag,
Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu ver miethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulattoster.
Zwei Zimmer(Arbin)
für 12 Mark an stille Leute zu ver miethen. Blaubach 9.
Corsetts
nach der Schule gesucht.
Komöoienstraße 51.
Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5. Ein ordentlicher 16—18jähriger
Junge
zum Fahren und Packen gesucht.
Friedrich=Wilhelmuraße 9.
Vertreter
für eine erste Deutsche Lebens=, Unfall=, Volks- und Eisenbahn
ung ück=Versicherung gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 486 a. d. Geschäftsst. d. B.
Jungfer für gräfl. Haus,
selbst. Küchenmädch. 30 J. für höh. Beamtensam., bess. Küchenmädch. 25 M für ält. Ehepaar. Zweit= u. Drittmädch. f. hochf. Haus u. Hausmädch. gesucht. Gute Zeugnisse, dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
am liebsten vom Lande für gräfliche Hauser n. Westfalen ges. Wollküche 4.
Eine unabhängige Person
zum Kochen für eine Cantine gesucht gegen hohen Lohn. Zu erfragen Köln Niehl, Bolten sternstraße 107.
KIE
Stellen-Gesuche.
werden wie neu reparirt. Krefelderstr. 44, Karte z. B
genügt
Hausmädchen, Steppdecken
ten vom Lande für gräfliche!
TIREMT ILI
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt.
Gebrauchte Decke
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, II.
Strebs. j. Mann, Geschaftskennt.
nisse bes., sucht zur weit. Ausbildung Stellung i. ein. Colonialw.=Geschäfte In detail gegen freie Station. Näheres Alte Wallg. 7, II. Etage.
Steinbildhauerei.
Ein j. sol. Mann wünscht Stellung in einem Grabsteingeschäft. Sandsteinar bei.. Gefl. Offerten an Karl Breitenbach, kath. Gesellenhaus. Breitestr. 108.
Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
2
vermiethen.
Capitalien
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an einen od. zwei Herren in b. Privathause zu verm. Ankerstr. 9.
Köln-Deutz.
Ein kl. Haus zu vermiethen und gleich zu beziehen. Offerten unter 11 S 23 an Frl. Balthausen, Deutz reiheitstraße 57.
will sich ein tüchtiger Kaufmann an nachweilich solidem Geschäft betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kontag=Abend wurde in Köln * am Haupt=Bahnhof gegen 6 Uhr Avends ein Portemonnaie mit Geld und wichtigen Notizen verloren.
Der redliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen Belohnung abzugeven
Köln, Hausa=Ring 5 kII
Schlafstellen, K.50 p. Woche. Olivengasse 8. part., rechts
ilbachstraße 31.
6) 3. Etage mit all lichkeiten z. verm.
Zimmer
en BequemBescheid das.
Kohn= und Schlatzimmer
mit Schreibt schz. v. Ursulagartenstr. 28
Viehmärkte.
Die auf den 7. und 8. April d. J. fallenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch den 6. April, und der auf Montag den 11. April er. fallende Großvieh= und Schweinemarkt auf Dinstag den I2. April verlegt.
Beginn des Kälber= und Schafmarktes am 6. April um 9 Uhr Vormittags.
Direction des Schlacht= uno Biehhofes.
Kneipp-Verein
Section Köln.“
Freitag den 1. April. Abends 815 Uhr:
Gen ra=Versammlung
im obern Saale der El asser Taverne, Laurenzplatz, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
* Beachtungswerth.
Prof. Hansen beehrt sich, allen Geschäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. vol. Colonie St. Marie Lanilaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, Ansänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(420), Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500 M) zu haben; bald werden aber die Preise steigen. Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zur Lieferung von tannenen Möveln wird von einem Geschäfte ein Schreinermeister gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portemonnals hat.2 Medailen
(Uriula und Kevelaer) verloren. Abzugeben gegen Belohn. Ursulaplatz 5.
onntag ein Gebetbuch von Mathiasstraße. Große Witschgasse bis Lyskirchen verloren. Abzugeben
4 Räume mit Mansarde,
Unterhaus
miethen.
oder 1. Etage, zu verFriedenstraße 36.
Gut möbl. Mansarde
mit Pension an anständige Perion zu vermiethen. Brabanterstraße 74, I. Et.
Ein schön möblirtes
Parteire=Zimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 8
#resetr anng um he,.ett nrisn BnssmtMieth-Gesuiche.
Indenlocal
für Colonialwaaren mit Wohnung und evt. Lager in guter Lage von solventem Miether zu miethen gesucht. Off. unter Nr. 480 an die GeschäftsGeorgstraße 19.
Restauration
„Zn den vier Ja lteszeiten
Marspfortengasse 1, früh. Glasstraße Empfehle werthe Küche. Mittagstisch 60 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Ferd. Konrad, Restaur.
eitung Trier liegt in der Restauration„Zu den vier Jahreszeiten“, Marspfortengasse 1 auf.
rivat=Mlittag= und Abend tisch,
im Abonnement. Johannisstraße 57.
Famllien-Anzeigen
Zu verkaufen.
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelund Tapisserie=Artikel kaufen will, bemühe sich bitte nach
Severinstraße 12..
Daselbst werden alle Artikel wegen
Ges., äfts=Aufgabe billia
Das
kran kerd. Brauweiler,
Anna Maria geb. Nettesheim,
findet statt Freitag 1. April. 81. Uhr Morgens, in der Pfarrkirche St. Ursula.

billigstes Hut= u. Schirm=Geschäft in Köln,
nur Hohepforte—7.
Filialen: Elberfeld, Barmen, Wupperfeld, Essen, Altendorf
Rölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Vonnerstag, 31. März 1893.
Seite 3.
Locales.
a Die Consecrations=Feier der Maria=Hilf=Kirche finder
bekanntlich am Freitag den 1. April statt. Die Feier beginnt um 27 Uhr; um 8 Uhr ist die Uebertragung der Reliquien aus der Kapelle in der Elsaßstraße in die neue Kirche; um 9½ Uhr Predigt und Pont# fical=Amt, um 12 Uhr Uebertragung des Sanctissimums aus der genannten Kapelle zur neuconsecrirten Kirche. Hierbei zieht die Procession durch die Elsaßstraße, Metzerstraße über den Wormserplatz in die Rolandstraße zur Kirche. Das Fest=Comité ersucht die Bewohner des neuen Rectorat=Bezirks, sich rege an der Feier zu betheiligen und ihre Häuser festlich zu schmücken.
Der Geschäfts=Verkehr ist am nachsten Sonntag, als dem letzten Sonntag vor Ostern, bis Abends 7 Uhr gestattet; ausgenommen sind die Stunden von 9 bis 11 Uhr Morgens.
O Personalien. Polizei=Commissar Schneeweis aus Frankfurt a. M. wurde unter Beförderung zum Polizei=Assessor und Decerneuten mit dem 1. April zum hiesigen Po izei=Präsidium versetzt.
* Hauskehricht=Abfuhr. Mit der nächtlichen Hauskehricht=Abfuhr wird in der Nacht vom 31. d. M. auf den 1. April begonnen. Die Kehricht=Gefäße sind daher zum ersten Male am 31. d.., Abends herauszustellen. In den Nächten nach Sonntagen und Feiertagen wird der Hauskehricht nicht abgeholt.
b Dem gestrigen Pferdemarkt waren 978 Arbeitspferde und 189 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft verlief bei starker Nachfrage besonders in guten Arbeitspferden recht lebhaft.
e Die Viehmärkte sind wegen des Gründonnerstags und Charfreitags sowie wegen des Ostermontags verlegt worden; und zwar findet der Kleinviehmarkt anstatt am 7 und 8. bereits am 6 April. Morgens
Uhr beginnend, der Großvieh= und Schweine=Markt anstatt am 11. April am darauffolgenden Dinstag statt.
X Warnung. Ein gewisser Karl Sacht, Leiter eines Bankgeschäftes in Kopenhagen, leitet von dort aus sogenannte Serienloos=Gesellschaften und hat früher in Köln Geschäfte ähnlicher Art betrieben. In Folge dessen ist polizeilicherseits gegen ihn eingeschritten und er wegen LotterieVergehens zu einer erheblichen Geldstrafe verurtheilt worden, während gleiche Strafverfahren bei andern Gerichten schweben. Die hiesigen Einwohner werden daher, um sich vor Schaden zu hüten, gewarnt, eine geschäftliche Verbindung mit Sacht einzugehen.
□ Im Bürger=Hospital fand ein junger Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei Kopfverletzungen erlitten hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 3.<space> M i t<space> d u r c h a u s<space> neuer Ausstattung: Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zum ersten Mal: Zweiter Theil. Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 1. April: Ab.=Vst. 189. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Tagung des Schwurgerichtes nahm vorgestern ihr Ende mit der Verurtheilung einer Ehefrau von hier zu drei Jahren Zuchthaus wegen Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches. Eine mitangeklagte Dienstmagd aus Lövenich und ein Bäckergeselle von hier erhielten Gefängnißstrafen von achtzehn Monaten bzw. zwei Jahren.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Am Dinstag=Abend führte Hr. Professor Blotzel seinen am vorigen Montag begonnenen Vortrag über die voraussetzungslose Wissenschaft und das Christenthum zu Ende. Der Redner legte zunächst die Ausführungen des protestantischen Theologie=Professors Harnack über die Gottheit Christi, seine Auferstehung isw. dar, dieselben kurz dem Sinne nach dahin zusammenfassend: es
50 7
Hüte
beliebte elegante Formen, eir
5990
stück für die Saison
eingetauft.
Gebe die Hüte ab für den billigen Preis von
Nur meine Masseneinkäufe für meine 6 Geschäfte ermöglichen mir solche, in Qualität und Form vorzügliche Hüte für obige billige Preise zu verkaufen, und kann derartiges von der Concurrenz kaum gebracht werden. Es empfiehlt sich für Jeden, sich die Sachen in meinem Geschäft anzusehen, bevor er anderweitig kauft.
Communion- und Conüirmanden-Hüte,
große Auswahl: 1,50, 2,00, 2,50, 3,00.
Reizende Kindersachen
Zum goldenen Hut,
Westfälische Bauern=Eier,
unter Garantie täglich frische, das Vierter zu.75.
Unter 25 werden nicht abgegeben.
eurngarrt Wilhelm
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus
gebracht.
Goldwaaren und Ketten für Festgescheute
empfiehlt Taube, Uhrmacher. Am Hof 33. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Uhren,
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 5<space>—<space> 0. 0 3.<space>
sei gelungen, in Chrisus einen Menschen zu vergöttern. Dem gegenüber stellte Hr. Professor Blötzel unter Beweis, 1. daß es überhaupt schwierig ist, einen Menschen zu vergöttern, wie aus der Geschichte dargelegt wurde, und 2. daß die Harnack'schen Behauptungen in directem Widerspruche mit den historisch überlieferten Thatsachen stehen. Nach Harnack sei erst seit Irenäus, der um 180 u. Chr. lebte, Christus als Gott und Mensch zugleich dargestellt worden. Eingehend legte der Redner die Widersprüche Harnack's dar, beleuchtete in zwingender Beweisführung aus den Kirchenvätern vor Irenäus und aus den Evangelien die Unrichtigkeit der Harnack'schen Behauptung und gelangte aus seinen Darlegungen zu den Schlußfolgerungen: 1. die Lehre von der Gottheit Christi reicht zurück bis zu den Aposteln; 2. sie ist die Lehre der Apostel selbst; 3. es ist die Lehre Jesu Christi des Gottmenschen; 4. sie beruht auf den Aussprüchen des drei Mal heiligen Gottes selbst: Das ist mein geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe. Trotz fast zweitausendjährigem Bestehen, trotz siegreicher Ueberwindung der Welt durch das Christenthum ertönt heute noch immer der Ruf: Wir wollen nicht, daß dieser da herrsche über uns. Mit eisernem Griffel hat Gott sein Urtheil in die Weltgeschichte eingeschrieben für jeden, der lesen will. Die Geschichte beweist, wohin die Nationen treiben, die sich von Gott abwenden. Mit einer begeisterten Aufforderung zum Festhalten am Glauben schloß der Redner seinen fesselnden Vortrag, der wiederum gut besucht war und allgemeinen Beifall gefunden hatte. Der letzte Vortrag findet am nächsten Montag statt.
00 Actien=Gesellschaft Kölner Bürger=Gesellschaft. In der am 29. d. stattgehabten fünften ordentlichen General=Versammlung erstattete der Director den Rechenschaftsbericht. Aus demselben entnehmen wir, daß das Geschäft den erhoffteu weitern erfreulichen Fortgang genommen hat. Der Weinverkauf im Jahre 1897 hat einen Betrag von 242,157., demnach gegen das Vorjahr ein Mehr von 18,132 M. ergeben. Nach Abzug der vorgesehenen Abschreibungen von 10 bzw. 2 pCt. auf Einrichtungen bzw. Gebäude ist ein Reingewinn von 54,640 M. erzielt worden. Bericht und Bilanz wurden von den zahlreich erschienenen Actionairen einstimmig genehmigt. Bezüglich der Gewinnvertheilung wurde beschlossen, daß 10,800 M. zur Vertheilung einer 4procent. Dividende und 1565 M. als Gewinn=Antheile verwendet, daß der Rücklage außer den gesetzlich vorgeschriebenen 5 pCt. (= 2340.) fernere 575 M. zugeführt, daß auf die Einrichtungen
6338 M. und auf Gebäude 32,154 M. abgeschrieben werden. Die Rücklage erreicht damit die volle gesetzliche Höhe von 27,000 M. In den Aussichtsrath wurden die nach der Reihe ausscheidenden Herren Rechtsanwalt Justizrath Custodis und Bankdirector Elkan einstimmig wiedergewählt. Die Wahlen fanden durch Zuruf statt.
00 Der Kölner Liederkreis erzielte als Reinertrag seines Concertes zum Besten armer Communicanten und Confirmanden die Summe von M. 915, die für genannten Zweck verwandt werden konnten.
∆ Der Naturheil=Verein läßt am Freitag den 1. April, Abends 9 Uhr, im Krystallpalast(Schildergasse) einen öffentlichen Vortrag halten. Es spricht Herr Dr. Waßmuth aus Berlin über Ansteckung und Ansteckungsfurcht.
ack-Monda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löfsel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Vacken und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Heie, erleichtert das Anrühren des Teiges,
macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospect der Firma Emil Tengelmann, Kaffee=Import=Geschäft in Mülheim a. d. Ruhr, beigegeben.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87 4 Donnerstag, 31. März
Wir machen auf den Eingang von sämmtlichen Saison=Artikeln sowie von keiner Concurrenz bis dato erreichten Preisen offeriren:
Damen=Zugstiefel 2,60, 3,50, 4,50. Damen=Knopfstiefel 4,50, 5,50, 6,00. Herren=Zugstiefel, Besatz, 3,90, 5,50. Herren=Zugstiefel, Walt, 4,50, 5,50. Ohne Concurrenz! Sonntaas= bzw. Militairstiefel, aus einem Stück, ohne Naht, in la. Spiegelroß,
Herren=Hackenstiefel 6,50, 7,50, 8,50.
utsche Schuhfabrik
vorm. G. Markus&amp; Comp., Gesellsch. m. b. Hftg.,
Köln, 66 Eigelstein 66.
Eröffnung der Frühjahrs-Saison.
portschuhen aufmerksam und bitten um Besichtigung unserer Waaren, welche wir zu nachstehenden
Artikel:
Knopfstiefel 2,50, 3,00, 3,50.
Hackenstiefel 2,50, 3,00, 3,50, Damen=Spangenschuhe 3,00, 3,50, 4,00. Knaben=Zugstiefel 4,50, 5,50.
Hackenstiefel 3,50, 4,00, 4,50, Mädchen=Communionstiefel 3,00, 3,50, 4,00.
Sämmtliche Artikel sind eigenes Fabricat und nur in la. Leder mit besten Zuthaten ausgeführt. Für Haltbarkeit und guten Sitz wird garantirt.
13 Filialen in den Hauptstädten des Reiches.
Deutsche Schuhfabrik“
Köln. 66 Eigelstein 65.
Neue Sendung!
MaltaKartoffein,
wirklich mehlig, vorzüglich v. Geschmack, Pfund 18„ 10 Pfund R..70.
Apfelsinen
in größter Auswahl Messina= zu§. 10 und 15 Dutzend 90 h, J..10 und.70. Murzia=Blut= 10 und 15 Dutzend R..10 und.70. Allergrößte Messina=BlurStück 15 h, Dutzend K.70.
Frischer Waldmeister.
Gustav
Hohestraße 3.
Fernsprecher 1758
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Prüsseler u. deutsche Ponlarden, 1898er .Gäuse,.Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prarhühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Cauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Ehrenteld, A48
Dem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheilung, dass vom I. April ab unsere Verkaufswagen auch
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
regelmässig befahren werden und bitten um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Kölner Meierei ver. Landw., E. G.
Remmler, Director.
Jos. Preilfer. Kautschuk-Stempel-Fabr
mit Firma M..ohine„ M..(vorräthig)
inel. Kissen, Flasche Farbe und Pinsel
empfichlt
assage 28.
Donnerstag, 31.März, Abends 8 Uhr
Zweite grosse
Sport-Vorstelung
mit neu gewechseltem Programm. Zum zweiten Male: Grosses
Preis-Amateur. Mettreiten.
Clowrn Litte Fred zahlt eine ##ämie von 50 M. demjenigen, der im Stande ist, auf galoppirendem Pferd drei Mal stehend in der Manege rund zu reiten.
In Vorbereitung! Wasser-Pantomime Blanc und Noir.
Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
En gros en detail.
Bei Beginn der Saison bringe mein großes, mit allen Neuheiten reichlich ausgestattetes Lager in
Wachstuchen, Gummituchen
jeder Preislage in empfehlende Erinnerung. In meinen 4 Schaufenstern sind über 100 Muster mit Preisen ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.
NB. Reste und Restparticen gebe unter Preis ab.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe u. s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann. Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. d
Erstes Specialgeschäft Kölus
in nur Kinder= und Knaben=Garderoben bis zum Alter von 14 Jahren und
Communion-Anzüge.
Größte Auswahl. Billigste feste Preise.
Verkauf nur gegen Baar.
Bitte besehen Sie meine zwei Schaufenster.
HI. Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend.
Die Bibliothek des Vereins bleibt in der Zeit vom 1. bis 15. April geschlossen.* Der Vorstand.
Kaffee!
rein und kräftig im Geschmack,
hell gebrannt 75 und 85 Pfg. per Pfund, dunkel gebrannt 60 Pfg per Pfund
empfiehlt
Jac. Arenz, Inh.: Custav Berns,
Dampf=Kaffee=Brennerei,
Köln-Deutz, Freiheitstr
Freitag den 1. April Abends 7 Uhr,
im Noccoco=Saale des Hotel Disch:
DilettantenContert
zum Besten armer Kinder.
Kasse findet nicht statt.
usfrauen! Ein kleiner Zusatz von
genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Originalfläschchen von 35 an zu haben bei
Ehr. Leuschner, Hoflieferant,
Blaubach 41.
r 30.
Herrenhemden und Communionhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und manschetten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bartoffeln
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3
„ Sitzung:
0 Freitag den 1. April 1893, 0 A 9 Uhr Abends:
Vortrag: Die Volksbewe 7 9<space> g u n g<space> d e s<space> J a h r e s<space> 1 3 4 3.<space>
5050500990
Vom 2. bis Ende April
verreist. Dr. med. Mastbaum.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 47, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Guten Mittagtisch finden junge Leute
isch finden junge Leute Burgmauer 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C.)kle. Alle in Köln.