Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Eh Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
Kölner
Toral-Anzeiger
Nr. 50.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 6
Köln, Sonntag, 20. Februar 1898.
Heute 6 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Mittwoch, 23. Februar, Vormittags.
FMALTON-TOKAYIR
unübertroffener, hochvergohrener Stärkungswein aus Malz, bewährt bei vielen Schwachezustanden in fortgesetzten klinischen
e s. Gxis pro 11, Fasche(/1. Lier) Mi. 2, po 1, Fasche M. 1.
Stadt-Garten.
Fastnachtsonntag u. Aschermittwoch, Nachm. 3½ Uhr:
Militäir-Concert.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
Nur noch bis übermorgen(Dinstag) Abend 8 Uhr:
Kaiser Wilheln II. u. Präsient Faure
in Kronstadt u. St. Petersburg(Herbst 1897).— Neu u. hochinteressant.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14 F. Weidengasse 6365.
Weine anerkannt vorzügliche
Küche sowie
la. Weine
bringe ich für die Carnevalstage in empfehlende Erinnerung.
Sonntag den 20. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jahrmarktsrummel“. Marsch von Linke.
2. Ouverture zu Offenbachs„erphieus“ von Binder.
3. b. Aögggrisoht
4.„Ballet Suite“ von Delibes.
5.„Zieuer“, Fantasie von Machts.
6.„Botucantma“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla. 8. Chor aus der Oper„, aust“ von Gounod.
Fanfasie aus der Opel„Curmen“ von Bizet.
a.„La Sérenade“ von Métra.
b.„Chicago-Walzer“ von Haris.
„La Czarina“, Mazurka russe von Ganne. „Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)“
0
∆
10.
11.
1823 1898
Grosses Naskenfest
zu Köln.
Die Geschäftsstelle des Fest=Comité's befindet sich im Gürzenich und ist täglich von 11—1 Uhr zur Auskunftsertheilung wegen des öffentlichen Festes geöffnet.
Neumarktkarten
werden für die am Zuge betheiligten Gesellschaften gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich von 11—1 Uhr im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft à 1 Mark ausgegeben.“
Das Fest-Comité.
Flora. :
Eintrittspreis:
1 50 Pig.
* *
*
Kinder die Hälfte." X
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. Sonntag d. 20. Febr. 1898. Nachmittags 3 Uhr:
Rosenmontag:
Diners
von 12 Uhr ab in verschiedenen Preislagen. Sonntag u. Dinstag von 1 Uhr ab.
Kein Preisaufschlag.
Der Zug geht von der Ehrenstrasse zum Hohenzollern-Ring.*
Seccsese
1 Concert.:
Flotter Schnurrbart!
&à. Dose Mk..— u. 2,
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. or. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Köln, Am Hof 14.
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration.
: Concert
2 von dem Trompeter=Corps des Bonner HusarenRegiments König Wilhelm., 7. Rhein.
Ausschank verein. Weinbau-Genossenschaften.
* Geschw. Göbbels. ½
1381 Kölner 1898
Narren=Zunst.
Eyja, ihr lieben Schwesterleyn Laßt uns noch einmal fröhlich seyn—
Mir mit Euch all— bey Spill undt Tanz Im liebe, schöne Mummenschanz!
Die schöne Zeit iß nun futtü.— Mer meint zwar, mer erleb et nie,—
Undt doch nun iß et End als da!
Drum ruft noch einmal mit:„Hurrab!“
Heut auf dem Rosenmontags=Ball Bei Pauken undt Trompetenschall Hertzallerliebste Schwesterleyn,
Sollt ihr Euch all noch einmal freun—
Und dann:— Ade, du schöne Zeit Die unser Hertz so oft erfreut,
Und wenn et noch so traurig war,
Ade, Ade! bis nächstes Jahr!!!—- Am Mondag den 21. Februarius A. D. 1898, Abends punkt 8 Uhren, findet im„Sieben Wundersaale“ unßeres Gaffelhaußes des
Fränkischen Hofes unser Rosen=Mondags=Maskenball
statt, wozu der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunftbröder= undt Schwesterleyn gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Frembde tzahlen an der Kasse 3 Mark a Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 2 Mark gelößet haben bei den Zunftbrödern den Herren: P. Preell, Komödienstraße 77; Otto Pappermann, Unter Taschenmacher 24, Brückenstraße 23 und Breitestraße 73; J. Gülich, Marzellenstraßa 114: M Mortens. Unter Fettenhennen 8; J. Mawick, Passage 24;
Ecke Krebsgasse; Val. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Gratzmann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternengasse 45; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die 11 Ambsmeister A..: Der Bannerhär Jean Jörrissen.
Volksgarten
—„„„„ □ 1
# Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr: S)
□
Grosses Militair-Concert,
„„„ Ll.„:II—
C
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie- E Legiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
9e
10
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. 6
Kltllass
Carneval 8
im Volksgarten.
Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverändert. K
Sonntag den 20. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:####
rosses carnevalist. Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Rosenmontag den 21. Februar, Abends 7 Uhr:
Grosses carnevalist. Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern. 4
Dinstag den 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses carnevalist. Concert##
mit gemeinschaftlichen Liedern. B
Eintritt zu jedem dieser Concerte 30 Pfg. 4) Dutzendkarten werden nicht ausgegeben.
Die Musik wird ausgeführt durch die Capelle des Westfäl.
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kueipp=Verein, Section Köln, Mauritiussteinweg 76.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker. Sprechstunden:—10.,—4 N. Sonntags 10—12 V. Badezeit:—1.,—8 N.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Sonntag 20. Jebruar 1895.
Bestand an Einlagen am 14. Januar 1898... Einlagen bis 15. Februar 1898
ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Februar 1898
Summe:
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Thomas Obladen wird der Unterzeichnete
Samstag den 5. März 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene, mit Nr. 98 bezeichnete Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, taxirt zu 50,000 Mark,
zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Kökn Rotar Justizrath Schüller.
Arztl. empfohlen. Nur in Packeten. Uberall käuflich. Versuchet die Recepte auf den Packeten.
Am Freitag den 25. und wenn nöthig Samstag den 26. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Hause Sternengasse Nr. 56 in Köln auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Justizraths von Coellen in Köln, als Konkurs=Verwalter über das Ver mögen des Möbelhändlers Wilhelm Metternich in Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Orchestrion mit Tambour petit, Triangel, Becken, Glockenspiel und Neservewalze,
eine große Anzahl Trumeaux, Pfeiler, Sopha u. spiegel, Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianino in Nußzbaumkasten, 1 Buffet in Eichen, eine große Anzahl besserer Stühle in Eichen und Nußbaum, 1 Vertico,- Kleider= schränte, verschiedene Betten in Nutzbaum und Tannen nebst Einlagen, mehrere Tische in Tannen und Eichen,
2 runde Tische mit Marmorplatten, eine Waschcommode
von Nußzbaum mit Marmor=Aufsatz und Toilettespiegel, eine Anzahl Schreibsessel in Eichen u. Nußzbaum, tuchständer, 1 Tisch mit Copirpresse, 1 Schreibpult
Klappe, diverse Bureau=Uteusilien, verschiedene Telgemälde, Kupferstiche in Rahmen, 1 Rechen=Maschine, 2 Kisten mit je 60 Flaschen Sect, verschiedene Kannen mit div. Lacken, 2 Kisten mit Seife, 1
ofen, 1 Automat, 25 Liter Cognac, 1 Geldschrank, 16 Bände Meyer's Conversations=Lerikon, vierte 6 Bände dito neueste Auflage, eine Anzahl Kinderschlitten Hobelbank mit div. Wertzeug, 1 Spitzhund mit Hunde hütte, 1 Feder=Handwagen zum Möbeltransport mit Zubehör, 1 Schaufenster=Einrichtung, 3 Gaslüstre, ferner * Ballen Roßhaare, mehrere Ballen Dannen und Bettfedern, 9 Centner Seegras, 4 Centner Sprungfedern, eine Anzahl Kameeltaschen=Garnituren, eine große Partie Majolicasachen 2c. 2c.
zu dem Verkaufstage werden auch schriftliche Angebote auf das ganze Lage von dem Konkurs=Verwalter Berlich 8, wo das Inventar einzusehen ist, entgegengenommen. * Schumann, Gerichtsvollzieher,
Köln, Schwalbengasse 14.
Wenn Sie gern
schönste Wasche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarke. kauf ausdrücklich verlangen: marke.
Schrauth S gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke% Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Ptg. Ueberall zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1898.
marke.
marke.
noun men nun ois an- Aise un. up. u u
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Brim Ein kauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Fabrikräume
X mit Dampfkraft und Wasser, Zu= und Abfluß für Färberei § und Wäscherei sofort zu miethen gesucht, Offerten mit nähern 5 Angaben unter„Färberei“ hauptpostlagernd Koln.
chöner Jagdhund Pferd m. Geschirr u. Wagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 200.
billig zu verkaufen.„„
Malk, Mülheimerstraße 150.
Tr..5 lans in den meisten Colonialwaaren-,
Zu Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSONS
SEIFEN-PUNER
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“
Eli- Kind
uihmichse beier. Panana.Molu=Kiude besser, Airtzug
hat und für die Wascherinnen bequemer ist, als das rohe Panama-Holz. Gebrauchen Sie l5 Pfd. Grümer&amp; Neu
Panama-Holz-Wasch-Extract und Sie werden hochst
erfreut sein über die schöne, weiße Wäsche. Panama-HolzWasch-Extract von Grümer&amp; Neu ist a 19 Pg.
überall käuflich.
Durch anderweitige Inanspruchnahme veranlaßt, bieten wir
zum Verkaufe:
unsere Goldleistenund Rahmen-Fabrication
mit sämmtlichen bezüglichen Einrichtungen und Lagerbeständen, zu un Velteste, schuug Stablissement dieser Art, mit treuer solider Geschaft ist noch ausdehnungssähig, sonderheitlich auf Kosten
des Importes.— Für tüchtigen Fachmann seltene Gelegenheit zur Schaffung sorgenfreier Existenz. 60 6
V. Glutz=Blotzheim Nachf.,
Solothurn(Schweiz).
Beste Nussische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in auen Facons zu billigsten Preisen
Parl Schirn, Köln, Hohestrasse 61.
9caht Seing,„ ben Schildergassen=Ecke.
a Märchen.
[26] Roman von F. Arnefeldt.
„Wer spricht davon. Ich— ich zahle dir deinen Lohn auf der
Stelle.“ 0
„Das ist ja sehr großmüthig. Aber wie hoch schätzen Sie den?
Nun, ich sollte dir eigentlich abrechnen, was ich dir schon im voraus gegeben habe, aber ich will es nicht thun, also sagen wir vierlausend— nein, ich will nobel sein— sagen wir fünftausend
Er machte eine Bewegung, als ob er an den Schreibtisch gehen wollte, aber Vanelli brach in ein lautes Gelächter aus, hielt ihn am Arm zurück und rief:„Geben Sie sich nicht unnütz Mühe, Herr Graf! Sie können unmöglich glauben, daß ich einen solchen Bettel„Fünstausend Lire einen Bettelpfennig, rief der Graf, die Hände erhebend.„Ich zweifele, daß du solch eine Summe je auf einem
Breit beisammen gehabt hast."
„Das gehört nicht hierher,“ entgegnete Vanelli hochfahrend.„Es handelt sich darum, was Sie mir schuldig sind, Herr Graf. „Und das wäre?“
„Die Hälfte Ihres Vermögens.“
„Wahnsinn!“ schrie der Graf dazwischen.
Ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen, fuhr Vanelli aber fort:„Ihr Herr Sohn und Erbe, Graf Leonardo, wird nichts dawider haben; man kauft sich gern mit der Hälfte los, wenn oa Ganze auf dem Spiel gestanden hat. Wenn wir ihm alles mittheilen, wird er gewiß mit der Theilung einverstanden sein.
In diesen Worten mußte noch ein besonderer Sinn verborgen liegen, der den Grafen mit Schrecken erfüllte; denn sein gelbgraues Gesicht wurde noch fahler und die Hände vorstreckend, rief er:„Was geht das Leonardo an? Hüte dich, ihn nur ein Wort von der ganzen Geschichte merken zu lassen. Du hast es mit mir und ganz
allein mit mir zu thun.“ W...— Guuse.schl
Vanelli verbeugte sich ironisch:„Wie der Herr Graf befehlen. Wenn es Ihnen jetzt zu umständlich ist, die Rechnung aufzustellen, will ich vorläufig auch mit einer Abschlagszahlung fürlieb nehmen. Sagen wir also fünfzigtausend Lire.“
Jetzt war es der Graf, der in ein lautes Gelächter ausbrach; es klang aber heiser und krächzend.„Fünfzigtausend Lire, und das nennt der Mensch eine Abschlagungszahlung! Willst du mich an den Bettelstab bringen? Da hätte ich ja wahrlich besser gethau, mich mit meiner lieben Nichte in's Einvernehmen zu setzen; sie hätte ich wahrscheinlich billiger abfinden lassen."
Möglich, Herr Graf,“ entgegnete Vanelli;„schade nur, daß diese Ueberlegung jetzt zu spät kommt. Frau Maria von Brenken, geborene Gräfin Grittano, ist todt, und Fräulein Kiliane von Brenken dürfte doch vielleicht nicht so leicht zu behandeln sein. Wenn man ihr diese Papiere brächte—“
Mit einem Sprung war Graf Vincenzo Grittano an dem Tisch, hatte mit einem schnellen Griff seiner langen, knochigen Hand sämmtliche Papiere an sich gerissen und schleuderte eins nach dem andern in die Flammen des im Kamin brennenden Feuers, ohne darauf zu achten, daß Vanelli diesem Gebahren mit untergeschlagenen Armen und sehr ruhiger, ja belustigter Miene zuschaute.
So!“ rief er, als das letzte Blatt verkohlt war, und warf sich Vanelli gegenüber in einen Stuhl.„So, mein Lieber! Jetzt gehe zu dem Fräulein von Brenken oder zu wem du sonst willst und
erzähle, was du weißt."
O, Herr Graf, spotten Sie meiner nicht! Bringen Sie mich nicht zum äußersten, Sie sind trotz alledem in meiner Hand!" drohte
Aber der Graf antwortete sehr von oben herab:„Ganz im Gegentheil, mein Lieber, du bist in der meinigen. Nicht ich war in Berlin, sondern du; nicht ich habe dort die Polizei zu furchten, sondern du. Du wirst es dir zwei Mal überlegen, ehe du von der Geschichte etwas verlauten läßt. Wären selbst jene Schriftstücke nicht in Asche verwandelt, befänden sie sich unversehrt in deinem Besitz, du dürftest keinen Gebrauch davon machen.“
Bauelli schoß einen sehr bösen, giftigen Blick auf den Grafen, bedeckte dann aber schnell die Augen mit den breiten, schweren Augenlidern und sagte demüthig:„Es ist schon so, wie Sie sagen, ich bin ein armer, geschlagener Hund; aber so sehr können Sie meinen Schaden nicht wollen. Reden wir ein vernunftiges Wort mit einander. Geben Sie mir fünfundzwanzigtausend Lire.
Graf Vincenzo lachte, aber schließlich einigten sie sich auf fünfzehntausend Lire, die Graf Grittano unter Seufzen, Stöhnen und der Betheuerung, daß er sich damit beinahe zu Grunde richte, dem andern in Scheinen und Gold auf den Tisch zählte.
Nun aib mir eine Bescheinigung, daß du nichts mehr von mir zu sordern hast,“ sagte er, nachdem Vanelli das Geld gezählt und
Dieser entgegnete jedoch mit überlegenem Lachen:„Daß ich ein Narr wäre! Der Herr Graf haben ja selbst so eben erst erfahren, wie gefährlich Schriftstücke werden können, wenn sie in die unrechten oder auch in die rechten Hände fallen. Unter Ehrenmännern, wie wir beide sind, bedarf es dessen nicht.“
Graf Vincenzo knirschte mit den Zähnen, konnte aber nicht umhin, die Wahrheit der von Vauelli gemachten Bemerkung einzusehen.
So verzichte ich auf die Bescheinigung,“ sagte er.„Es ist auch gleichgültig; denn von mir würdest du doch keinen Lire mehr herausbekommen. Also gehe, wir sind fertig mit einander!"
Er wies nach der Thüre und zog gleichzeitig die Klingel, dem eintretenden Diener befehlend, den Herrn hinauszugeleiten, und den sich verbeugenden Vauelli mit einer Handbewegung verabschiedend, die deutlich ausdrückte, daß er einen Bettler entlasse.
Mein theuerer Herr Vetter, wir haben uns heute nicht zum letzten Male gesehen. Sie sind in großem Irrthum, wenn Sie meinen, mich so ohne weiteres abschütteln zu können,“ murmelte Vanelli, während er durch den Park dem Ausgang zuschritt.„Ich werde noch öfter wiederkommen und kleine und größere Aderlässe versuchen. Gott schenke Ihnen nur noch ein langes Leben. Dem Leonardo dürfte ich meine Geschichte freilich nicht erzählen; man könnte nicht wissen, was der Tugendbold damit anrichten würde!
Graf Vincenzo stand, nachdem Vanelli ihn verlassen, noch lange

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Suunlag 20. Februar 1890.
Seite
K
Offene Steilen.
Ein Monteur für elektrische Licht= und Haustelegraphen=
Aulagen sowie ein
Installateur
für bessere
in Gas und Wasser
von einem größern Geschäft in Essen
gesucht.
Nur ältere, durchaus erfahrene und selbständige Leute wollen Offerten einreichen unt. K F1576 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
4erren=, Haushaltungs=, Ge3 sellenwäsche wird zum Waschen und Bügeln angenommen bei billiger Berechnung. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
K
Zu vermiethen.
Installateur
Ein tüchtiger Installateur für Bierdruck=Einrichtungen von einer Brauerei in dauernde Stellung gesucht. Verselde muß mit den neuesten Vorschr###ten der Behörden bezüglich dieser Anlagen, sowie mit allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten vertraut sein. u. S 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Patent=Gummi=Fabrication gesucht. Off unter Kč 162 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Junger Gärtnergehülfe
gesucht.
Bescheid Benesisstr. 12, Mittags 12—2
S
S E
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. II K 82 an die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
chon möbl. Zimmer mit gut. Pen # sofort, auch tageweise, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnho
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, Friesenstraße, zu
vermiethen..„
Grütters, Roonstraße„.—3 Uhr
im Altermarkt ist ein ganzes Haus * zu vermiethen. Botengäßchen 2.
Mansardenzimmer zu vermiethen. *<space> M a c h a b a e r s t r a ß e<space> 1 8.<space>
Schön möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, wei Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Unterricht.
Technikum
Et
IIchere u. mittl. Fachschulen. Nacchinen und Elektrotochn.
Gesammt. Hoch- u. Tisf-Baufach. Täglicher Eintritt.
Die an Stelle von
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Avendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mart an.
M. Müller, Kupfergasse..
empfohlenen Verbesserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den Gehalt und Wohlgeschmack des Maggi. sch empfehle daher meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt beste Suppenwürze, in Originalfläschchen und nachgefüllt.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
und Kücheneinrichtungen
billig zu verk., auch auf Theilzahlung. Brings, Krahnenbäumen 3
Arsulagartenstraße 23) Unterhaus an stille Leute zu vermiethen.
Einfasserinnen, Garuirerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung. Corsetfabrik
A. Hugenbruch
Noonstraße 8.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
malk, Hauptstraße 231.
für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht. Lohn hoch. Wasche außer dem Hause.
Frau Dr. Büssel, 5. Reusches“
Schön möblirkes
u. Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Im alten Capitol 2A, Eing. Casinostr.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von 2, 3 u. 4 Zimmern in ruhigem Hause zu verm. Bescheid Zonserstr. 49, W. Mölders.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Valcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Ladenlocal
Nippes, Neutzerstr., zu verm. Off. u. L 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.*
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht 199—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und Samstags Nachm.beg. 15. März. Gefl. Anmeld. erd. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage
(sin großer Ofen, sogenannter Hohen— zollern=Ofen, für Saal oder Werkstatt zu verkaufen..
Kalt, Hauptstraße 186.
Vermischtes.
Verdingung
der Petroleum=Beleuchtung für die hiesige Schiffbrücke.
Die Petroleum=Beleuchtung für die hiesige Schiffbrücke soll vom 1. Mai d. J. ab neu vergeben werden. Termin hierzu ist auf Freitag den 1I. Marz
Vormittags 11 Uhr, im Geschäfts zimmer der Wasserbau= Inwecrion Machabäerstraße 19anberanmt. Schrift liche Angebote sind bis zu dieser Stunde dort einzreichen. Die Be dingungen nebst Angebotsmuster sind gegen Entrichtung von 1 M. zu be ziehen oder hier einzusehen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 17 Februar 1898.
Der Baurath Mylius.
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Februar 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse.„Suge Jansen, Stübben, Piecg, Minten Klutzmann.
Stadtbau=Inspector Bauer. Stadtverordnete: Albermann, Bauer
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Joesten. Kausen. Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Menser, Nagelschmidt, NevenDu mRont, Pflaume, Pilartz, vom Rath,
Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmin Scholz. Thöunissen, Zilk
nan der
Entsa Mod. Steizm
Preisabschlag!
Malzkaffee,
A auf Echtheit und Güte geprüft. ##oom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
1/1 Pfund 10 Pfg. # Buchthal's, Kaffee=Magazin Seberinstraße 142,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 28,
Ehrenseld, Markt.
Porzeilankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zzwei helle Zimmer
(Antan) an kleine Familie zu vermiethen. Ritterstraße 25.
Ein kathol. gewandtes reinliches Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die im Besitze von sehr guten Zeugnissen sind.
Justizrach Schaefer III,
Apostelnstraße 7.
(kath.) von achtbaren Eltern, 16—18 Jahre alt, zu zwei größern Kindern gesucht. Bescheid:
Lindenthal, Landgrafenstraße 22.
Abeschl.
Ein tiefer und großer Keller
billig zu vermiethen. Rothenberg—.
2. Etage.
Angenehme Wohnung mit Erker zu vermiethen. Christophstr. 50, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Iir besorgen die ConverW tirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
-<space> 9.<space> W a l f<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Hohestraße 152.
Verioren&amp; Gefunden.
ist ihie chi
Ein Armband gesunden in der Rest. a Münster, Dentz, Freiheitstraße. Abzuholen Pferdchensgasse 14.
Stadt=Fernsprech= Einrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Auschlüssen an die Stadt Fernsprech=Ein:
tung, welche im Lauf des kommenden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Koln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare können im Geschäftszimmer Nr. 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamtes hierselbst und des Kaiserlichen Postamtes in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 3. Februar 1898.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Löagener.
Nach langjähriger Thazur beschaffung
Gegenständen für amts= und Wohn
Zu verl
Allg. Arbeitsnachwes
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
1
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter, welche die hiesige
KunststickereiSchule
3 Jahre besucht und bereits 1 Jahr im Geschäfte thätig, passende Stellung.
Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
von kinderlosen ruhigen Leuten. 4 bis 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Altstadt bevorzugt.
Franco=Offerten unter C St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenmer, Schildergasse 19.
Im Kaisergarten zu Köln sollen ungefähr 50 Bäume am 26. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, an Ort und Stelle öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine bekannt gemacht, können aber auch im Verwaltungsgebäude Domhof 28— Zimmer 1 Erdgeschoß eingesehen werden.
Köln, 18. Februar 1898.* Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection k
Neu belebt
4
kann man nach Genuss cmes
Nercenplätschens IE
(Apoln. Petzald's Ciachonatabietten)
1 seine Thätigkeit wieder auf nchmen, die min wegen Ab1<space> s p a n n u n g.<space> K o p f s e h m e r z.<space> d r o h e n  E<space> 1 der Miarane umerbrechen murste. K. Seit 12 Jahren bewährtes, un1 schädliches Hausmittel, das wegen## seiner###ielen Vorzüge durch kein g nene: erserzt. oder verdrüngt werden konnte. Doson a 1A in den Apotheken erliltlich. Jeii.- P
Pastille enthält.00 g. citronensaures Koffein und 0,00 g. Julzsaures Cinchonin.
tigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung##
Alberkaussr. 24A.
Sprechstunden: 10—1, -4 Uhr.
Dr. Geora Wirt. u
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. K#
(Hypnose, Wasserheilder= Bkg fahren, Massage.)
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr in guter Lage der Venloerstraße sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die ## chäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin
sucht Stelle in besserm kathol. Hause; selbige ist gesonnen, auch etwas Hausarbeit zu übernehmen. Näheres Sachsen=Ring 58, 1. Etage.
in besserm Hause, womöglich in der eustadt gelegen, für sofort zu miethen gesucht. Gest. Off. mit Preisangabe
unter K 889 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Elberfeld, erbeten.“
Gesucht
möblirtes Zimmer
mit Cabinet. Gefl. Offerten mit Preisangave an Lemcke, Hotel Bristol.
Arbeits-Gesuche.
fertigt Kostüme zu R..50,
Hauskleider#.50. Jahnstraße Nr. 19, 3. Etage.
Wohnung
von fünf Räumen, möglichst 2. Etage, und Mansarde im Preise von 40—50 Mark zum 1. April zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Comptoir= und Tagerraum,
garterro auf sofort zu miethen parterre, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die
(eschäftastelle d 94
M
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
5880688808
□ Eröffnung meiner Filiale Köln. Hohestrasse 4.
Sashch ce
Corgets
werden billig und sauber reparirt, Umänderung u. Anfertigung u. Maß. Krefelderstraße Nr. 44, part.
und Lungenleiden,
Symptome: Athemnoth.— Das Athmen ist von hörbarem, pfeitendem und schnurrendem Geräusch begleitet.— Heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Schwacher Pulsschlag.— In der Regel kalte Hände und Fürse. llusten, der oft zum Erbrechen reizt.— Auswurf zähen Schleimes. —. Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Verschleimung der Lunge.
Behandlung durch den Empiriker Ernst Kretschmer, Kötzschenbroda, Gradsteg 29a.— Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger Erfolg. Ausführliche Leidensbeschreibung ist einzusenden.
Laboratorium für chem. mikroskop. Urin-Untersuchung.
Herrenhüte
nur A 315.
9 Der guten Qualität wegen in Hamburg seit vielen Jahren bekannt und brlicht.
Hutlager: A. Rosenblum,
Hlamburg.
300800990
Ia. Schellfische,
klein und mittel. Pfd. 15 u. 20 Pfg.,
Rolmöpsem.
Stück 5 und 6 Pfg., 100 Stück 4# empfiehlt
F. Wardenberg Kalk.
E. B. Taube, Ahrmacher, Uhren und Goldwaaren, Verkauf und Reparaturen, Köln, Am hof 33.
holz. Thöunissen, Zilkens.
open.
bigt die Herren: Elven.
Michels, Pauli, Pilgram. Trimborn, Wingen. adtverordneten=Versammlung
gt die Ueberlassung des Gürnichs an den Kölner MännergesangVerein und an die Polphymnia zur Abhaltung von Wohlthätigkeits=Concerten sowie an die vereinigten Dinstags=Gesellschaften zur Abhaltung eines Prunkmahls zu Ehren des Prinzen Carneval; setzt die Grundstücks=Enteigungen für Langgasse 1A, 1 und 1- fest; genehmigt die Fluchtlinienpläne veir. die Landgrafen= und Bachemerstraße, sowie die Uhland=, Falkenburg= und Krielerstraße, einen Straßenbau=Vertrag betr. die Dasselund Görresstraße und den Verkauf einer Banstelle am Brüsselerplatz; ist mit der Zusammenlegung der Grundstücke des Armen=Vermögens in der Gemeinde Eggersheim einverstanden; bewilligt die Mittel zu Ausbesserungs= Arbeiten im Hohenstaufenbad, sowie von Einrichtungs= für das neue Haseningebäude; genehmigt mmig die neue GewerbesteuerOrdnung; erklärt sich mit dem Ankauf von Grundflächen für die Canalstraße zwischen Lindenthal und Sülz einverstanden und lehnt die vorgeschiaAenderung der Bedingungen für die vorübergehende Ueberlassung des Neumarktes zur Errichtung eines Siteus ab.
Amtliche Bekanntmachung.
V. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 24. Februar 1898, Abende 6# Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhose Melaten.
2. Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring.
3. Fluchtlinien betr. a. Breitestraße —16, b. die Südseite der Vogelsangerstraße zwischen Licht= und Jägerstraße, c. die Longericherstraße.
l. Herrichtung einer gärtnerischen Anlage auf dem Gereonskloster.
5. Specialtarif des Hafens für Getreide.
6. Lagerhaus=Ordnung für den Hafen nebst Warrant=Ordnung.
7. Neue Hafen=Anleihe.
8. Benennung der neuen Werfte.
9. Benennung der verlängerten Over
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen
1" 9 garantirt
Honig! geusten.
Speise=Honig vers. die 10n=Dose zu 6,50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Für Gärtner!
Zwei Morgen Garten, ca. 30 Meter Straßenfront, schönste Lage eines Ortes in der Nähe Koln's, am Bahnhof gelegen, mit Mistbeeten, Obstbäumen, zu verr. oder zu verp. Off. u. J P 205
(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in.meisten.hiesig. Apoth.
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl Pfänder. Cäcilienstraße 6.
im von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
Gold un Bug“ wie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten PützBesserer Privat=Mittagtisch.
Ursulaplatz 21.
Zwei Fenster
zu vermiethen.
Ehrenstraße 37.
Carneval. Ven vernielfiase 8u
110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engeld. Pütz, St. Agatha 43. a. d. Schilderg.
Juchhe! der Rosenmontag naht,
Portemonnaie liegt schon parat; Bei vollgefüllter Tasche Schmeckt doppelt gut die Flasche! Doch habt Ihr am Morgen Brand, Nehmt„Donatus“ flott zur Hand Und kocht, den Durst zu stillen,
Größeres Quantum Eis zu verkaufen. 3
Brauerei Alteburg. em verleumderischen
Menschen
auf seine schmutzige Karte zur Beruhigung, dan nicht der alte Geizhals, sondern ich ein Feuster zu vermiethen habe.
Fran Wwe. Esser, Shrzistephstr. 56. Familien-Anzeigen
##lsersat u. Ana T. S E. E Pa..SE E
Jahrgedächtniß
y<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e#<space>
Jacob Maria Ben und Anna Maria, geb. Hoffmann,
findet statt am Dinstag den 22.., Morgens 9 Uhr, in der# Pfarrkirche St. Johann, wozu
höflichst eingeladen wird.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Sonntag 20. Febrnar 1893.
dem Kamin gegenüber und starrte in das jetzt niedergebrannte Feuer. Tiefe, schwere Seufzer hoben seine Brust und seine Lippen murmelten:„Endlich, endlich bin ich erlöst von dem Gespenst, das mich länger als ein Vierteljahrhundert verfolgt hat. Das Grab deckt die Lästige und alles, was gegen mich zeugen könnte, ist zu einem Häufchen Asche geworden.“
Graf Vincenzo Grittano war der Sohn einer zweiten Ehe seines Vaters, die dieser nach langer Wittwerschaft geschlessen, als sein ältester Sohn aus erster Ehe bereits völlig erwachsen gewesen war. Er hatte sich noch im kindlichen Alter befunden, als sein Bruder Leonardo fern von Italien eines frühen Todes gestorben war; sein Vater hatte ihm jedoch auf dem Sterbebett anvertraut, daß Graf Leonardo verheirathet gewesen sei und möglicherweise ein Kind hinterlassen habe.
Graf Vincenzo hatte sich durch diese Mittheilung keineswegs veranlaßt gesehen, dem Kinde seines Bruders nachzuforschen und diesem das ihm zukommende Erbtheil herauszugeben, vielmehr sich einige Jahre völlig in Sicherheit gewiegt, daß ein solcher Fall nicht eintreten könne. Das Auftreten der sogenannten Marie Giffard war für ihn dann Anlaß zu großen Besorgnissen gewesen; er hatte sich ihren Ansprüchen gegenüber sehr feindlich gestellt und sie als Betrügerin verfolgt, besonders da sich bald herausgestellt, daß sie für ihre Behauptungen keine Beweise beizubringen vermochte. Aber die Besorgniß, daß sie doch ein Mal gegen ihn auftreten und ihn zwingen könne, nicht nur die Hinterlassenschaft ihres Großvaters mit ihr zu theilen, sondern ihr auch das ihrem Vater gehorige große mütterliche Vermögen herauszugeben, hatte ihn beständig verfolgt und seinem ganzen Leben ihr Siegel aufgedrückt. Unsicher in seinem Besitz, hatte er desselben nie froh werden können und war nur darauf bedacht gewesen, zusammen zu scharren, um gegen alle etwa eintretenden Möglichkeiten gesichert zu sein.
Und als er schon jeder Furcht vor einer solchen ledig zu sein hoffen durfte, war sie doch eingetreten. Frau von Brenken hatte ihn, unklug genug, von dem gemachten Funde unterrichtet. Ein an derer wäre dadurch vielleicht veranlaßt worden, mit der Tochter seines Bruders in Unterhandlung zu treten, um mit ihr zu einem Vergleich zu gelangen; aber in Graf Vincenzo Grittano entbrannte nur der eine Wunsch, sich jener neu entdeckten Papiere zu bemächtigen und dadurch Frau von Brenken unschädlich zu machen.
Sollte er selbst nach Deutschland reisen und die Gelegenheit ausspähen? Aber er war der Sprache nicht mächtig, hatte Italien nie verlassen. Eine plötzliche Reise nach Deurchland hätte Aufsehen erregen, Verdacht erwecken können. Die Zeit drängte jedoch. Mit jedem Tag, der unausgenutzt verstrich, wuchs die Gefahr, Graf Vincenzo lebte beständig in der Erwartung, es würde ihm von berufener Seite die Mittheilung kommen, daß eine Tochter seines Bruders lebe und ihr Erbtheil von ihm beanspruche.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armeecorps, traf gestern nebst Gemahlin, von Bückeburg zurückkehrend, mit dem Berliner Schnellzuge um 9 Uhr 8 Min. Abends auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzten die Reise mit dem Schnellzuge um 10 Uhr 36 Min. nach Koblenz fort.
Carnevals=Sonntag gehört zu den Sonntagen, an denen in Köln ein erweiterter Geschäftsverkehr bis Abends 7 Uhr gestattet ist.
e' Rosenmontagszug. Bezüglich des Weges, den der diesjährige Rosenmontagszug nehmen soll, herrschte in den letzten Tagen eine gewisse Unsicherheit. Neuerdings war das Gerücht verbreitet, das Programm sei abermals dahin abgeändert, daß der Zug nicht den Straßenzug Gereonstraße=Sachsenhausen, sondern die Mohrenstraße, Zeughaus= und Komödienstraße passiren werde. Diese Abänderung war allerdings geplant mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand Sr. Emi nenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs. Letzterer hal indeß auf eine dahinzielende Anfrage in zuvorkommender Weise erklärt, daß er keine Einweudungen gegen die vorgesehene Zugordnung erhebe. Daraufhin hat das Fest=Comité im Einverständniß mit dem Polizei Präsidenten endgultig angeordnet, daß der Rosenmontagszug seinen Weg durch Gereonstraße, Sachsenhausen, Dominicaner, Marzellenstraße nehmen wird!
∆ Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der Salzgasse geufen, wo in einem Hause Fett in Brand gerathen war.
Oeffentliche Fernsprechstelle. Bei dem Postamt 4 in Köln Ecke Hoheftraße=Sternengasse) wird am 21. Februar eine öffentliche Fernsprechstelle eingerichtet. Die Benutzung ist nur während der Schalterdienststunden gestattet.
§ Die Kölner Narrenzunft veranstaltet heute Nachmittag 5 Uhr im groden Gürzenich=Saale ihre letzte diesjährige Sitzung, die, nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen, überreiche Unterhaltung bieten wird. Der Reinertrag ist für das Wöchnerinnen=Asyl und die Blinden=Werkstätte bestimmt, um so mehr also ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
Garnevals=Gesellschaft Eintracht. In der letzten Sitzung im Donnerstag war der Saal des Krystallpalastes überfüllt. Selten hietet eine Gesellschaft aber auch ein so reichhaltiges und schönes Programm, wie dieses Mal die Eintracht; schon das erste Lied, Kirmeslevve von S. Heiß, fand rauschenden Beifall, der auch nicht minder dem darauffolgenden Redner Hru. Jean Nierhoff mit einem dem Prinzen Carneval gewidmeten Gruße zu Theil wurde. Dann bieß der Präsident
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Koln, Kriel, Köln=Rondorf und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 51972, Gereonswall Nr. 65, Hofraum, 4 Ar 89 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterg bände(Werkstätte), 5700 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthüner: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und fünf Genossen;
2. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3008 22, Geivelstraße 8,
3,08 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 63 Nr. 3144/24, Geibelstraße 8, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff. Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
3. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3007/22, Geibelstraße 10,
3,07 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 63 Nr. 3143 24, Geibelstraße, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff, Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
4. Köln=Rondorf, Flur 51 Nr. 1870 362, Bonnerstraße 349, Hofraum, 8,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten, b. Stall, c. Pferdestall, d. Bankhaus, e. Backofen, Nutzungswerth 756., eingetragener Eigenthümer: Johann Schmitz, Ackerer und Specereihandler zu Straßfeld bei Derkum,
am 24. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kautbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. April 1898. Vormittags 10 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Januar 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Rondorf=Land und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 37 Nr. 776/146, Hausa=Ring 98, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 43 Qu.=Meter, 4800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl auf Glowe, Kreis Beeskow Stockow;
II. Rondorf, im Dorse Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 54, Flur B 1095/160, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1 Ar 19 Qu.=Meter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Franz Löhrer, Bau=Unternehmer und Elise, geb. Otten zu Rodenkirchen, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Johannisstraße 3944, Flur 28 Parcelle Nr. 769•323, Hofraum 1 Ar 66 Ou.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Wurstküche, Nutzungswerth 3075., eingetragene Elgenthümer: Eheleute Metzgermeister Joseph Jung und Anna, geb. Gräff zu Köln, in Gütergemeinschaft;
IV. Köln, Carolinger=Ring Nr. 21, Flur 33 Nr. 921/102, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 73 Qu.=Meter mit 4500 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigentbümer: Joseph Hewel, Kaufmann und Holzhändler zu Köln=Ehrenseld;
V. Köln, Flur 6 Nr. 633 326, Martinstraße 1, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, b. Fabrik= und c. Stallaebäude, groß 6 Ar 21 Quadratmeter, mit 6000 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Graff zu KölnNippes,
am 4. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter beziehungsweise Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. März 1898, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 8. Januar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Tafelherde in allen Ausführungen
Schildergasse—11
Gesuolt
gegen hohen Lohn für die neu einzurichtende Lehrlings=Abtheilung ein unverheiratheter katholischer
Schlossermeister,
der in Schlosser= und Schmiede=Arbeiten tüchtig erfahren ist.
Erziehunas=Anstalt St. Joscoh v. d. Höhl,
Hr. Jos. Hilberoth, 20 in diesem Jahre ernannte Senatoren willkommen und stellte der Gesellschaft den Senatoren=Präsident Hrn. Robert Joosten vor. Nachdem letzterer in seinem und der Senatoren Namen gedankt, sang Hr. Aler. Schmitz zwei allerliebste Lieder für Tenor, worauf er sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Et Piefge hieß ein Liedchen, welches in urulkiger Weise Hr. Sternfeld verfaßt hatte. Ein Couplet: Faßbinderei und Nieferei trugen die Gebrüder Stein unter stürmischem Applaus vor. Hr. Wolters, Präsident der Gesellschaft Kühmbröder aus der Spitzengasse, gerieth in seiner Begrüßungsrede derart in seine eigenen häuslichen Verhältnisse hinein, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen kamen. Er erhielt deshalb auch zum Tank das Bild des Kleinen Nathes. Hierauf folgte wieder einer der vorzüglichsten Coupletsänger,
Hr. Jos. Heinen, als Soldat. Eine Tyroler=Gesellschaft erfreute die Gesellschaft durch wohlklingende und schöne Heimathslieder und Hr.
ihm verfaßten Liede Jett us der Zeidung beifälliges Lob. Den Vogel in der ersten Abtheilung schoß Hr. Bernh. Keil als Nicodemus Sauftmuth ab, der eine Sängerfahrt mit seinen Genossen in wirklich zwerchfellerschütternder Weise vortrug. Leider war es uns ni an am der zweiten Abtheilung beizuwohnen.
Der Carnevalistische Reichstag hat seine diesjährige Saison bereits beendet. Die kane Ancnursitzung im großen Saale der Bürgergesellschaft nahm einen glänzenden Verlauf und gestaltete sich zu einer Ehrung für den Leiter derselben Hrn. Karl Giebmans. Als erster Hr. Förmer der megains, welcher seine Vaterstadt, die
alte Colonia in beredter Weise feierte. Ihm folgten als weitere Redner die Herren Kreutzer, Heinr. Schmitz Vochem, Göbbels und Rosenow,
während die Herren Dahl und Lux, Siglowsky, Lux, Pütz und Gebr. Heinz die fröhliche Narrenschaar mit prächtigen Duetten, Couplets und gemüthlichen Krätzchen erfreute. Auch die Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder, als welche die Herren Friedrichs, Schömann, Rose, BirkSchnorrenberg verkündet wurden, sowie die Vorträge eines Mandolinen=Terzetts und einer originellen Concertcapelle trugen zum schönen Verlaufe der Sitzung das ihrige mit bei. Hrn. Präsidenten Giebmans wurde für seine vorzügliche, stets schlagfertige Leitung wärmster Tank ausgesprochen und als äußeres Zeichen desselben ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2052 Straßenreinigung an Carneval. Seit einigen Jahren
die Stadt vor dem Maskenzuge am Carnevals=Montag den irten Theil der Hohestraße mit grobem Sande bestreuen— und
das mit Recht, oa sonst die Gespanne der schweren Wagen zu sehr der Gefahr des Stürzens ausgesetzt wären. Nun aber haben wir Anwohner der Hohestraße es erlebt, daß im Jahre 1896 der besagte Sand vielen Staub aufwirbelle, im wahren Sinne des Wortes; denn bei der damaligen Witterung trocknete der Sand schnell aus, und schon Montags=Abend war die ganze Hohestraße in einen dichten Nebel von Staub gehüllt, der bis in die hintersten Räume der Häuser eindrang. Dins tag Morgens mußten im Hause des Schreibers dieses sämmtliche Räume und Gegenstände einer gründlichen Reinigung unterzogen werden, dock Mittwochs ging dieselbe Arbeit von neuem los, und manches war ver dorben. Ich kenne Mode=, Luxus=, Lederwaaren= und ähnliche Ge schäfte, die großen materiellen Schaden erlitten, und fast alle Geschäfte der Hohestraße hatten tage= und wochenlang Arbeit, um all' die bestaubten Waaren wieder zu reinigen. Beim Carneval 1897 verwandelte
e der hin= und herschiebenden Menschenmassen zu„Chocoladenbrühe“— auch nicht gerade
förderlich für Schuhe und Kleider! Wie wär's, lieber Herr Fuhrpark,
elleicht ein für alle Mal) den Schluß des Maskenzuges übernehmen würden: dicht hinter der letzten officiellen
ein Tutzend Kehrjungens
mit ihren Kigotschau= wollte sagen Kautschuklappen: ein Wahrzeichen Neu=Köln'?! Nun, wenn das nicht geht, dann bitte aber wenigstens üh den Sprengwagen mit zugehörigen Fegern zu schicken damit es nicht schließlich bei den Besuchern des Carnevals heißt:
„Dat Kölle eß en schöne Stadt,
On schön dat Mastefeß,
Nor eins dobei es jammerschad—
Dat et so drecklich eß.“ Gebe.
2053 Drehorgeln und Fabrithörner. Dem„Billigdenkenden" im Local Anzeiger vom 16. d. M. schließe ich mich an. Auf einer Ferienreise vor einigen Jahren hörte ich ein Mal in Bremen oder Hamburg von einem Herrn, daß ihm in Köln die Orgeln auf den Straßen so gefallen hätten; dadurch habe die Stadt für ihn einen „südländischen“ Zug gehabt. Ich wohne in einer Nebenstraße des Ringes und jeden Samstag=Morgen spielt in unserer Straße eine Drehorgel. Das ist für mein kleines Kind eine Hauptfreude, und schon beim Frühstück bittet es mich um„einen Thaler für den Orlemann". Den erhaltenen Nickel legt es sorgfältig an einen bestimmten Platz, bis der„Orlemann“ kommt. Wenn dann gegen 10 Uhr die Töne der Orgel erschallen, muß es auf den Balcon, und es trippelt dort vor freudiger Erregung. bis der„Orlemann“ seine Mütze aufhält, in die es seinen„Thaler“ wirft. Das ist etwas Anregendes für das kindliche Herz und Gemüth, und unsere armen Etagenkinder in der großen Stadt haben in dieser Beziehung sehr wenig. Wen kann denn so eine Orgel belästigen? In den Geschäftsstraßen bringt das Verkehrsleben so viel Lärm mit sich, daß ab und zu etwas Orgelspiel nicht in's Gewicht fällt, und in den ruhigen Straßen ist es eine anregende Abwechselung. Für eine Oper von Wagner oder Mozart hat nicht jeder Verständniß, aber die einfache Weise eines Volksliedes, von einer guten Orgel gespielt, spricht zum Herzen jedes unverdorbenen Menschen. Ist die Orgel so schlecht, daß sie den Leuten die Hände an die Ohren treibt, so mag die Polizei einschreiten, wie sie es thut, wenn ein Kutscher ohne Anlaß mit der Peitsche knallt oder ein Fuhrwerk mit nicht geschmierter laut knarrender Achse über die Straße fährt.— Die Fabrikhörner, welche man noch vor ein paar Jahren in Köln gar nicht hörte, machen sich in letzter Zeit so breit, daß man glauben sollte, nicht in der rheinischen Hauptstadt, sondern in Essen oder Saarbrücken zu leben. Vom Ringe aus hört man eine ganze Reihe dieser Hörner. Beson#### eines in der Nähe des Gladbacher Thores tutet Morgens
•- Uhr zuerst; um 6¾ Uhr folgen dann drei laute kanggezogene
=Töne nach einander, etwa wie: Krupp, Stumm, Bumm; endlich um
7 Uhr schließt die Vorstellung mit einem fürchterlichen, fast minutenlangem Tuten, welches das beängstigende Gefühl eines ausgegangenen Athems hervorruft. R
Sester's Mölner
Hasenbleiche.
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne
zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen
Droguen, Material- und Colonialwauren-Handlungen.*
Keine Gardinenbrände mehr!
dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portièren unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt. ienung in—5 Tagen. Fr. Hauedorn, Köln, Breitestraße 163, marperei und chemische Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50* Sonntag 20. Fehruar 1893.
Seite 5.
Spielen Sie
Klavier?
Falls, führen Sie stets auf der Reise, in Gesellschaft etc. ein
Salon-Album
in Taschenbuchformat
mit. So eben ersch. Band II d. Albums. Derselbe enthält auf 60 S. i. Umf. v. 12X16 cm. folg. Composit.
i. allerbest. Druck„ Vorm
1. Krönungsm.
Meyerbeer. 2. Ouvert. roi“, Adam. 3. Nach Harris. 4. Maur. Romanze, Kreutzer.
Die Gigerikönigin, Rheinl. W. Thelen. 6. Gr. Fantasie„Der Freischütz“, C. M. von Weber. 7. Les Lanciers, Quadrille- Richardson. 8. Fröhl. Landmann, R. Schumann. 9. Käthchen-Polka, W. Nehl. 10. Mennett a. d.-dur-Symph. Hardn. 11. Aus'm Helenenthal, Lied ohne Worte, A. Beller. 12. Auf Flügeln des Gesanges. Mendelssohn.
Gegen Einsendung von Mark 1 in Marken erfolgt portofreie Zusendung. Druckprobe, sowie Kataloge sehr billiger Musikalien gratis und franco.
W. Thelen-Jansen, Musikverlag. Düsselderf.
eru. unverk. Form: a.„Der Prophet“, "<space>„ S i<space> J' é t a i s<space> dem Ball,
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Maguetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
Locales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind im Bezirk des Oberlandesgerichts-Bezirks Köln ernannt worden die Referendare Dr. Astor, Dr. Schellmann, Arenz und Heix.
G Der Rhein steigt andauernd stark. Vorgestern Abend stand der hiesige Pegel auf 3,25 Meter, gestern Abend auf 3,78 Meter.
∆. Selbstmord. In einem Hause an der Mülheimerstraße hängte sich vorgestern Nacht eine Dienstmagd.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3½ Uhr: Zeh Mädchen und kein Mann. Komische Operette in einem Act von Franz v. Suppé. Die Puppenfee. Ballet=Divertissement. Musik von Jos. Bayer. Ende 5½ Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 154. Waldmeister. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.— Montag, 21. Febr.: Aufgeh. Ab. 19. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber.— Spielplan=Entwurf. Dinstig: Kyritz=Pyritz. Mittwoch: College Crampton. Donnerstag: Der Wildschütz. Freitag: Faust und Margarethe. Samstag: Unbestimmt. Sonntag: Alessandro Stradella. Zehn Mädchen und kein Mann. Montag: Macbeth. Dinstag: Die versunkene Glocke.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Mechaniker Pflaum endete mit dessen Freisprechung. Es wurde angenommen, daß der Angeklagte in der Nothwehr gehandelt habe.— Der 28 Jahre alte Fuhrknecht Joseph Schmitz aus Rothberg ist wegen Mißhandlung in vier Fällen, Nothzucht=Versuchs in zwei Fällen und wegen schweren Diebstahls angeklagt. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urtheil gegen den Angeklagten lautete auf sieben Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Wegen Widerstandsleistung gegen zwei leute wurde ein Fuhrknecht aus Deutz in zweiter Instanz mit 30 M. bestraft. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprechend erkannt.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. und ein Tagelöhner aus Küppersteg, die sich am 22. November v. J. zu Mülheim a. Rh. am Bahnhof gegenseitig mißhandelt hatten, erhielten Strafen von 30 M. bzw. drei Monaten Gefängniß. Ein dritter Tagelöhner, welcher den mit drei Monaten bestraften Tagelöhner sehr erheblich mißhandelt haben soll, war nicht zur Verhandlung erschienen.
&am Schöffengericht. Der Metzgermeister Bremer von hier, der dem Hackfleisch schwefligsaures Natron zugesetzt hat, muß 20 M. Strafe entrichten.— Der Handelsmann Berger hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Urtheil 20 M. Geldstrafe. Ein Tagelöhner aus Merheim erhielt wegen Mißhandlung zwei Wochen Gefängniß.— Ein öfter bestrafter Metzger bettelte in frecher Weise zu Deutz bei einem Metzgermeister. Als ihn dessen Frau abwies, beschimpfte er sie, brach dort den Hausfrieden, widersetzte sich der hinzugerufenen Polizei und beleidigte einen Schutzmann. Die Strafe lautete auf 14 Tage Haft und 15 Tage Gefängniß.— Ein Metzgergeselle hatte wiederholt seinem Meister Fleisch gestohlen. Ein anderer Metzger und sein Bruder waren der Hehlerei des Fleisches angeklagt. Das Gericht nahm bei den beiden letztern Begünstigung des Diebstahls an und setzte je 15 M. Geldstrafe fest, während der Dieb drei Tage Gefängniß erhielt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkreis veranstaltet am 20. März im gropen Saale der Bürgergesellschaft ein Concert zum Besten armer Communion= und Confirmanden=Kinder. Bei diesem Concert wird der Verein eine Reihe größerer Chöre von Heintze, Rietz, Abt, Kreutzer und anderer beliebter Componisten zum Vortrag bringen. Außerdem sind tüchtige Kräfte zur Mitwirkung gewonnen. Der Liederkreis erzielte beim vorigjährigen Concert zu obengenanntem Zweck einen Rein=Ertrag von 830 M.
te
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Fchrung(25000
Patentangelegenheiten
ete.bearbeitet)fachmännisch. gediegeno Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfort a. M. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angsstellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
„„
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Lennertz, Köln, Gr. Griechenmarkt 13.
Frau Alwine Meyenberg, Ehrenfeld, Leostraße 5. Frau Katharina Rosen, Köln, Bonnerstraße 13.
J. Schumacher, Köln, Marieupl tz 12.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich un 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bontes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Sche=, Spielereien und Schah=Aufgaben)— Selbstverstän lich können sich aub Unte
hausben ohner den Erhilt dieser Son##tags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Eine Westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten. welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als Special Artikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr=Offerten unter H 490 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
1
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter,
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die geehrten Hausfrauen werden hiermit auf ein Waschpräparat aufmerksam gemacht, das sich als ein vorzügliches und bequemes Waschmittel bewährt und sich in tausenden von Haushaltungen unentbehrlich gemacht hat. Es ist dieses das Dr. Thompson'sche Seifenpulver. Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Da bei dessen Anwendung das viele Reiben der Wäsche vermieden wird, bleibt letztere viel länger in gutem Zustande, als bei jeder andern Waschmethode. Auch bekommt sie einen angenehmen, frischen Geruch, während über den widerlichen Geruch der Schmierseifen oft geklagt wird. Dr. Thompson's Seifenpulver ist aber nicht nur bequem zum Waschen, sondern auch billig, denn wenn man einen Theil Dr. Thompson's Seifenpulver mit fünf Theilen kochendem Wasser vermischt und die Lösung stehen läßt, bis sie sich abgekühlt hat, so erhält man eine schöne, weiße, weiche Seife, die nur etwa 6 Pfg. per Pfund lostet, und mit welcher man waschen, reinigen und scheuern kann. Das ist also wohl einen Versuch werth! Mangachte beim Ankauf genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“, da minderwerthige Nachahmungen angeboten werden.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Eine wahrhaft kösliche Delicatesse
in Fastnachts=Pfannkuchen in Palmin gebacken. Ueberhaupt schmeckt alles: Fleisch, Kartoffeln, Gemüse u. s. w.
„„ I„ 0 AA SSchmale) roinor und edeler. D
in Palmin gebraten und gekocht(anstatt mit Butter, Margarine oder Schmalz) reiner und edeler. Dabei ist Palmin (Pflanzenbutter) billiger(a KK..65) auch ganz bedeutend ausgiebiger, als alle Speisefette der Welt und ist in der Küche im Gebrauch über einen Monat haltbar. Weil ohne Fettsäure(die Butter 2c. schnell ranzig macht) ist Palmin für Magenleidende und Krante das gesündeste Speisesett der Welt. Hunderte von Aerzten lassen Palmin im eigenen Haushalt verwerthen. Conditoren. Bäcker können mit Palmin Backwaaren, wochenlang haltbare, herrliche Waare, backen. Für Colonialwaarenhändler ist Palmin der Consum=Artikel der Zukunft, weil Palmin kolossalen Aufschwung nimmt. Machen Sie einen einzigen Versuch; Probetafel 10 h gegen 0,20 in Marken. Ueberall in der Stadt zu haben, sonst direct ab Fabrik H. Schlinck&amp; Co., Mannheim. Bewerbungen um Niederlagen, Vertretungen, General=Vertretungen, so weit noch nicht vergeben, an dieselbe Adresse richten.
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3.
Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpitz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
(gegenüber dem Andregskloster).
Ursulastraße 4:
(neben der Lazaristen=Kapelle).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem
Hauptgeschäfte
Neumarkt 31. 8
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3.
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramten(ohne NachschußverbindGeldschränke.
Das Beste in die ser Branche empfiehlt
Tüffeldorf,
Kasernenstr. 5 und Wallstraße 35.
Preise u. ZeichAuch sind eine Anzahl gebrauchte am Lager.
Echte Suppenwürze
lichreit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
ist so eben wieder eingetroffen bei:„
Alling Samman Mauritius=
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee
Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 1603 das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei,
Matorenbetrieb, Glasstraße 24.
Aller Cognac, fein, Litz kaicht
Abgelagerter Rum, Literfl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K.50. Samos Fl. 1 A
Hypotheken Peiner Rothwein Tuns7, 4% 80
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Bureau geöstuet—12 und 3
Telephon Nr. 3163.
Köln.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59, Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1 Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Ktein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 28.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh Fr. Decker, Mülheim a. Ry.— Höhenhaus.
Gerh. Esser, Mülheim a. Nh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
mittel bei allen Erkrankungen der Luttwege. Dies. schaften bekannte Kraut gedeiht meinzelnen Dist bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit Knöterich. Wer daher an%thisis. Luftröl
Lungenspitten- Affertionen, Kchlkopfleit Austen, Metserheit,I
lich aber derjenige, welcher den Keim zur.9# mutet, verlange und bereite sich den Absud diese Packaten à 1 Mark bei Ernst Werdema erhaltlich ist. Brochuren mit ärztiichen Acus
Kohlenhandlung
30.000
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Guter Mittag= u. Abendtisch
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Rbeinhöhe am 19. Febr., Abends 7 Uhr in.78+.53.
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und NußbaumBuffets
von 150 Mk. an, sowie passende Tische und Stühle,
navic.) ist ein vorzüglichesHaus's durch seine wirksamen Eigenicten Russlands, no es eine Höhe dem in Deutschland wachsenden ren-( Bronchtal-) Katarrh,
Asthinn, Athemaoth, thuste n etc. etc.leidet, namentgenschwindssicht in sich vers Krauterthees, welcher echtin R. Tichenbura n. Harz.
serungon und Attesten gratis.
Wecker-Uhren
58 Franz Spohr, 28/ Taube, Ahehtacher, Aut Hor 3.
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 3
für die Liebfrauenkirche im Sübosten Berlin's
müssen binnen 3 Monaten aufgebracht sein, um den einzig vorhandenen geeigneten Bauplatz in dieser Gegend für dieselbe zu erwerben. Sonst bleiben 15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen
Jeden, Curatus

50 n Sonntag 20. Fevruar 1393.
1898.
Carnevals=Musik.
Beines, Alfr vunem Käl.
Do Döppe
Hurrah, huh.
met Jubelschall:(Tert Paul Faust). Lied für eine Singstimme mit Clavier= begleitung 60 Pfg.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit ungeheuerm Beifall gesungen.
Dasselbe als 1893er Butimarsch der Großen Kölmatsch ner CarnevalsGesellschaft für Clavier
zu 2 Händen 60 Pfg. Bungart, Heinr.,
Humor", Büttmarsch der
Carnevals=Gesellschaft„Eintracht“ in Köln, für Clavier zu 2 Händen 60 Pfg. Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch
zur Feier des 75jährigen Bestehens des Kölner Carnevals f. Clavier zu 2 Hdn. 60 Pfg. Titelblatt mit den Namen sämmtl. Präsidenten d. Großen
Gesellschaften von 1823-1898.
Mühldorfer, W.
Der goldene Pogel,
„Seht ein goldener Vogel fliegt.“ Lied für eine Singstimme mit Clavierbegleitung. Der Carnevals=Gesellschaft „Narrenzunft“ in Köln gewidmet. 60 Pfg.
Munkel. Fritz,„Juvelmarsch“ z. 75jährig. Bestehen des Kölner Carnevals. Büttmarsch der Carnevals=Gesellschaft Ulk. 60 Pfg. Ausf. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrum.=Verzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am hof 34 36.
ter gnre
1823 Großes Maskeufest zu Köln 1890.
FEST-PROGRAMM.
Sonntag den 20. Februar, Nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Gesellschaften
im
Victoria-Saale
im
Lese-Gesellschaft.
Reihenfolge
Pferde, das Nahen des Zuges versowie im
grossen Saale der
Montag den 21. Februar, Morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Theilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt:
daselbst
Großes carnevalistisches Concert
von 16 Musikcapellen.
CarnevalsKopfbedeckungen
für Herren, Damen und Kinder.
Dominos, Möhnen=Mäutel
kauf= und leihweise.
Math.&amp;Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein
Viel Volk.
Herolde zu
kündend.„
Musikcorps der Funken=Artillerie.
2a. Generalstab der Funken=Artillerie.
20. Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
2c. Die Feldpost der Funken=Artillerie.
24. Die Kriegsfaust der Funken.
2e. Wagen: Das Funkenzelt(Severinsthorburg).
(Nr. 2 bis 2e: Funken=Artillerie.)
3. Musikcorps: altdeutsch.
3a. Herold, beritten.
3h. Reitergruppe, der Dreibund.
3c. Fußgruppe: Pagen, Kranzträger 2c.
3d. Vorboten des Friedens.
3e. Wagen: Des Friedens Einzug(Nr. 3 bis Je: Gesellschaft Kölner Narrenzunft).
Musikcorps.
Wagen: Die Carnevals=Gesellschaft 1823(Nr.
5 und 6: Gesellschaft Eintracht).
Musikcorps.
Wagen: Das Urfnlahäuschen(Nr. 8 und 9:
Gesellschaft Alaaf, Köllen).
Trommler und Pfeifer. Musikbande der Bürgerwehr.
Die Kölner Bürgerwehr.
Fußgruppe: Die Martinskirmes. Wagen: Pitt=Jüppche mit dem Carrousel (Nr. 11 bis 14: Gesellschaft Klimm=Bamm). Bannerträger und Herolde. Musikcorps.
15h. Wimpelträger.
16. Vorreiter der„Lätitia“...„
17. Wagen: Lätitia(die Freude)(Nr. 15 bis Große Kölner Carn.=Gesellschaft).(Fest=Comitt.)
18. Musik= und Tambour=Corps der Funken=Infanterie. 18a. Funken=Sappeure.
186. Generalstab der Funken=Infanterie.
18c. Die mobilen Funken.
Wagen: Funken=Wachtstube(die Pauluswache). (Nr. 18 bis 18e: Funken-Infanterie.) Musikcorps aus der Zeit des hilligen deutschen Reiches(Musik=Verein„Ossian").
Herolde.
Reitergruppe
22.
28.
Carnevals=Gesellschaft
Wagen mit dem neuen Stadtwappen(Nr. 19 bis 22: Große Carnevals=Ges.)(Fest=Comité). Reitergruppe: Hochbau, Tiefbau, Canalisation 2c. Wagen: Colonia, nachdem der Festungsgürtel gesprengt(Nr. 24: Fest=Comité).
Reservegespann und Werkleute.
Vorreiter: Der Vorstand des Vereins für weibliche
Wagen: Neues Vereinshaus für weihliche Angestellte(Nr. 26 bis 28: Ges. Kuventsmöhne)
29. Musikcorps.
29a. Die Trümmer der Barrisons.
295. Vorreiter. m(M.
30. Wagen: Das neue Kölner Panopticum(Nr.
29 und 30: Närrische Kochkünstler).
31. Musikcorps: Zapfjungen.
32. Fußgruppe: Der Pilsener Bierkrawall.
3? Wagen: Kölsch Wieß(Nr. 32 und 33: Ges. Greesberger).
31. Musikcorps:(Musik=Verein„Arion").
35. Fußgruppe: Schmutz=Schutztruppe(Familienkreis
„Maiglöckchen“). 49—(m- 96
36. Wagen: Der Kölner Dreck auf Reisen(Nr. 36: Gesellschaft Närrische Südwester).
37. Musikcorps:(Musik=Verein„Accordia").
38. Vorreiter: Apoll mit den neun Musen.
39. Wagen: Das Jubiläum des Stadt=Theaters (Nr. 38 und 39: Närrische Genossenschaft).
40. Der Radfahrerinneuclub(Radlerclub„Kurier").
42. Fußgruppe; Fliegende Buchhändler, Postboten 2c. 43. Wagen: Der neueste Sport(Nr. 42 und 43: Carnevalistischer Reichstag)
44. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und
Knechten.
44a. Musikcorps, beritten.
45. Vorreiter des Kölner Bauer.
46. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau(FestComité).
47. Fußgruppe: Hellebardiere.
48. Musikcorps, beritten.
49. Ehrengarde des Prinzen Carnevai.
50. Wagen des Prinzen Carneval(Vereinigte
Dinstags=Ballgesellschaften).
51. Schlußwagen: Die Taxameter=Droschke.
52. Viel Volk.
Carnebals=Gefenschaf.
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Imn Recden rein im Handein sein.
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz! noch ne letzten Diamant, de Ehrekrun scheck Strohle. Mer däten üch met treuer Hand e Zauberbildche mole;
Vun Neppes bis noh Zinterfring sproch mer vun Alaaf Kölle, Dat rein et wor un staats un sing, klor luckten alle Belle. Dat Dintefress're blevve sään, nix däte vun uns schrieve, Tat wor uns leev, wie'm Feld der Rähn, se künnen tuntzen blieve. Wat scheet der Staatanzeiger uns, hä nohm uns schöne Marke,
Mer blieve, fählt uns och sing Guns, doch glichesiehr de Starke.
Carnevals=Sonntag, Nachmittags ½4 Uhr:
Prunk-Fremden-Comite
Oebtarten. A. 145 2. U4=eperisregt, Kreise Paresten
*
Krih, Apostkrl.
heuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstr. 94, Freis, Marzellenstr. 2
Frinken, Mittelstr. 324, Fuß, Stolkgasse 3941, Güsten, Drususgapt 100
s Schenstad dar Alchscg, Leien sesig ih. Lulgier, Giasraze ln.
Cassapreis erhöht!
66 RosenmontagsDivertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 20. Februar#.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Carnevalistisches Concert,
Theater und Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 22. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürgergesellschaft:
Masken-Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends. Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Comité.
Der Zug passirt folgende Straßen:
Reseteie esce elslece esceaete ecgei esese eice Mishahe Ach
Weinhandlung
und Restauration
Weinhandlung u. Restauration
Mich. Wischet,
hält
bestens
Pet. Giffels,
Hohenstaufen-Ring 21.
empfiehlt Weine von 80 Pfg. per Fiasche an bis zu den feinsten Crescenzen, sowie alle ausländischen Weine und echte französische Cognacs. Gleichzeitig halte mein Restaurant für die Fastnachtstage— auch 2 schöne grosse Zimmer I. Etage auf’s beste empfohlen.
Fort mit den Hosenträgern!„gesucht..
Zur Ansicht erhült seder brv, Hgasie gi; Haltung, Zeige Aihennotz,
Spiralhosenhalter. Bequem, stets pass., ges. Haltung,
Kn r Schmofß kein Knont. Preis Jt.
Martinstraße 32,
sich für die Carnevalstage empfohlen.
—Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
Victoria-Saal.
Sitzungssaal der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Während der Carnevalstage finden jeden Abend von 8 Uhr ab
Grosse Maskenballe fat.
Carnevals=Sonntag den 20. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Comité- und Fremden-Sitzung der Großen Carnevals-Gesellschaft.
Frau Peter Euskirchen.
OSEBUNNUCG
8 Crefelder= 8 straße 36
K
Bier-Ausschank
der
am
Hausa=Ring.
8
keine Athemnoth,
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Hleinr. Gilfels,
Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater. Zweiggeschäft Unter Fettenhennen 7.
Nordstern,
Marzellenstraße 29,
hält sich während der Carnevalstage besteus empfohlen.
Hansa-Brauerei
Concert.
Während der
drei Carnevalstage
la. Kölner Lagerbier
8 in schönen Restaurationsräumen.
Tagescarnevalistisches Concert.
* Joseph Graaff.
Weichandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
#„, sowie reichhaltige
und Abendplatten.
Heinr. Rütt.
Tonornera
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
empfiehlt für Sa
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute
ohne Preis-Erhöhung.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 23,
salse esteicte isichese heshisce hale e e
Hülfeaund Veisland in Kraniheikandunvershuldeten Unglüick Sparkasen..9
Die Geschäftsstelle ist
12½—4" Nachmittags Nchers Kusktaut erheit.