Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen Unsis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Kuzrigrn=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 28% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
IThird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen K Voretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 1. Januar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
„Prosit Neujahr!“
Otto Erftenbeck.
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wein=Restaurant Radfahrerheim,
Wilh. Vogel junior,
Hohenzollern=Ring 25
„Allen meinen verehrten Gästen und Freunden sowie s meiner gesammten Kundschaft die besten Glückwunsche zum
: Neuen Jahre!
Wein=Restaurant zur Erpeler Ley.
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1898.
Joh. Hansen,
Ursulaplatz 1.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Altdeutsche Weinkneipe Curhaus Nettersheim,
Zur Glocke, Am Hof 14, Köln.
Eifel=Strecke Köln Trier.
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Hotel Kaiser Wilhelm
Allen meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujjahr!
Köln, 1. Januar 1898. Carl Obladen.
St. Agatha 37.
Hotel Obladen.
Köln, 1. Januar 1898.
W. Middendorf.
ABROAAS
Allen unsern werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen
Weinrestaurant und Weinhandlung
Köln, 1. Januar 1898. Nic. Müller, Allerheiligenstraße.
gereeeeeeereeneeeebebeeenenene
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Gönnern 5
Prosit Neujahr!:
A. Schiefer,:
Eigelstein 112.
Prosit Neujahr!
Hotel=Restaurant Belgischer
(Hôtel de Belgique),*
Komödienstraße 15/2.,, Köln, P. J. Thelen.
Ein fröhliches
Prosit Neujahr
allen meinen werthen Gästen und Freunden.
Hotel-Restaurant„Nordstern“. Joseph Graaff, Marzelenstraße 29.
Allen unsern verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1898.—„
Am Hof.. Familie Jos. Stolz,
— Hotel=Restaurant. 4
0
Prosit Neujahr!
Hôtel de’Europe u. Hôtel Ewige Lampe.
Köln, P. Urban, Besitzer.
Meinen vielen Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Edmund dheur,
Metzer Hof, Salomonsgasse lb-Id.
—
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
L. J. Brems
Fränkischer Hof.
:(af-Resiauraut„Monopol“ Wein-Restauraut3
Bomhos 18.*
Zum Jahreswechsel 8
senden die herzlichsten Glückwünsche? Köln a. ny. Fritz Obladen u. Frau. lllell.
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Köln, 1898.
Restaurant Jos. Comp,
Neumarkt 16.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1898. Wilh. Kraus.
*<space> B r a u h a u s<space>„ Z u m<space> E s e l“,<space> B r e i t e s t r.<space> 1 1 4.<space>
43000030000000000000
2 Allen Freunden, Bekannten und Gönnern
ein herzliches
ö Prosit Neujahr!
8 Jos. Kleefuss nebst Familie.
5000000050000060000000
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum C
Neuen Jahrel#
Hotel Bavaria 0
Köln, 1. Januar 1898. Chr. Fleck. 0
5500000000600605000000 Allen meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hotel-Restaurant„Im Holz“,
Wilh. Weismantel.
Allllllllllhrnntnlllllnl.
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten 3 sowie meinen geehrten Kunden die besten Glückwünsche zum 2
Neuen Jahre!:
Carl Grube.:
: Wein=Restaurant und Weinhandlung, 3
F. 2140. Große Sandkaul 24/26.*
-A
Restaurant Pohl.
rosit Neujahr!
Allen Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr! Barthel Wey. Hotel Bristol, Köln.*
130000000000050000000
3 Meinen werthen Kunden und Freunden die besten Glückwünsche zum C
. Neuen Jahre! 0
Köln, 1. Januar 1898. Carl Nitzgen,#
Klempner und Installateur, X Friesenstraße 18. 0
53800838000009005000
OOOOOOOSOOOOODOOOOOOOOOOOOOBOÖ•SE••••••E
2 Meiner werthen Kundschaft sowie Freunden und Be5 kannten die besten Glückwünsche zum 52
8 Neuen Jahre!
8 Köln, den 1. Januar 1898.
s Jean London, Kattenbug 35, Ochseumetzgerei.
S3
Meinen verehrten Kunden und Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
A. Katz, Deutsche Fleischhalle.
4

Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Gesucht zum sofortigen Eintritt ein
kath. junger Gärtnergehülfe
in der Gärtnerei
Dreikausen. Köln-Nippes.
Kathol. tücht. Mädchen
für den Haushalt sofort gesucht.
Köln, Maybachstraße 100. Unterhaus.
Unterricht.
„##r mein Tuch=Manufactur=Geschäft nach auswärts suche ein
Lehrmädchen.
Off. u. T V 5111 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Stundenmädchen estucht.“
von Werthstraße 7, 2. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Bamstag 1. Januar 1893.
Oeffentlicher Verkauf
in dem
städtischen Leitzhause zu Köln.
69 Breitestraße 71.
Schnittzeichnen, sowie
Stellen-Gesuche.
Rilchaustragen gesucht. ANTRT
zum Milchaustragen gesucht. Stammheimerstr. 1, neben der Flora.
Existenz
für eine Dame!
Bedeutende Fabrik für einen Specialartikel beabsichtigt in Köln ein Detailgeschäft zu errichten. Reflectirt wird auf eine Dame, gute Verkäuferin, welche über 5000 M. verfügt, die bei einer Bank als Caution de pouirt werden müssen. Feinste Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. u. T R 5407 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Eine Armen=Hebammenstelle
im südlichen Theile der Stadt soll neu besetzt werden. Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 14 Tagen bei uns melden.
Die Vergütungs= und sonstige Bedingungen sind auf unserm Secretariat. Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 6, zu erfragen.
Köln, 29. December 1897
Die Armen=Deputation
Zimmermann
Junger verheiratheter Mann, 30 Jahre alt, der hohe Caution und Sicherheit stellen kann,
sucht einen Vertrauensposten
für ganze oder halbe Tage.
Gefl. Offerten unter Nr. 2426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen tüchtigen taubstummen
Dachdeckermeister,
vom Lande, sehr solid, gesetzten Alters, wird pro l. Februar dauernde und lohnende Arbeit bei einem Ia. Meister gesucht. Fr.=Offert. unter E 462 bis Sonntag=Morgen an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein besseres aust. Mädchen
sucht Stelle als Drittmädchen oder bei einer alleinstehenden Dame zum 15. Januar. Offerten postlagernd
Vonn, A K 110.
Mädchen,
19., welches noch nicht gedient hat die bürgerl. Küche versteht, sowie im Nüh. u. Bügeln erfahr. ist, sucht Stelle in g. kath. Hause z. weit. Ausb. in der Küche. Gefl. Fr.=Off. unt. T U 5110 an d. Geschaftss. d. Köln Volkszta
Ein starkes Mädchen
v. L. sucht Stelle in der Küche, neben der Köchin in herrschaftl. Hause.
Offerten unter E O 48 postlagernd Horrem, Bezirk Köln. 8
Arbeits-Gesuche.
AI RR
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 M.
Hose und Weste für je 3# schnell, in
Artilen Halleninn
und tadellos sitzend angefertigt. A. Minder, Schneidermeister,
gründlich,
Uhrmacher. Bitte
(Preisangabe sofort.)
Perfecte Köchln, enr: s4306
nügt.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Woll=, Kurz=, Weißw.
Katholisches strebsames
Fraulein,
welches seine Lehre in gutem Geschäfte genannter Branche bestanden, für ein bedeutendes Geschäft in größerer Stadt der Rheinprov. gesucht. Gefl. Frco.Offerten mit Zeugn.=Abschr. u. Photogr u. U A 5414 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Dienstmädchen
gesucht. Propsteigasse 38.
zum Neu= u. Glanzbügeln unentgeltl in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Starkes Lehrmädchen,
kathol., aus achtbarer Familie, für größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Anerbieten an Ant. Jungbluth, Els=[Kostüme von
Braves Mädchen
Greesbergstraße 18, III.
zmegen Erkrankung des jetzigen ein *0 properes Mädchen zu älterm Ehe paar gesucht. Lohn 18—20 A Eintrachtstraße 26.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für alle Arbeit in einen Haushalt von drei Personen gesucht.
Victoriastraße 25.
Für sofort oder später wird ein braves katholisches
Mädchen
für ein hiesiges Papier=Geschäft in die Lehre gesucht. Station im Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 2429 an die Geschäftsstelle d. Bl
Monogramme
Ueberzieher. Etuis 2c. und billig gestickt.
werden nach den neuesten Faco unter Garantie des guten Sitze angefertigt. Unmoderne Kleider m den modernisirt.
Rinkenpfuhl 28, 2. Etage,
an der Mauritiuskirche.
schnell und billig.
Reter Reuter, Löwengasse 8.
Absätze 2,
Lann„„.60
Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
Herren=Sohlen Damen
rau sucht Kunden im Nahen u. Ausr. in u. a. d.# Thürmchenswall 82A.
Perfecte Köchin
36 K. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20.K. selbst. Küchenmädchen 25.4, Zweit= und Drittmädchen. Kammerjungfer für gräfl. Haus und mehrere Rädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Stellen. St. Apernstr. 12, I. El.
Braves junges Mädchen
in stiller bürgerl. kinderl. Haushaltung hsucht. Streitzeuggasse 47.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
St. Gereon.
Schönes Zimmer nebst M an alleinstehende brave Person miethen. Bescheid
von Werthstraße 29, 1. Etage.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bal hof. zu vermiethen. Ursulakloster
Kölner
und Wäsche.
— Conseronlbrisch geonder
# Sonntags Morgens gründlichen
Clavier=Unterricht?
Offerten mit Preisangabe unter
Geschäftliche
Der Inhaber einer
13
ronzewaaren„„„
Ainlage von 50—60 Mille. Gegenstände der Fabrication: Beingskörper für Gas und Licht, als: Kronen, Lam., sowie stilgerechte KirchenFr.=Off. unter B 459 an die
Capitalien
jäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
November 1896
findet statt am
Freitag den 7. und soweit erforderlich Freitag den 14., Freitag den 21. und Freitag den 28. Jan. 1898, Vormittags 9 und Nach mittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, den 29. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
#
Der Beigeordnete,
Reisch.
Berlin's größtes
Sn
Specialhaus für
Vermischtes.
Köln.
Kirchengelder stufe
in Sopha= und Salongröße a 3,75,
5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
Restpartieen, 2— Chal“ à 2. 3 bis 15 K Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Alatr, Pracht=Zatalog
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 2. Januar 1398:
Morgens 9 Uhr: Theilnahme am Hochamt im Dom und nachfolgendem Festzug zum Gürzenich aus Anlaß des 60jährigen PriesterJubiläums des h. Vaters Papst Leo XIII.
Abends—8 Uhr: Geschäftliches im Vereinslocal,
8 Uhr: Festversammlung.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ein
* Der Präses.
haut= und Unterleibskranke.
Dankschreiben.
Hiermit bestätige, daß ich wegen entstellenden Gesichtsflechten fünf Jahre vergeblich Hülfe suchte, während Herr Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26,
sofort überreichen Erfolg erzielte Köln, Math. Hoffmann, Schmiedemstr
wohlthätige
Familie
würde einer Kölner St. Vincenz=Con ferenz ein
unbenutztes Kinderbettchen
für eine sehr arme Familie überlassen? Freundliche Mittheilung u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen Gewährung doppelter heit auf l. Hypothek bereit; rovisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die
Stelle, gegen gegen billigen
vierfache
Zinsfuß,
S
icherheit.
ne Unterhändler zu lethen gesucht. Fr.=Offert. u. 1 A 5392 an die Ge5000 Mark
.=Off. u. U F 5419 a. d
Geschäfts leitung. 1
Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN.. Oranienstr. 158.
431
Vorzügliche
Privat=Pension
finden bessere Herren preiswürdig Johannisstraße 57. Daselbst schön möblirtes Zimmer
Billigst Kost und Logis.
wechergasse 17, am Hauptbahnhof.
7½ Pfg. kostet's ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apothese, Gereonstraße 24,## Köln a. Rh. zu bekommen. Beltandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, 1 Gr. Salicyltalt
Schlittschuhe
Verloren&amp; Gefunden.
Am Sonntag
Schwarzer Muff
Uller Verloten auf.—p.
Theater in einer Droschke zum hof oder auf demselben. Dem en Finder gute Belohnung zuert Adresse zu erfragen in der
Tranring verloren
8. 90. Gegen Gelohnung abguger.
Kalk, Breuerstraße 11, 2. Etage.
Wieder= 20. part.
m
Zu verkaufen.
Tlafeläpfel
Columbus, Kondor, Furtuna 2c.
in größter Auswahl empfiehlt billigst
Heinr. v. Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Vollständiger Ausverkauf!
Leitertreppchen, Cassapültchen, Rollständer, Büsten,
Rohrknaben, Hutständer zu den dentbar billigsten Preisen
K. Deussen, Marzellenstr. 40. Eine Lagertheke, lang, bil
zu verkaufen. Lichhof 6.
FU
Hochzeits= Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Abcidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Familien-Anzeigen
Damenbinden, la. Qualität,
Dtzd. M. 0,95. Ehrenstraße 4.
Feines Muschelbett 58 Mark
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen nach Maß von 14 M, Sophas von 27.M Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Ziehhund
Starker
zu verkaufen.
Salzgasse 6.
Jahrgedächtnißz
für
Adolph Gesse
findet am 3. Jannar 1398, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.*
K„
5
und Kochäpfel,
artoffeln
„im Groß= und Kleinverkau *<space> z u<space> V o r z u g s v r e i s e n.<space>
C. Kuesfel, eruishr 96 34 6.
Graße-uswahl von Stuhten in
echt Nußbaum u. Eichen, mit Sterngeflecht sowie alle einf. Sorten.
Gelegenheitskauf.
hochfeine Säulenstühle mit Sterngeflecht v. 13 M. an, elegante Nähtische von 20 M. an. Möbelschreinerei von
Ga. Knour, Josephstraße 10
Polstermöbel, und bigig.
Polsterer, Lübeckerstraße 8 Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Prachtv. Causeuse Leger“
mit Plüschrampen, nur 75., Sopha 25., Waschcomode mit Marmorplatte und zwei Verticos, wenig gebraucht, billig z. verk. Aachenerstr. 32.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen wie Pfandscheine kauft ,<space> a m<space> a l l e r h ö c h s t e n<space> P ü t z <space> gasse 6, a. Stadt=Theat.
Das Jahrgedächtniß
für
Frau Wittwe
gev. Kuhl,
findet Dinstag den 4. Januar. Morgens 19 Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kronleuchter,
mit 12 bis 18 Flammen, für has, ca.
zwei Meter Durchmesser, gebraucht aber gut erhalten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T B5393 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn August Heimbach
finden statt: Montag den 3. Januar, Morgens 9 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1— Kamstag 1. Januar 1899.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1890.
Zwischen Nein und Ja.
1
Novelle von F. von Lindenburg.*)
1.
Die Tochter des Sanitätsrath von R. war heute so eilig, daß sie völlig vergaß, sich bei der alten Dame zu entschuldigen, die sie, um eine Straßenecke biegend, bei einem Haare umgerannt hätte. Endlich hatte sie das Haus ihrer Tante erreicht, und nun stand sie wohl seit einer Viertelstunde am Fenster des reizend eingerichteten kleinen Zimmers, in welchem diese das Frühstück einzunehmen pflegte. Ihre Wangen glühten noch immer von dem raschen Gehen, und ihre Finger hörten nicht auf, nervös an die Scheiben zu trommeln.
„Wie lange sie braucht! Auf diese Weise werde ich einen hinkenden Boten abgeben.“
Leise auf den Boden stampfend, wendete sich die von Ungeduld Gefolterte endlich gegen die Thüre des Nebenzimmers.„Adieu, liebe Tante, es ist mir ganz unmöglich, länger zu warten. Ich wollte dir nur sagen, daß Graf Hohenbruck heute Nacht gestorben ist.“
Beinahe unmittelbar nachdem diese Worte durch die Portiere gerufen worden waren, wurde diese auseinander geschlagen, und die Erwartete betrat das Zimmer.
„Nicht möglich!“ Die Matrone streckte den Arm nach einem nahestehenden Stuhle aus.
„Ja, setze dich, liebe Tante; denn ich bin mit meinen Neuigkeiten noch nicht zu Ende. Was glaubst du, hättest du so etwas je für möglich gehalten? Nein! ich kann es noch immer nicht fassen.“
„Das arme, junge Mädchen!“ meinte die gutmüthige alte Dame mit Thränen in den Augen.
„Mädchen? Gräfin Helene ist in diesem Augenblicke Baronin Wallstein; sie wurden am Todtenbette des Grafen getraut, Papa und der Secretair des Grafen waren Zeugen.“
„Also doch!“ sagie die Tante mit einer Ruhe, welche, der erwarteten Wirkung einer derartigen Sensations=Nachricht durchaus nicht entsprechend, die halbverglommene Röthe auf den Wangen der Nichte zu neuer Gluth anfachte.
„Ja, ja, doch,“ erwiderte diese mit steigender Erregung;„trotzdem er bis heute nicht die geringste Aussicht bei ihr hatte. Man muß nur gesehen haben, wie sie ihn noch letzthin im Concerte rein als Luft behandelte. Kann es eine empörendere Grausamkeit geben, als die eines Vaters, der das Herz der Tochter dem Zwange eines letzten Wunsches unterwirft, und kann es eine empörendere Gemeinheit geben, frage ich, als sich diese Zwangslage zu Nutzen zu machen? Ich hätte das vom Baron Wallstein nie für möglich gehalten. Diese Ehe kann nicht gültig sein. Ich bin auch überzeugt, daß sie wieder aufgelost werden wird und Gräfin Helene in's Kloster zurückkehrt; weiß ich doch, wie sehr sie sich dahin zurückgesehnt hat.“
„Ach warum nicht gar? Die Ehe ist gültig; denn Gewalt ist doch nicht angewendet worden,“ meinte die Tante und dabei streckte sie die weiße, sorgfältig gepflegte Hand nach der vor ihr stehenden silbernen Kaffeekanne aus.„Und wo die Liebe früher nicht war, kommt sie gar oft später; ich bin überzeugt, daß das noch eine sehr glückliche Ehe werden wird. Graf Hohenbruck war seit dem Tode seiner Frau so ausschließlich mit dem Wohle seiner Tochter beschäftigt, daß sich nicht annehmen läßt, er habe dieses in seiner letzten Stunde nicht bedacht. Der Rittmeister soll in jeder Hinsicht ein vortrefflicher Mensch sein; ich kann es nur billigen, daß sich der arme Graf nicht an eine thörichte Mädchenlaune kehrte.“
„Mädchenlaune?!“ Um den Mund der Nichte spielte ein verächtlicher Zug.„Wenn man nach dem Herzen wählen, seine Hand verschenken und nicht verkaufen will, das nennst du eine thörichte Laune! Gräfin Helene hat ihren Bewerber sicher durchschaut; daß seiner Beharrlichkeit vor allem die brillante Partie zu Grunde lag, ist doch so klar wie der Tag. Weder die Schönheit noch das Wesen der Gräfin Hohenbruck ist für einen Mann fesselnd, vor allem nicht für einen Mann von dem Geiste und dem empfänglichen Temperamente Wallstein'.“
Die alte Dame warf einen eigenthümlich forschenden Blick auf die Nichte, wodurch sich diese, wie es schien, veranlaßt sah, an das Fenster zurückzukehren.„Wer weiß,“ meinte sie,„les extrèmes se touchent, jedenfalls wird die Geschichte viel von sich reden machen.“
„Und jedenfalls wirst du,“ dabei wendete sich die Nichte, die eine Weile angelegentlich auf die Straße geblickt hatte, rasch nach der Tante um,„mit deiner Ansicht allein stehen. Alle Welt wird gleich mir über den Rittmeister den Stab brechen; denn daß er in dieser Affaire zum mindesten eine höchst eigenthümliche Rolle spielt, das wirst du denn hoffentlich doch zugeben müssen.“
Zwölf Stunden, ehe dieses Zwiegespräch zwischen der Schwester und der Tochter des Sanitätsrathes von R. stattgefunden, saß Gräfin Helene, das einzige Kind des Grafen Hohenbruck, allein in dem nach dem Garten gelegenen, nahezu ebenerdigen Salon, welcher während der Sommer=Monate ihren Lieblings=Aufenthalt bildete. In einem Fauteuil zurückgelehnt, den sie sich dem Kronleuchter nahe gerückt hatte, blickte sie, den Kopf von ihren im Nacken gekreuzten Armen unterstützt, unbeweglich zu den ruhig flammenden Lichtern auf. Ein offenes Buch lag ihr im Schooße, was darauf schließen ließ, ihre Aufmerksamkeit sei nur augenblicklich von der Lecture abgelenkt worden. In der That wendete Helene nach einem Blicke, den sie in den gegenüber hängenden großen Wandspiegel geworfen hatte, die nachlässige Stellung mit rascher Bewegung aufgebend, ihr Interesse wieder dem Buche zu.
„Was macht meine weiße Taube?“ Graf Hohenbruck, der auf seinem Stocke langsam näher gekommen war, legte seine Hand auf das üppige dunkelblonde Haar seiner Tochter.
„Sie liest, Papa.“
„Und was liest sie?“ Graf Hohenbruck streckte seinen Arm nach einem Stuhle aus, auf welchem er sich langsam niederließ.
„Miß Sophie Barrat.“
„Eine Klostergeschichte natürlich, oder am Ende gar ein Roman?!“ „Du wirst doch nicht glauben, daß ich Romane lese, Papa!?“ meinte Helene mit vorwurfsvollem Tonc.
„Bewahre! Romane handeln von Liebe, und davon will meine kleine Klosterfrau nichts wissen.“
Helene schwieg.
„Sag mir, Helene,“ fuhr Graf Hohenbruck nach kurzer Ueberlegung fort,„ist es wahr, daß du die Absicht hast, in's Kloster zu
“ Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10.
Anläßlich des 60jährigen Priester-Jubiläums Sr. Heiligkeit bitten wir unsere katholischen Mitbürger, am Bonntag. 2. Junnar, ihrer Verehrung zu unserm geliebten heiligen Vater durch
Beflaggung der
Ausdruck zu geben.
Kölner
Katholischer Volksverein Köln.
Feier des 60jährigen Priester-Jubiläums
Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Sonntag den 2. Januar 1898.
Die Mitglieder des Vereins versammeln sich im Mittelschiff der hohen Domkirche punkt 9 Uhr. Eintritt durch das Hauptportal
Nach Beendigung des Festgottesdienstes schließt sich der Volksverein mit seiner Fahne dem Festzuge zum Gürzenich an. Der Gürzenich wird erst nach Eintritt des Festzuges für diejenigen geöffnet, welche nicht mit Karten zu reservirten Plätzen versehen sind.
Wir erwarten von unsern Mitgliedern, daß sie sich vollzählig an dieser hehren und fast einzigen Feier betheiligen.
Der Vorstand.
N. S. Solche, welche nicht Mitglieder von Vereinen sind, werden gebeten, im Festzug sich dem Volksverein anzuschließen.
Die Mitglieder, welche an dem Festzuge und der Festfeier des 60 jährigen Priester=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. theilnehmen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag den 2. Jannar 1898, Morgens punkt 9 Uhr, im Hotel St. Paul zu versammeln.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag über: Plandereien über Nom.
2. Geschäftliches.
Gemüthliches und Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
Ortrurn
den 2. Jannar
Aufführung des Drama's:
„Der verborgene Edelstein“.
von Cardinal Wiseman.
Kassenöffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Numerirter Platz.0#, Saal 1. Platz 1 M. 2. Platz 75 Pfg., Galerie 0,50 Ml
Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium, Breitestraße 108, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 17/19 und bei Herrn Heinr. Theissing, Unter Käster 13. Der Vorstand.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. November 1897 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen:
Fräulein Bernhardine Boisser#e 100.K, Fräulein Josephine Boisserée 30 M. Schiedsmann General=Director Korth Z. J. H. 10 K, Eduard„. D. Herstatt 109 K. K. für Kohlen 100 M. Hugo Herz 30 M. Wwe. Herm. Herz 505, Frau Geheimrath von Mevissen 100 M, Kegelelub Köln=Riehl R. 15,32, Frau Geheimrath Joest 100., N. N. 40 M. Th. 100 K. H. K. jr. 3 J. d. I. Parra durch St. 100 Ml, Kölner Tageblatt 70§. C. Heintz 10 M, Schiedsmann Rothschild N. W. 4. B. 10 A. N. N..4. J. C. in Köln=Deutz Zeugengebühr.80, General=Director Commercienrath Heidemann 1000 MA. Wittwe Emil Oelbermann 3000 K, Frau Raoul Stein 300 M. Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. 3000 M. aufgelöster Scatelub S. L. 5 K. A.&amp; C. Kroeger 29., Briefkasten 3 K. Runder Tisch Gifsals 70 c. Louis Hagen 300., S. J. Salomon für Rechnung der Lotterie=Gesellschaft Alter Kaffee=Club N 696.73, Hofrath Dr. Fastenrath 100 K. Hans Leyendecker 100 K. Bernhard Richter 14 M. Julius vom Rath 100 K. Gebr. St. 5 K. Carl Hill statt Neujahrskarten zu senden 10 M, Frau Friedr. Cleff statt Neujahrskarten zu senden 10 Mfl. Aug. Schultes statt Neujahrskarten zu senden und zu erwidern 5M. Schiedsmann Wingens A. d. K. 10 M. Dr. Compes für Kohlen 60 R. N. N. 10 M.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. December 1897.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Ausmahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
**—**
gehen? Der Doctor sagte mir, seine Tochter wolle es aus deinem
Munde gehört haben.“
„Wie käme ich dazu, der Tochter des Doctors solches Vertrauen zu machen,“ erwiderte Helene mit einem Erstaunen, welches von jenem eigenthümlich kalten Zug um den Mund begleitet war, der sie in den falschen Ruf des Hochmuthes gebracht hatte.„Beruhige dich, Papa, ich fühle nicht den geringsten Klosterberuf in mir.“
Graf Hohenbruck schien nach dieser Erklärung erleichtert aufzuathmen.
„Oder wünschest du, Papa, daß——“
„Was ich wünsche, aus ganzem Herzen wünsche,“ unterbrach hier der Graf seine Tochter,„weißt du ja, Helene“
Der Graf legte das Buch weg, in welchem er zerstreut geblättert hatte.
„Helene!“ sagte er, die Hände seiner Tochter erfassend, mit bewegter Stimme,„vielleicht ahnest du, warum ich dich aufgesucht habe. Ich möchte dich noch ein Mal fragen, glaubst du wirklich, die Neigung Robert's nie, nie erwidern zu können? Sieh, er liebt dich so innig und wahr, er ist der edelste, der beste Mensch, den ich kennen gelernt habe. Würde ich dich denn einem Manne geben wollen, von dessen Werthe ich nicht vollkommen überzeugt bin, dich, mein Kleinod?" Der Graf führte die Hände seiner Tochter zärtlich an die Lippen.„Ueberleg dir's, Helene, weise nicht gedankenlos— verzeih dies Wort— ein Glück von dir, welches du von Gott vielleicht einst auf deinen Kuieen zurückerflehen würdest. Sieh, mein Kind, die Zeit ist vielleicht nicht mehr fern, wo du der einzigen Stütze beraubt, allein in der Welt stehen wirst. Wer soll dich lieben, wer dich schützen, wenn ich nicht mehr bin?“
„Gott wird mich lieben, Gott wird mich beschützen,“ erwiderte Helene ruhig.
„Ich darf also Robert gar keine Hoffnung lassen?“ Wieder blickte Helene, in dem Fauteuil zurückgelehnt, einige Augenblicke zu den Lichtern des Kronleuchters auf, wieder streifte ihr Blick durch den Spiegel die in ihrem Rücken offenstehende, auf die Terrasse führende Thüre—„Nein!“
*
Es war nahe an Mitternacht, Helene saß noch immer mit Schreiben beschäftigt in ihrem, im zweiten Stockwerke gelegenen Schlafzimmer. Ihre Feder flog rastlos über die kleinen weißen Bogen, auf welchen ihre schönen festen Schristzüge scharf hervortraten. Plötzlich wendete sie den Kopf gegen das nach dem Hofraum führende Feuster. Ein Wagen wurde aus der Remise geschoben „um diese Stunde!?— was konnte das zu bedeuten haben?"
Sich rasch erhebend, wollte Helene sich über das ihr völlig unbegreifliche Vorkommniß Aufklärung verschaffen, als jemand eilig die Treppe herauf kam. Gleichzeitig wurden im untern Stockwerke Stimmen laut, Thüren wurden lärmend auf und zu gemacht.
„Wer ist da? Um Gottes willen, was gibt es?!" Alle weitern Fragen erstarben auf Helenens Lippen vor dem Anblicke des alten Kammerdieners des Grafen, der, am ganzen Körper zitternd, unter der Thüre stand, die Helene auf sein Klopfen geöffnet hatte.
„Der Herr Graf hat einen schweren Ohnmachtsanfall.“
Ohne auf weiteres zu hören, eilte Helene in dem leichten weißen Kleide, in welchem sie wenige Stunden früher, auf ihrer Spazierfahrt an der Seite ihres Vaters, so manchen bewundernden Blick aus sich gezogen hatte, die Treppe hinab. Der alte Diener bückte sich nach dem Tuche, welches vor von den Schultern gefallen war, dann folgte er, sich an dem Treppengeländer festhaltend, langsam der Vorangeeilten.
Als Helene das Zimmer ihres Vaters betrat, blieb sie bei dem Anblicke des Priesters, der an der Seite des Kranken betete, einen Augenblick betroffen stehen, dann näherte sie sich leisen Schrittes dem Bette, in welchem der Graf mit geschlossenen Augen regungslos da lag. Einen Moment beugte sie sich tief über das bleiche, entstellte Gesicht des scheinbar Bewußtlosen, dann eilte sie in das anstoßende Schreibzimmer des Grafen.
„Papa ist sehr, sehr krank, bitte kommen Sie so schnell als möglich. Helene.“
Mit diesen flüchtig hingeworfenen Zeilen lief Helene von Zimmer zu Zimmer, von Treppe zu Treppe, bis sie endlich in dem dunkeln Hofraume vor dem angespannten Wagen stand. Zum ersten Mal im Leben versagte ihr die Stimme, stumm deutete sie, das Billet dem Reitknechee übergebend, auf dessen Adresse. Als Helene in das Krankenzimmer zurückkehren wollte, sah sie sich sanft von der Schwelle zurückgedrängt.
„Ich möchte, ja ich muß Sie sprechen, Comtesse,“ sagte der greise Priester und dabei überblickte er forschend den eben betretenen spärlich erleuchteten Raum.„Es hört uns hier doch niemand?“
Helene trat schweigend in die der Thüre gegenübergelegene Fensternische. Den Kopf an die Wand gelehnt, blickte sie erwartungsvoll auf den Geistlichen, in dessen freundlichem, wohlwollendem Gesichte sich ein Zug von Verlegenheit breit machte.
„Vor allem, Comtesse," begann er endlich,„vertrauen Sie auf den, der seine Getreuen nicht verläßt, Sie gehören ja in erster Reihe zu diesen, lassen Sie also den Muth nicht sinken.“ Wieder schien der sromme Mann die Worte nicht zu finden, die sich diesem Trostspruche anreihen sollten.„Dem Herrn Grafen fällt es unendlich schwer,“ fuhr er, seine Stimme noch mehr dämpfend, endlich fort, „seine über alles geliebte Tochter allein und schutzlos zurücklassen zu müssen, im Falle die Stunde seiner Abberufung geschlagen haben sollte. Dieser Gedanke läßt ihn das Opfer seines Lebens nicht mit jener Ergebung bringen, wie sie einem Christen geziemt. In der Sorge um sein, den Gefahren der Welt preisgegebenes Kind, hat seine Seele den Starkmuth verloren, der sie bisher in so hohem Grade ausgezeichnet hat, sie zittert und zagt vor dem Rathschlusse Gottes. Geben Sie dieser geängstigten Seele den Frieden zurück, Comtesse, Sie allein können es, ja mehr noch, Sie können möglicher Weise den Grafen dem Leben eihalten. Der Graf hat mich seines Vertrauens werth gehalten, Comtesse— ich hatte noch gestern abermals eine lange Unterredung in dieser Angelegenheit mit ihm— Sie haben ihm durch Ihre entschiedene Weigerung, seinem Wunsche nachzukommen, eine große Kränkung zugefügt, da er darin den Mangel an Liebe zu ihm erblickte. Noch ist es Zeit, Comtesse, das Geschehene gut zu machen. Darf ich dem Grafen sagen, daß Sie Ihren Entschluß geändert haben?“
Ein flüchtiges Roth flog bei diesen Worten über Helenens Wangen. „Wenn ich mich selbst dem Wunsche meines armen Papa fügen wollte," erwiderte sie, starr vor sich auf den Boden blickend,„Baron (Fortsetzung siehe Seite
*"*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Samstag 1. Januar 1893.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
gänzliche Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107
Hohestr. 82
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dahms
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
Preis-Ermässigung
auf sämmtliche
Damen
und
Kinder-Mäntel.
Modelle weit unter Preis.
67 Schildergasse 67, Ecke der
(Telephon 1734.)
2 besorgen u. verwerten
H. 8 W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsvertrage ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Pr#snecte grat
Feuerlöschgranaten
wirken bei Ausbruch eines Brandes unnedingt sicher,
sind von unbegrenzter Haltbarkeit und daher unentbehrlich
für jedes Fabrikgeschäft, Warengeschäft, Hotel etc.
B.— Klrn M 1—„ 4 Dtzd M 22— ab Lager Köln.
9000
920
deut' am ersten Jahrestage.
Schickt aus Liblar der Donatus Allen Kunden seinen Gruß.
Noge glücklich, frei von Plage, Sich das Leben Euch gestalten.
Und im Hause, wie am Herde, Immer Fried' und Freude walten.
Preis p. Otzd. M. 40.—, p. ½ Otzd. M. 22.— ab Lager Köln.
Prospekte u. Atteste gratis u. franko durch den
Generalvertreter: L. Plaat, Köln. Telephon Nr. 1091.
Mehr als 100000 Gebäude sind gegenwärtig mit der Löschgranate„Labbé“ versehen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Ae
Gectognegen
fertiet
Bell. Cöln
LADENSCHACHTELN
Solid u. bilig.
Casparstrasse 20.
Fernspr. Nr. 2887.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall=Kohlenunterrichtete zeitung Getreide= Wevnon=
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, das maßgebende Centrumsorgan.“
(Deutsche Wacht. Dresden. 16. Juli 1895.)
„Die vortrefflich geleitete Kölnische Volkszeitung.“
(Deutsches Adelsblatt, Berlin, 30. Juni 1895.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
ProbeCognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39,
empfiehlt
Neujahrskarten
in großer Auswahl.

1898.
Seite 5.
Samstag den 1. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Waffenspiel aus der Oper„Die Fürstin von Athen“ von Fr. Lux Ouverture zu„Winlgelia“ von Gluck.
„Reverte“ von Vienxtemps.
„Neu Wien“. Walzer von Strauss.
a.„, Hynis und die Mutter“, Lied von Schumann.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Die Fahnenwacht“. Lied von Lindpaitner.
Heimkehr de Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Fartasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner. „Strand-Idyllen“, Walzer von Fétras.
„#tevesorier“, Polka von Ziehrer.
Sonntag den 2. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
9.
10. 11. 12.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
° Cametan den 1 lanuar 1898(Neuiahr) X
X Samstag den I. Januar 1898(Neujahr) X 9 Nachmittags 3½ Uhr:%
3 Grosses Militair-Conoert:
∆ ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„*
&X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50. &* Sonntag den 2. Januar 1898, Nachmittags 3½2 Uhr, 2
: Grosses Militair-Concert:
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50 X
der Capelle des Infanterie-Regiments Frei err von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ est-marsen“ von V. Lachner.
2. Ouverture Pique-Dame- von Suppé.
3. Zwei ungarische Tänze“ von Jon. Brahms.
4. Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
5.„Die Welle“. Walzer von Nétra.
6. Fantasie aus der Oper„ungnon- von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Ger Baiazzo“ von Leoncavallo.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. a.„Gerenläde“ von Gounod.
b„Moment musical“ von Schub rt.„„
10. Fan asie aus der Oper„Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzung
1I.„Walues-andacht“. Lied von Fr. Abt.
12.„Donauwell-walzer“ von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonnlag) Abend 9 Uhr:
Der Feldzua 1870(Shelus.)
Samstag den 1. und Sonntag den 2. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Castan's Panopticum.
Neu!
Kölner 98 Funken=Iufanterie
Unser erstes Maskenfest
findet Donnerstag den 6. Januar, dem Dreikönigen=Tage, in sämmtlichen Räumen des Gürzenich statt. Anfang 8 Uhr Abends. Eintrittspreis 3 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen, wo auch Karten=Ausgabe erfolgt. Eingang nur Martinstraße. Masken=Garderobe im Börsensaale. Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments und der Regiments=Capelle des Insanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung der Herren Fellenberg und Huber. TombolaPolonaise punkt 12°. Uhr. Die Bohnenkönigin erhält ein Armband mit echten Steinen im Werthe von 250 Mark, welches bei Herrn Conditor Esser. Hohestraße Nr. 53, ausgestellt ist.
Die Weihnachtskrippe
(Anbetung der hl. 3 Könige).
Mutterlosan welhnachtsabend Der elektr. Weihnachtsbaum.
Samstag und Sonntag:
Grosses Militair-Concert.
18 Carnevalistischer 98
Reichstag.
Traurig ist jetzt die Natur, Frost und Schnee in Feld und Flur, Und die darin geh'n spazoren,
Kriegen blaue Nasen, Ohren.
Drum Ihr Mägdlein und Ihr Frau'n, Kommt zu uns Euch umzuschau'n. Hier lacht frohvergnügt der Mai,
Aus der tollsten Narrethei!
38 Kölner
Narren-Zunft.
Sintemalen undt alldieweilen nunmehro die Zunft=Regulen abermalen zu allermanns Kenntnuß gelanget seyn und WIR also wohl sollten exwarzen dürffen, daß männiglich sich eyffrigst bestreben werdte, sotane Regulen strengstens zu befolgen— derohalben befehlen WIR die regierenden Ambsmeister eyner ehrbaren undt preißwürdigen Narren=Zunft zu COEVL... sämmblichen Zunf und Schildbrödern, item auch allen Eynwöhnern dieser
Saustag den 1. Januaris A. D. 1898, Abends punkto 8 Uhre, im Gaffelhause zum Fränkischen Hofe,
zum ersten hochfeverlichen Zunftgelege tzu erscheynen, auff damit Mallig undt Alle, so in diesen schlimmen undt truckenen Zeitläufften mit allerlei Beschwärnuß, Melancholey undt Hertzeleid behafftet seynd, selbigte keiten nicht allein loß und ledig, sondern annoch überdem lustig undt fröhlich werdten möchten, tzumal an dießem Tage die
7 Wunder der alten Welt
in gar prächtiger Nachahmungk vor den getrewen Auglein all derer Zunftgenossen sollen enthullet werdten. Der Eynlaß geschieht fur enngeschriebene brädter und Schwesterleyn gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Pfarr=Verein Kupsergas.
den 3. Januar 1893, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
2.
nebst Weihnachtsfeier und Gratisverloosung
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und Mitglieder des
„Kölner Liederkranz“.
Die Musik wird ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Cuir.=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn R. Fellenberg.
Karten für Einzuführende sind niedergelegt bei Herrn Alb. Urbach, Appellhosplatz 2. Der Horr.
im Prachtsaale der Bürgergesellschaft. Anfang des Concertes 8 Uhr.
Mitgliedkarten à 8 K. sowie Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Debitstellen der Herren: Schlittermann&amp; Winkler Ecke Friesenwall und Ehrenstraße; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Otto Pappermann, Ecke Breitestraße und Langgasse; Peter Norrenberg, Huhnsgasse 34; Jos. Felder, Ecke Sternengasse und Kämmergasse; J. Hecker, Gertrudenstraße; J. Gräber, Ecke Poststraße.
Donnerslag den 6. Januar(Dreikönigen):
I. Damenkränzchen.
Der Kleine
I..: Carl Giebmans.
Sonntag den 2. Jannar. Abends punkt 8½ Uhr:
X.
Herren: Per. Dreeu, Kombbienstraße IIe=77
Taschenmacher 24; Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße 73; J. Gülich, Marzellenstraße 1IA; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8;
Nawick, Pasage 24; M. Groß, Schldergassez; Bal., Devenheuer, Schildergasse 110; J. Gratmann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternengasse 45; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Der Vorstand der K..=3.
A..: Der Bannerhär: Jean Jörrissen.
NB. Wegen der Sonntagsruhe wolle man gefl. die Debitkarten zeitig vor 2 Uhr Mittags in den Debitstellen abnehmen.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Samstag den 1. Januar 1898, Abends 8 Uhr:
I. Sitzung
(mit Damen)
im prachtvoll carnevalistisch decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße 65; Jcan Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Hohestraße 36 und Bolzengasse 12; W. Nix, Hohepforte 4; Herm. Walbeck,;
Cassapreis erhöht.
Neu eröffnet!
„Eübecker Hof“,
Restaurant 1. Ranges, Hansa-Rina 98A.
ff. Biere, Weine erster Häuser, vorzügl. Kü“e, Diners von
12—2 Uhr zu 1 M. und höher, im Abonnement billiger.
Samstag den 1. Januar 1898: Sonntag den 2. Januar 1898:
J. Lempertz, früh. langjähr. Bahnhofs=Restauratent
Telephon 2749.
Köln-Ehrenfelder
„Narrenzunft“
Sitzungslocal: Restauration zur Glocke von Otto Stalp, Veuloerstraße 339.
Morgen, Sonntag den 2. Januar 1898, Abends 8 Uhr, 1. große carnevalistische
Sitzung mit Damen.
verabreicht wird. Fremde haben Zutritt gegen Entrée von 50 Pig. Karten und Coupons sind bei den Mitgliedern und im Vereinslocal zu haben.
Um pünktliches Erscheinen bittet„ Der Vorstand.
beck, Fleischmengergasse 48.50.
Der Kleine Rath.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1898
Klimm-Bamm.
Sonntag den 2. Januar, Abends 8 Uhr:
Erste Sitzung mit Damen
nebst anschliessendem Festball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 1. Fremdenkarten à Person zu 1 Mark sind in den bekannten Debitstellen käuflich. Cassapreis M. 1,50 à Person.
Der Kleine Rath.
Menu à M..—.
Russisches Ei. Legirte Suppe.
Salm sauce hollandaise. Roastheef garni. Crème a la Vanille. Menu à M. 1,50. Russisches Fi. Legirte Suppe.
Salm sa ce hollandaise.
Roastbeef garni. Truthahn, Compot, Salat. Crème à Ia Vanille
Menu u M..—.
Ragout fin. Julienne-Suppe.
Hummer majonnaise.
Filet saute madepommes frites, Salat Cabinet Pudding. Menu à M. 1,50.
Ragout fin. Julienne-Suppe.
Hummer majonnaise.
Filet sauté made pommes frites, Salat Hasenbraten, Compot. Cabinet Pudding.
Flora-:
Eintrittspreis:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
* Samstag den I. Januar und &amp; Sonntag den 2. Januar 1898, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
3
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Jubsoneer
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.
Michael Bleissem.
Stl
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 A Abgelagerter Rum, per Fl. K..50.
Reiner Rothwein, und 7100.
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Der Donatuskalender Stellt wieder sich ein.
Er will seinen Kunden Ein freundlcher Begleiter sein. Und mögen alle Tag' im Jahre Glücklich an Euch vorüberzieh'n, Und immer die Donatbrikette Für Euch am Herde treu erglühn

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Kamstag 1. Januar 1893.
Wallstein hat meine Unterredung mit Papa gehört, so vermuthe ich wenigstens. Sein Stolz wird nicht zulassen, mich noch ein Mal zu verlangen.“
„Lassen Sie das meine Sache sein, Comtesse. Ich werde Ihrem Papa also sagen, daß Sie es bereuen, seinem Wunsche so entschieden entgegengetreten zu sein.“
„O! bitten Sie ihn, daß er mir verzeihen möge!“ Schluchzend sank Helene, die ihr entgegengestreckte Hand des Priesters stumm an ihre Lippen führend, auf die Kniee.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Sitzung steht als erster Punkt die Einführung der wieder= bzw. des neugewählten Stadtverordneten, sowie daran anschließend die Ergänzung der Commissionen. Ferner hat Hr. Stadtverordneter Trimborn einen Antrag eingebracht betreffend die Verhältnisse der städtischen Arbeiter. Auch soll über die Aufhebung der Kehrsteuer Beschluß gesaßt werden. Den letzten Gegenstand bildet eine Vorlage über die Errichtung eines WohnungsNachweises für Arbeiter und kleine Angestellte.
§ Hr. Schulrath Weißzweiler, der verdiente Leiter der hiesigen Taubstummen=Anstalt, konnte vorgestern auf eine fünfzigjährige Thatigkeit als Lehrer an dieser Anstalt zurückblicken. Der Jubilar beging seinen Ehrentag im Kreise seiner Familie und der Lehrer der Anstalt mit einem gemüthlichen Familien=Abend im Hotel St. Paul. Hr. Director Fieth von der Taubstummen=Anstalt zu Brühl feierte in beredter Weise den Jubilar und Hr. Taubstummenlehrer Mandt die treue Gattin desselben. Hr. Pfarrer Rebensburg widmete seinen Trinkspruch der Familie. Dem wiederholt zum Ansdruck gelangten Wunsche, daß dem Jubilar noch eine recht lange Zeit gedeihlicher Wirksamkeit beschieden sein möge, schließen sich seine Freunde und die vielen hundert dankbaren Schüler gewiß von Herzen an.
∆ Jubiläum. Frau Vlümer blickte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Zeitungsträgerin im Dienste der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurück. Die Frau hat während dieser langen Zeit ihren Beruf in gewissenhafter Weise versehen, was von Seiten der Firma durch Ueberreichung eines zweckentsprechenden Geschenkes und herzliche Beglückwünschung anerkannt wurde. Frau Plümer ist die vierte Zeitungsträgerin, welche im Dienste der genannten Firma ihr silbernes Jubiläum beging.
. Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Vormittag mit dem Schnellzuge um.56 Uhr von Koblenz kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um 10.15
nach Berlin fort.
00 Falsche Banknoten. Seit einiger Zeit sind Nachbildungen von Noten der Belgischen Nationalbank zu Brüssel zu 100 Frcs. in Umlauf. Diese Falschstücke sind aus zwei Papierblättern, welche aufeinandergeklebt sind, hergestellt, und die Trennung der beiden Blätter tritt ein, sobald man nur eine Ecke einige Secunden in Wasser taucht. Die ungewöhnliche Dicke des Papieres fällt bei der Berührung auf. Die braune Farbe, welche sich an der rechten Seite, der Vignette entsprechend, befindet, ist schärfer, als auf den echten Noten. Die Striche, welche den Schatten der beiden Ziffern„100“ bilden, sind dick aufgedruckt, ebenso wie der Stich im ganzen. Die bisher bekannt gewordenen Falschstücke tragen das Datum 23. Januar 1897. Die Control=Nummern sind bei den Falschstücken verschieden; sie sind sehr schlecht gezeichnet und innerhalb derselben Zahl sind die einzelnen Ziffern schlecht gerichtet. Der Herr Erste Staatsanwalt hierselbst ersucht uns, auf die Falschstücke aufmerksam zu machen und aufzufordern, über das etwaige Auftauchen derartiger Falschstücke an die Staatsanwaltschaft zum Actenzeichen VII 15250 Anzeige zu erstatten.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Der niedrige Wasserstand bereitet der Schifffahrt große Hindernisse; gestern Abe### betrug derselbe nur noch 1,18 Meter, gegen 1,75 Meter vor acht Tagen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3 Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Eine Komödie mit Musik für Kinder in 5 Bildern von C. A. Görner. Abds. 6½ Uhr: Ab.=Vst. 108. Zum 1. Mal: Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Rudolph Seuberlich. Musik von Otto Lohse. Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 2. Jan.: Ab.=Vst. 109. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 6½. Ende nach 9½ Uhr.
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 7. Januar 1898. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Einführung der wieder= und des neugewählten Stadtverordneten.
2. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen.
3. Annahme einer Schenkung für das historische Archiv.
4. Rechnungen.
Bewilligung von Medaillen für die diesjährige Ausstellung der „Ornis“.
6. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Kölner Volksschullehrer zur Feier von Königs=Geburtstag, b. zu den Proben und Aufführungen des 75. Niederrheinischen Musikfestes.
Ueberlassung des Gürzenichs an das Fest=Comité des Carnevals und Gewährung eines Beitrages zum Rosenmontagszug.
Antrag Trimborn und Genossen betr. die Verhältnisse der städtischen Arbeiter.
9. Grundstücksentschädigung Waisenhausgasse 38.
10. Verkauf eines Grundstücks Ecke Brabanter= und Lütticherstraße. Ausbau der westlichen Hälfte der Merheimerstraße vor dem Nordfriedhofe.
Beschaffung einer fahrbaren Ausziehleiter für die Garten=Verwaltung.
Anlage einer zweiten Treppe im
Hauptgebäude der Lindenburg und
Verbesserung der Feuerlösch=Einrichtungen daselbst.
14. Einrichtung neuer Unterrichtsräume in der Ober=Realschule.
15. Plan und Kostenanschlag für den
Erweiterungsbau der Schule zu Kriel.
16. Verkauf des alten Lehrer=Wohnhauses in Merheim auf den Abbruch.
17. Beschlußfassung über die Aufhebung der Straßenreinigungs18. Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 1898/99.
19. Vorlage über die Errichtung eines Wohnungs=Nachweises für Arbeiter und kleine Angestellte.
Die
feinsten vielfach preisgekrönten
Tafel-Liqueure ** und Punsche
aller
Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Für den Neubau„Waldschenke“ im Stadtwalde sollen die Schreiner= Arbeiten vergeben werden und zwar:
I. Feuster und äußere Thüren;
Loos II. Decken, Vertäfelung und Fußböden der beiden Gastzimmer;
Loos III. Fußböden, Zimmerthüren rc. im Kellergeschoß und Dachraum.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei für jedes Loos getrennt bis
Samstag den 8. Januar, Vormittags 12 Uhr,
an das Hochbau=Amt Glockengasse 25/27, Zimmer 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen und Bedingungen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, 28. December 1897. Der Stadtbaurath:
Heimann.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!
Vereins=Nachrichten.
" Der Katholische Volksverein ladet seine Mitglieder noch besonders zur Theilnahme an den morgigen Veranstaltungen zur Feier des sechszigjährigen Priester=Jubiläums Papst Leo's XIII. ein. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes.
□ Der Gesangverein Ehrenfelder Männerchor, unter der
trefflichen Leitung seines Dirigenten Herrn H. Schreiber, veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Drei=Kaiser=Saal hierselbst ein Wohlthätigkeits=Concert, welches einen Reinertrag von 300 M. ergab, die den armen Blinden des hiesigen Blindenheims zugeführt wurden. In Anbetracht des edeln Zweckes war auch der Concertmeister des kgl. Hof=Theaters in Kassel, Hr. Rudolph Hoppen nebst Gemahlin erschienen, und spendeten mehrere vorzügliche Solovorträge, welche den Glanzpunkt des Abends bildeten. Hr. R. Hoppen brachte zum Vortrag auf der Violine: Adagio und Rondo von Spohr, Andante von H. Wieniawski, Die Biene von Schubert und Zigennertanz von Nachez. Hr. Willy Rinkens trug ebenfalls sein Scherflein zur Wohlthätigkeit bei, indem er freundlichst die Clavierbegleitung in den vorkommenden Solovorträgen übernommen hatte. Während den Vorträgen herrschte die größte Aufmerksamkeit und zollte man den Herren rauschenden Beifall. Die Liederspenden der Frau Hoppen waren genußreich und wurde ihr großer Applaus zu Theil. Sehr ergreifend für die Zuhörer waren die mit großer Correctheit vorgetragenen Chöre der Blinden. Dieselben wurden so dankbar aufgenommen, daß sich der Chor zu mehrern Zugaben verstehen mußte. Auch ein Vereinsmitglied des Ehrenfelder Männerchores, Hr. A. Klaes, verstand es, durch seine Liederspenden die Zuhörer zu fesseln. Mit geschulter Stimme, welche eine recht große Fülle bekundete, sang Hr. Klaes die Arie für Baß(Elias) Es ist genug, An der Weser und Schneeglöckchen. Ein Solo für Flöte und Waldhorn, vorgetragen von den Herren Vockrodt und Ahbe, sowie ein Soto für Oboe, Früh lings Erwachen, vorgetragen von den Herren G. Naumann und H. Feyen, fanden ebenfalls großen Beifall. Zur Einleitung des Concerts diente der Chor von Muth Die Rheinfahrt, welche der Gesangverein Ehrenfelder Männerchor mit großer Correctheit vortrug. Ebenso wirkungsvoll gelang der Chor von Hegar Die beiden Särge. Von den Volksliedern, velche der Verein vortrug, sei besonders das Lied Glockenthürmers Töchterlein erwähnt, in welchem Frau Hoppen das Sopransolo übernommen hatte. Dieses Lied fand so allgemeinen Beifall, daß ein da capo gegeben werden mußte. Die Musik wurde ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß Artillerie=Regiments Nr. 7.
Deutscher Kellner Bund. Das Stiftungsfest, welches der Deutsche Kellner=Bund in Verbindung mit seinem Weibnachtsfeste am
Hand- u. Reisekoffer,
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Gesellschaft Silberkranz.
Sonntag den 2. Januar findet im prachtvoll decorirten Luisen=Saale(Ehrenstraße) unser
erstes
nebst anschließendem Fest=Ball, Abends punkt 8 Uhr, statt.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von H. Müller, Ecke Gertrudenstraße, G. Müller, Albertusstraße Ecke Friesenstraße, Güsten, Drususgasse 1, Felder, Sternengasse 45, Nix, Hohepforte und bei den Mitliedern. d Cassa erhöht.
Hotel Deutscher Herold.
Allen unsern dortigen Gönnern bringen zum Jahreswechsel ein herzliches
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Karl Herold und Frau,
gebürtig aus Elberfeld.„
Mittwoch=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft feierte, hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Auch Deputationen der Wirthe=Innung, der Gasteria, des Genfer=Vereins und des Vereins ansässiger Kellner wohnten dem Feste bei. Der Vorsitzende, Hr. Bartsch, begrüßte die Gäste in herzlichen Worten. Hr. Strohmeyer feierte die Ehrenmitglieder des Vereins, Hr. Fleck ließ die Damen hochleben und Hr. Kretz dankte allen, die sich um das Gelingen des Festes verdient gemacht hatten, worauf noch Hr. Rückert die Eintracht unter den Standesgenossen feierte. Eine Sammlung, welche kleine Engel zum Besten des hiesigen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins zur Unterstützung armer Kinder veranstalteten, ergab den schönen Betrag von 70 M. Ein sinniger Prolog, hübsche dramatische Scenen und gemeinschaftliche Lieder, sowie die Liedervorträge des Frl. Fischer und eine Tombola boten angenehme Unterhaltung.
Die Gesellschaft Silberkranz, welche ihren Mitgliedern und Freunden so manches schöne und heitere Fest bereitet, will sich in diesem Jahre auch in den Dienst des Prinzen Carneval stellen. Zu diesem Zweck veranstaltet dieselbe am morgigen Sonntag ihr erstes carnevalistisches Damen=Comtt# im Luisen=Saal, dem im Laufe der
Saison noch zwei weitere Sitzungen folgen sollen. Der ganze ReinErtrag wird der Sterbekasse des Vereins zufließen.
* Der Pfarr=Bau=Verein St. Michael hält am DinstagAbend im Edengarten eine Monats=Versammlung, in der u. a. ein zeitgemäßer Vortrag über Rom gehalten wird.
* Vom Rhein, 31.Dec.97. Die in dem neuesten Wanderbüchlein des katholischen Gesellen=Vereins enthaltene Statistik weist 1018 katholische Gesellen=Vereine mit 277 eigenen Vereinshäusern nach. Die Diöcese Breslau zählt 121 Vereine mit 11 eigenen Häusern, Münster 66 Vereine und 36 eigene Häuser, Köln 65 Vereine mit 28 eigenen Häusern, Paderborn 60 Vereine mit 27 eigenen Häusern, Trier 33 Vereine mit 19 eigenen Häusern, Osnabrück 6, Nordische Missionen 24 Vereine mit 11 eigenen Häusern, Limburg 15 Vereine mit 7 eigenen Häusern, Ermland 12 Vereine mit einem eigenen Hause, Culm und Hildesheim je 7 Vereine mit je einem eigenen Hause, Fulda 6 Vereine mit einem eigenen Hause, GnesenPosen 6 Vereine mit keinem eigenen Vereinshause. Sachsen zählt 13 Vereine mit 4 eigenen Häusern, Hessen 8 Vereine mit 4 eigenen Häusern, die süddeutschen Staaten 290 Vereine mit 57 eigenen Häusern, Oesterreich=Ungarn 241 Vereine mit 65 eigenen Häusern, die Schweiz 30 Vereine mit 4 eigenen Häusern, Holland 8 Vereine mit 7 eigenen Häusern, Belgien und Luxemburg je ein Verein. America zählt 6 Vereine. In London, Paris, Stockholm und Rom findet sich je ein Verein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Anklage, abgerahmte Milch verkauft zu haben, hatte das Schöffengericht den Milchhändler Mathias Rath aus Riehl freigesprochen. Die Berufungskammer erkannte wegen fahrlässigem Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz auf 30 M. Geldbuße.— Gegen einen Bäckergesellen aus Ehrenfeld war früher eine Voruntersuchung wegen Mordversuch an einer auf dem Rinkenpfuhl wohnenden Dirne eröffnet worden. Die Anklage lautete nunmehr auf Körperverletzung und erkannte das Gericht bei verschlossenen Thüren auf sechs Wochen Gefängniß.— Die gleiche Strafe erhielt ein aus Oberhausen gebürtiger Tagelöhner. Er hatte einen geliehenen Handwagen unterschlagen und verkauft, sowie einen Sack Federn im Werthe von 30 M. gestohlen.— Wegen Vergehen gegen das Krankenversicherungsgesetz muß ein Anstreichermeister von hier 5 M. Strafe zahlen.
— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Kalk. Er hatte in einer Wirthschaft daselbst einem Gaste, mit welchem er in Streit gerieth, eine Messerwunde beigebracht.
2 Schöffengericht. Ein Grubenarbeiter erhielt wegen schwerer Mißhandlung eines andern Grubenarbeiters drei Wochen Gefängniß.
— Eine Dienstmagd aus Nippes entwandte hier einem Privatlehrer eine Schürze und betrog ihn um vier Mark. Das Urtheil lautete auf einen Tag Gefängniß und 10 M. Geldstrafe.— Auf dem Hofe einer Wirthschaft erregte eine Tagelöhnerin öffentliches Aergerniß. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Die Angeklagte erhielt fünf Tage Gefängniß.— Am Hauptbahnhofe hierselbst telephonirte eine Dame nach Barmen und soll bei dieser Gelegenheit in dem betr. Bureau den Hausfrieden gebrochen und die TelephonBeamten beleidigt haben. Bezüglich des Hausfriedensbruches erfolgte Freisprechung. Bei der Beleidigung nahm das Gericht an, daß die Angeklagte über das Maß der Wahrnehmung berechtigter Interessen hinausgegangen sei und setzte 3 M. Geldstrafe fest.
Dermischte Nachrichten.
+ Immendorf bei Köln. 30.Dec.97. Das OberbürgermeisteramKöln und das Bürgermeisteramt Rondorf geben amtlich bekannt, daß die Seelsorgs=Bezirke Köln=Raderthal und Godorf von der Pfarre Immendorf getrennt und zu selbständigen Pfarreien erhoben werden sollen. Etwaige Einsprüche sind binnen 14 Tagen zu erheben. Damit naht sich die längst geplante Dreitheilung der zehn Kilometer langen Pfarre Immendorf ihrem Ende.
Sterkrade, 31.Dec.97. Gestern Abend 10½ Uhr wurde ein von Sterkrade nach Oberhausen fahrender Jagdwagen auf der Kreuzung mit der Bahnlinie Osterfeld=Sterkrade(Emscherthal=Bahn) von der Maschine eines Zuges gefaßt und bei Seite geschleudert. Von den Insassen des Wagens wurde, laut amtlicher Meldung getödtet: der Oberförster Merren aus Hamm bei Düsseldorf; schwer verletzt und inzwischen verstorben ist Hermann Wuppermann aus Düsseldorf. Des Weitern wurden noch vier Personen verletzt, u. a. Hr. Landgerichts=Director Wolff aus Düsseldorf. Die angestellten Untersuchungen haben ergeben, daß der Bahnwärter von Posten 17 die unmittelbar neben seiner Bude befindlichen Schranken nicht geschlossen hatte, obwohl er durch das Läutewerk rechtzeitig von der bevorstehenden Ankunft des Zuges benachrichtigt war. Der Wärter war zur Zeit des Unfalls 2½ Stunde im Dienst nach vorhergegangener zwölfstündiger Ruhe.— Ueber das traurige Unglück erhalten wir ferner noch folgende Privat=Meldung: Unweit der Ortsgrenze Sterkrade=Oberhausen, an der Stelle, wo die Sterkrade=Oberhausener Chaussée die Eisenbahnstrecke Sterkrade=Wanne durchschneidet, passirte gestern Abend eine aus acht Herren bestehende Jagdgesellschaft, welche in einem vierspännigen Ausflugswagen auf der Heimfahrt begriffen war, bei offener Schranke den Uebergang, als gleichzeitig ein aus der Richtung von Wanne kommender Güterzug heranbrauste. Die Locomotive des Güterzuges erfaßte den Wagen und schleuderte denselben nebst den Jusassen mit solcher Gewalt bei Seite, daß die einzelnen Splitter des Wagens bis 15 Meter weit von der Unglücksstätte entfernt lagen. Von den acht Iusassen des Wagens wurde ein Oberförster aus Hamm bei Düsseldorf sofort getödtet, ein anderer hat einen complicirten Schädelbruch erlitten und ist kurz nach dem Unglück ebenfalls gestorben. Eine dritte Person ist zwar auch schwer, aber doch nicht lebensgefährlich verletzt. Die übrigen Herren der Gesellschaft, unter denen sich zwei Aerzte befanden, sind ohne Schaden davon gekommen. Als ein Wunder ist es zu betrachten, daß der Kutscher und die vier Pferde ohne Schaden davon gekommen sind. Bei dem Zusammenstoß wurden die Pferde, welche die Geleise bereits überschritten hatten, mit dem Kutscherbock vom Wagen abgerissen. Die Schuld an dem Unglück dürfte nur der Unachtsamkeit des betreffenden Bahnwärters, welcher die Schranke nicht geschlossen hatte, beizumessen sein. Der Kutscher konnte den herankommenden Zug deshalb nicht sehen, weil bis zur Schranke hin Häuser gebaut sind
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sountags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinr. Becker, Köln, Baumstraße 13.
Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
Hubert Goeb, Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Louise Nöhl, Nippes, Cranachstraße 11.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
* Rbeinböbe am 31. Der., Abends 6 Uhr m 118—.06.
**

1* Samstag 1. Januar 1398.
Seite 7.
30 MTG. nonatlich.
Nur
Et
in in allen
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt. ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen um Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und loch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich
Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, aus den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt heute ein Roman unter dem Titel:
Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonra
tostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel. Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Januar. Februar und März K.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Marioth's Malzkaffee,
in Pfundpacketen, seiner vorzüglichen Qualität und seines billigen Preises wegen bei allen Hausfrauen beliebt, ist in allen bessern Geschäften käuflich.
Sensal
machen die neuerfundenen
IWP
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolnt unverändert und wird für den richtigen Gang eine 3jährige #schrittliene Garantie geleistet. Preis per Stück 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stück 3 Mark. In jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconbenienz Geld zurück.
eschäfts-Bücher
in allen Sorten zu billigen Preisen sowie ertra Anfertigung in kürzester
empfiehlt die
Geschäftsbücher=Fabrik u. Buchbinderei
h. Foerg, Nähe Heumarf
Gegründet 1839.
Locales.
*<space> P a n o r a m a<space> I n t e r n a t i o n a l<space>( f r ü h e r<space> K r e u z g a s s e<space> 1 5,<space> j e t z t<space> A n<space>
St. Agatha 38). Die Serie„Erinnerungen aus dem Feldzug 1870—71“ bleibt nicht, wie in der Donnerstags=Nummer des Kölner Local=Anzeigers irrthümlich angegeben, auch noch die nächste, sondern nur noch diese Woche, d. h. bis Sonntag=Abend. ausgestellt.
9 Französische Vorträge. Lector Dr. Gaufinez hielt am Mittwoch=Abend in der Aula der städtischen höhern Mädchenschule seinen dritten diesjährigen Vortrag in französischer Sprache über das klassische Drama der Franzosen und zwar über Racine's Athalic. Nach kurzer Besprechung der Quelle des Stückes, des alten Testaments, wandte sich der Vortragende der Inhaltsangabe des Dramas zu. Von den in majestätischer Sprache dahin fließenden Versen wurden manche Proben eingeflochten. Der Redner gab hierauf eine lebendige Charakte= ristik der Hauptpersonen, der Königin Athalie, die, früher so thatkräftig und erfolgreich, einem unrühmlichen Tode entgegengeht, des stolzen, auf Jehovah und sich vertrauenden Hohenpriesters, des Feldherrn Abner,„ce niais“, der, ohne es zu wollen, von jenem zum Treubruch an seiner Herrscherin verleitet wird und arglos sie in die ihr gestellte Falle führt; des neunjährigen Königssohnes„cei enkane précoce“, welcher die Anweisungen des Hohenpriesters an die Feindin des Hauses David seinem Gedächtnisse tief eingeprägt hat und sie in seinen Antworten getreu wiederholt. Dr. Gaufinez schloß mit einer Würdigung des Trauerspiels. Unter den religiösen Dramen gebührt Athalie unstreitig der höchste Rang; der„profaue" Beurtheiler wird in dem Aufbau des Dramas, der Charakteristik der Personen, besonders in den Anschauungen und Thaten des Hohenpriesters, manches Tadelnswerthe finden, wodurch die Beliebtheit des Dramas immer mehr Einbuße erleidet. Fügen wir hinzu, daß die Versailler Hof gesellschaft dem Stücke bei seinem Erscheinen eine kalte Aufnahme be reitete, und daß erst 50 Jahre später durch Voltaire's Eintreten für dieses Trauerspiel die begeisterten Worte Boileau's an Racine sich verwirklichen:„Athalie est votre plus bel ouvrage et la postéritéy reviendra“.
Köln, 31.Dec.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00 .40 das Kil. Eier.00.50 das Viertel. Hasen.50 4,00. Ilinkel 2,60.50, Tauben 1,60-1,20 das Paar. Truthahn 8 00 10,00 das Stück. Kaninchen .20-1,50, Hühner.60-.20. Enten.50-.00, Gänse 6,00-.00 das Stück. Ochsenfleisen von der Keule.38-.50, vom Bauch 1,10.27, Kalbfleisch .33-.50, Hammelfleisch 1,05-.43, Speck, gerauchert 1,52-1,63, gesalzen .52-1,65, Lcnmalz.48-.58, Nierenfett.77-0,90. Zwiebel.10-0,12 dlas Kil. Ess-Aeplel M. 22-32, Koch- 18-24 die 100 Kil. Weisskohl M. 16-18 die 100 Stück. Kartolfeln, weisse M. 4,20-5,00, rothe 4,60.20, Nieren.00 dlie 100 Kil. Hecht M. 1,60-.80, Aal 2,40-3,00, Karnfen .80, Salm(Winter) 6,40-8, Schleien 1,80. Schelllisch 0,50-0,90. Kabliau 6,50-1,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
H- Dreikönigen=Ball im Gürzenich. Die Reihe der Maskenhälle pflegt seit Jahren durch den Treikönigen=Ball eröffnet zu werden und wenn unter den verschiedenen, am 6. Januar veranstalteten sogen. Bohnen=Bällen derjenige auf dem Gürzenich der hervorragendste, leider aber in mancher Hinsicht ausgeartet war, so ist es ein Verdienst der Kölner Funken=Infanterie, diesen Ball wieder gehoben und durch Ausschließung zweifelhafter Elemente der anständigen Bürgerschaft den Zutritt zu demselben wieder gebahnt zu haben. Die alten, tapfern Stadtsoldaten haben, als sie in diesem Jahre zum ersten Male die Leitung des Balles übernahmen, in Ausübung ihrer Aufgabe alter Zeiten, die Legitimation der Passanten zu prüfen, den Zutritt nur einem durch Ballotage ausgewählten Publicum gestattet. Man konnte daher auch mit Genugthuung feststellen, daß gegen den ausgearteten Dreikönigen=Ball der letzten Jahrzehnte der in diesem Jahre veranstaltete in vortheilhafter Weise abstach und das Vertrauen, welches man in die Funken=Infanterie als einer zur Hebung jener Festlichkeit besonders geeigneten Carnevals=Gesellschaft glaubte setzen zu dürfen, als vollauf gerechtfertigt sich erwiesen hat. Daß in Folge des geschlossenen Charakters, den der Ball durch jene Maßnahmen gewann, die Zahl der Theilnehmer eine beschränktere blieb, als bei dem großen Kostenaufwand erwünscht sein konnte, ist begreiflich; die Befriedigung der Theilnehmer wird aber dem am kommenden Dreikönigen=Tage wiederum von der FunkenInfanterie überommenen Balle voraussichtlich einen weitern Theil der bessern Bürgerschaft zuführen. An glanzvoller Ausstattung desselben will es die Gesellschaft nicht fehlen lassen, auch wird der für die BohnenKönigin bestimmte Schmuck wiederum ein sehr werthvoller sein.
.1 Köln=Ehrenfelder Narrenzunft. Unter diesem Titel hat sich in Ehrenfeld eine neue Carnevals=Gesellschaft gegründet, der bereits rund 80 Mitglieder beigetreten sind und die ihre Sitzungen jeden Sonn tag in der Restauration von Otto Stalp, Venloerstraße 339, abhält. Die erste Sitzung findet morgen Sonntag=Abend statt.
)<space> B ü r g e r g.<space> s e l l s c h a f t.<space> V o n<space> d e m<space> E r t r a g e<space> d e r<space> g e l e g e n t l i c h<space> d e s<space> Weihnachtssestes in der Bürgergesellschaft auf Veranlassung des Vor sitzenden Hru.-tadtverordneten H. Pilartz veranstalteten Sammlung, welche die stattliche Summe von M. 261,70 ergab, wurde die Hälfte dem Knaben=Asyl des Hru. Pfarrer Schumacher an St. Gereon, die andere Hälfte dem Kloster Maria Hilf überwiesen.
B Das landwirthschaftliche Casino Köln hielt Mittwoch=Nachmittag in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Dr. Rabe, stellvertretender Director der Landwirthschafts=Kammer in der Provinz Sachsen, über den einzigen Punkt der Tagesordnung: Landwirthschafts=Kammer für die Rheinprovinz sprach. Redner pries in längern Ausführungen die segensreiche Wirkung der Landwirthschafts=Kammern. Sachsen habe schon 1848 gesetzliche Vertretung der Landwirthschaft im Staate beantragt, und nachdem 1894 das Gesetz angenommen, sei im Januar 1895 die erste Landwirthschafts=Kammer gegründet worden, die sich in Sachsen sehr bewährt habe. Es seien Central=Ankaufsstellen für landwirthschaftliche Maschinen von der Kammer errichtet. In diesem Jahre seien bereits über eine Million Mark umgesetzt worden, und oa der Landwirth 10pCt. billiger dort kaufe, wie in der Fabrik, seien 100,000 M. den Beziehern zu gute gekommen. Ferner seien Verbände zur gemeinsamen Besorgung von Arbeitern usw. errichtet, und man habe große Erfolge zu verzeichnen. Die Befürchtung, die Landwirthschafts=Kammern würden die Vereine in ihrem Bestand beeinträchtigen, sei nicht eingetroffen. Nach Einführung der Kammer blühe das Vereinsleben in Sachsen, wie nie zuvor. Der Vorstand der Kammer bestehe, mit Ausnahme von drei Herren, die nicht wählbar seien, sämmtlich aus Mitgliedern des Central=Vorstandes des landwirthschaftlichen Vereins. Von zehn Morgen Land seien 30 Pfg. an die Kammer zu entrichten; die Geldfrage sei also ohne Bedeutung. Abg. Pingen meinte, daß der Wahlmodus die Rheinländer gegen die Landwirthschafts=Kammer eingenommen habe. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Das landwirth schaftliche Casino Köln, eine freie Vereinigung von größern Landwirthen aus allen Theilen der Rheinprovinz, erklärt sich für die baldige Einrichtung einer Landwirthschafts=Kammer in der Rheinprovinz, überzeugt, daß durch den fortdauernden Mangel einer solchen der rheinischen Landwirthschaft eine immer mehr zunehmende Benach theiligung erwächst.“
Die Mitglieder des Haus- und
Grundbesitzer-Vereins
sowie alle, welche bauen, handeln im wohlverstandenen
eigenen
wenn sie statt der veralteten, unpraktischen und reparaturbedürftigen Systeme nur verwenden: gm
„Heureka“, die einfachste und beste Zugjalousie der Welt, mit einer einzigen Zug= und Stellschnur vom Innern des Zimmers aus zu handhaben. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper.— Deutsches Reichspatent!„
Rollladen- und Jalousie-Industrie J. Becher&amp; Gottschalk,
Köln, Große Witschgasse 46—43.
Specialität: Zugjalonsieen, Holzrollläden, Wellblechrollläden, Rollschutzwände, Holzrouleaur.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
82.2 Diühr G lhb, I0
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen
werden errichtet.
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
immerthuren
(nebst Zubehör) in allen Grössen stets vorrüthig bei
stein&amp; Cie.
P. Giebmans).
W. Lahn
(Inh
Köln, Moltkestrasse 79.
Telephon-Nr. 3319.
Alle
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder (Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind. Belästigungen des Kopfes, Kopfschmerz und dergleichen werden hierdurch vermieden. Allen lebensgefährlichen Folge=Erscheinungen einer Erkältungskrankheit wird durch diese Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.“
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr. Die Anstalt ist geöffnet von—1 Uhr und—9 Uhr.
Samos
Halbmond-Drogerie(L.
Muscat, garantirt rein, direct von Vathos(Griechenland) bezogen. Orgfl. M..—, 10 Fl..9 incl. Glas. Sester), Altermarkt 58. F. 2985.
Special=Geschäft für Schirme
von Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27, Nähe des Bahnüberganges,
empfiehlt
zu Festgeschenken Regenschirme
für Damen, Herren und
in reicher Auswahl.
Reizende Neuheiten. Nadelschirme mit Futteral zu 3 M.
Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.
1
s.
w.
Nächste Gewinnziehungen:
Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10.000
a Loos N..30, 11 Loose K 33.30.
Grosse Priedberger Geld-Lotterie
treffer: 50,000, 40,000, 30,000, 20,000
a Loos 2 M. 11 Loose nur 20 KK.
empfiehlt und K∆ Wanio, Mauritiuswall 15,
versendet###4a.kUCAG, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teetze, Venloerstraße 308C.
A
Z#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Samstag 1. Januar 1893.
Reider
Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse
Meine Verkaufsräume sind
Sonntag den 2. Jauuar iese wegen Inventur-Aufnahme geschlossen.
den 3. Januar 1898:
FPEE S
Inventur-Ausver
Weine Verkaufsstellen
Ehrenfeld, Venloerstr. 350A und Nippes, Neusserstr. 201 sind Sonntag den 2. Januar von 11—2 Uhr geöffnet.
Friedrich Bochme,
•0 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten
B
Kohlen,
0
PFik
ts
0l2
Anthracit=Nußkohlen
„Laugenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. R.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch.. à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen...... a„ 20„
Abgerahmte Milch..... a„ 10„
Buttermilch a„„„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Verlangen Sie bitte
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Engro
endetail.
Nenbhar bill. directe Bezugsquelle
Drukbul für Jagd= u. ScheibenGewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabru H. Burgsmüller, Kreiensen.“
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
*p; Bureau-Bedarfsartikel
empfiehlt
• SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
fr. achn. Wildenten 380
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
Direet von Aachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegant sten. Vorzügliche Mostrrauswahlfranco an Jedermann! Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisenbrweisen unsere Reellität!
uns, bekannte Specialität, kosten 3 Meterschwarz, blauod. braun zu einem gedieg. Anzug## 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. A. 120.
1050353300
Monopol-Cheviot,
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers. 2abaabaUg für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
Das Abonnement für 1898 k
Die Hauptkarte
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
3. u. jede weitere Zusatzkarte je
3.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements 4
ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen, 4 wo auch die Bedingungen zu haben sind.
5355ssssol5s055000 5
Landmann
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantis geruchlus und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu haben Fabrik. D5.Landmenn. Berlin
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 45, a. d. Schilderg.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.