—
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Kuzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile, Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTTrrrT
Zwölfter Jahrgang
Köln, Freitag, 2. December 189c.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Nürnberger Kuchen, Heinr. Häberlein, Clever
Nachener Printen Heury Lambertz Nachf., Nurnde.„
Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Kaselnüsse, Walnüsse, glac. und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqueure, Punsch, Russischen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
Telephon 384
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff,
Bassermann. Vordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
chrift oder n sonstiges
partei.
Puppenköpfe
aus Metall. das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrümpfe
aus Leder.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5.
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
Bis 10. December 10%, Rabatt auf alle Spiel wanren und Christbaumschmuck.
Bis 10. December 10% Rabatt.
jatl. Beiträge.
orstand.
3557 Hohestrasse.
Ziehungsanfang nächsten Montag.
Tafelbutter, fd. netto.4
*
Ostfriesland.
So lange Vorrath Eigelstein 63
(Montag, 5. VDer., Ziehung)
à 3 Mark.
schon bei Abnahme von 5 Stück Rabatt in Baar bei
Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
10, 50 Pfg
00 150 gr
ir Mantelöfen alle Eisentheile
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
rei Ladenregale billig zu verkaufen Stephanstraße 6, II.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1
Andr.
Hauptg. ev. M. 100.000, sp. M. 40,000, 20,000 2c. bar. Zieh..—12. Dec.
Berliner Rothe* Geldlotterie 3,30 M.
Hauptgewinne M. 100.000, 50.000, 25,000 bar 2c. Zieh. 19.—23. December.
Weimar-Lotterie à 1 M.
Ziehung.—14. December. Hauptgewinne i. W. von M. 50 000, 10.000 2c.
Baden=Badener Pferdelotterie à 1 M.
Hauptgewinne i. W. von M. 10.000 2c.
Berliner Pferdelose à 1., Ziehung 15. Jannar. Metzer Dombau=Geldlotterie à.30 M.
Ziehung 11.—14. Februar. Porto und Liste für jede Lotterie 30 Pfg. extra. Zu beziehen in der Haupt=Collecte
hochsein, keine Essenzwaare, Liter flasche 2 K. 1/ Literflasche K.10. F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
in Köln.
Abend 8½ Uhr
Wilhelm:
es Herrn Stadtnn Jung über schloß in alter
ozu unsere Mit nden Landsleute
Vorst.: Strauß.
P. Bachem.
en allgemeinen
en, für den
eclamentheil in Köln.
Henry Lambertz Aachen.
Richartzstraße 12, am Museum
erdenzur Verzinsungange
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, „ einmonatlicher„„ 2½%
„ zweimonatlicher„„ 2¾%
„ dreimonatlicher„„ 3%
" sechsmonatlicher„„ 3½%
Packetchen mit obiger Fir -Printen.
NB. Printen, welche nicht in
packt sind, sind niemals echte Aachener Lambertzdoch behauptet, betrügt Sie.

Offene Stellen.
Werksetzer
für lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Groven&amp;Bechtold, Buchdruckerei,
Brückenstraße 6.
Eine gut eingeführte
9.
it allen Comptoirarbeiten vertrauter 20 j. Mann, 30., sucht Stell. als
EnI. Kaotian on
Bureau= oo. Kassenbote. Caution od. Bürgschaft. Gefl. Fr.=Off. J B 76 hauptpostlagernd Köln
unger Mann,
26., wünscht zur weitern Ausbildung bei kleiner Vergütung in eine
Schlosserei einzutreten.
Off. u. Nr. 1901 a. d. Geschäftsst..Bl.
selch mit festen Prämien arbeitet, icht unter günstigsten Bedingungen inige tüchtige Acquisiteure.
Offerten unter Nr. 1902 an die Gehäfsstelle d. Bl.
kath. junger
icherer Corrector, befähigt für die
Localberichterstattung und ExpeditionsArbeiten eines drei Mal rscheinenden Blattes, findet sofort dauernde Stellung. Stenograph sevorzugt. Fr.=Offerten u. S E 5242 in die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gev. kath. Frl. ges. Alt., kinderlieh. erfahr. im Haushalte, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau oder zur Leitung eines kl. Haushaltes. Gefl.
Fr.=Off. u. 1 M 5271 in die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Brav. jung. Mann
vom Lande,
von 17—20 Jahren, als Hausknecht gesucht. Kost, Logis und Wäsche i. Hause. Lohn wöchentl. Mark. Friedrichstraße 50.
u. Garten, Hunnenrücken 29,
besonders für Anwälte, Notare. Aerzte, Rentner 2c. geeignet. Bescheid
Jacob Bügler, gasse 20.
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter F 643 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Für Metzger!
Ladenlocal Mauritiuswall 94, auch für jedes andere Geschäft passend. nebst 2 Wohnräumen und Mansarde Daselbst 1. Etage und 3. Etage je 3 Zimmer und Küche, M. 45, 35, nur an ordentliche Leute zu vermiethen Besch. Roonstraße 34, Souterrain
Für meine Tochter,
17 Jahre alt, welche Nonnenwerth besucht, suche zur gründlichen Erlernung der Haushaltung pass. Pensionat. Fr.=Off. u. S P 5252 an die Geschäftssl. der Köln. Volkszig
tein Pfarrer sucht für seine Kaug E hälterin, in jeder Hinsicht tüch
tia, selbständige Stelle. Fr.=Off. u.
S Z, 5259 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.—
aushälterin, in der„Küche, wie # Haushalt erfahren, sucht Stelle zu einem bessern Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden. Zu erfragen Eifelstraße 27, hochpart.
4 Räume, Speisekammer und Man sarde, kleiner Garten, an stille Familie
zu vermiethen.
Wormserplatz 3
(Dwei durcheinandergeh. Zimmer,.Et
0 Kämmergasse 51, an der Sternengasse, zu verm. an nur stille ruh. Leute. Näheres daselbst im Laden links
Laufbursche
Df..H4.5 a. d. Gelchsise. d 9t.
Ein properer
Schweinemetzgergeselle
sof. ges. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Köchin und Küchenmädchen,
gute jährige Zeugnisse, suchen St. od zur Aushülfe. Erftstraße 1.
WS
Machsamer Spitz billig zu verkaufen. 59 Lindenthal, Klosterstraße 54.
Eine kl. Familie(2 Pers.) sucht per 1. April 1899 eine abgeschlossene
Rtage od. Hochparterre
bestehend aus—5 Räumen, sowie Küche u. Mansarde, am liebsten am Ring oder in der Nähe desselben. Off. mit Preisangabe u. E 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Wohnung von vier Räumen von
ruhiger Familie in anständ. Hause gesucht. Am liebsten Gutenberg=, eo= oder Piusstraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fre
Kauf-Gesuche.
vorzüglich für Schutzdecken sowie Brennen geeignet, Unentgeltlich
abzuholen. Nippes, Niehlerstraße,
gegenüber der Franciscastr.
Ankauf von altem Gold und Silber * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6 Iöbel, Oefen, Pianinos werden stets ZU angekauft. Achterstraße 4.
aut ersaltenes Pferdegeschirr
für Einspänner zu kaufen gesucht. Bescheid Severinstraße 200.
Verloren&am Gefunden
Lindenthal.
Schönes möbl. Zimmer, event. auch Wohn= u. Schlafzimmer bill. zu verm. Lindenthal, Bachemerstraße 120
Ladenlocal nebst
zu vermiethen Sternengasse 66. Näheres beim Eigenthümer
Fleischmengergasse 36, III.
Wohnung von 3 Räumen
an anständige Leute zu vermiethen. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
2.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter fam. findet Stelle auf mein. Comptoir. A. Hugenbruch, Roonstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
Etage,#.—1chone, Rücge
an ruhige Familie
Schones möblirtes Parterre=Zimmer, # Nähe Haupt=Post und=Bahnhof. mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Vogteistraße 20
Laufbursche
für leichte Arbeit gesucht.
G. Schmitz, Breitestr. 4749.
Augehend. Schweinemehger
geselle Ehrenseld, Venloerstr. 302.
Unterricht.
National-Vren-—sahie.
m Neueste u 30 scheinung auf dem gesammten Gebiete
beginnt im Hotel Germania. U. Fettenhennen 5, ein neuer Cursus für Damen und Herren. Honorar 5 M. Lehrmittel 1# Dauer 5 Stunden.
Stenographen=Verein Concordia.
(in armes Mädchen wünscht ihr geC sundes Kind(Mädchen) an gu kath. Leute abzug. Fx: H fl. u. P. F 519.
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Familien-Anzeigen.
Das
Jahrgedächtniß
Jogge
schwarzbrann m. weiß. Brust. Abzuhol. Mariminenstr. 62 EAer
Vermischtes.
K0
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Marienstraße 32.
Lagerrauan
mit Thoreinfahrt, ca. 90 Quadratmeter, dicht am Südbahnhof, ev. auch als Werkstelle od. mit Stall(1 Pferd) billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,1II.
Ein ordeutl. Bätzergeselle
gesucht.
Weidengasse
Zur Führung einer kleinen
in einer rhein. Stadt braves,
cautionsfähiges älteres
Mädchen oder Wittwe
ohne Anhang gesucht. Kost
und Logis im Hause.
Fr.=Off. mit Angabe der Ansprüche und Referenzen unter R U 5234 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KE
a3. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Berl.=
Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing.
Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15#. für Hose u. Weste je 3 M.
icherzsicher 12. 4
Puppen=Perrücken(zippes. Schönes Ladenlocal,
sowie alle Haar=Arbeiten werden von“ Ins#un Mongerei in
ausgekämmten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und außer dem Hause,
W. Neuhalfen, Weichserhof 1.
Auspoliren,
Beizen und Bohnen der Möbeln in jeder Holzart empfiehlt bei prompter und guter Ausführung.
Schreiner, Tchhof
Erfahrener Buchhalter
sucht Nebenbeschäftig. im Beischreiben von Büchern 2c. gegen mäß. Honorar.
Gefl. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abendu Sonntagscurse i. Holz=„Maxmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler, Händelstr. 20.
Latein, Griech., Frz. Engl., Mathemalik.
Stunde nur 50 pfg. u. 1 M.
Langgasse 26, 2. Et.
NOs
Burgmauer
And
16, direct am Appellhof
— □
## wird Montag den 5 December,
Morgens 9 Uhr, in St. Ursula # gehalten, wozu hiermit höflichst ##eingeladen wird.
St Ursuln=Pruderschaft
Sonntag der 4. December. Morgens 11 Uhr. hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Clara sromme, geb. Cremer,
in der Pfarrkirche St. Urwuig.
* Der Vorstand.
R
Todes F#
1
Heute Vormittag 6 Uhr verschied sanft nach kurzer Krankheit, zuvor gestärkt durch die heiligen Sacramente,
Fränlein Linn
1
anz-Unterricht
im Alter von 76 Jahren.
Köln, den 1. December 1898.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 1½ Uhr Nach9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
2
Nach Paris
aes 1 prf. Kammerjungs.,.50 fr., fr. R
Nach Belgien u. Frankreich
Kinderfräul., Bonnen, Drittmädchen
Nach England
Köchinnen, guter Lohn, freie Reise Für gute Häuser wird garantirt.
Oe ve Wolltüche 4.
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 1
Propere Frau
Herren= und Haushalts
Ein Lehrmädchen
in ein Colonial= und Farbwaaren= Geschäft, verbunden mit Schuhwpaaren. in einem Landstädtchen grmm.
Fr.=Offerten unter B 639 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Eine tüchtige katt
lisch
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften
unter Nr. 1887 an die Gesch. d. Bl.
sucht Herren= und Haushaltswäsche zu übernehmen, auch ohne zu bügeln.
Gefl. Fr.=Off. u Z 16 an W. Antoni. Lindentaa., Dürenerstraße 79.
Für Damen.
Elegante Anfertigung von Mäntel. Capes. Schneiderkleider nach Maß.
A. Weiß, Hamburgerstraße 13, part.
gut gelegen, passend für Metzgerei, in —5 Wochen zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 frdl. Mans.=Zimmer an stille Leute zu verm. Neue Langgasse Schlafstellen
erm. Gr. Griechenmarkt
MMöbl. Zimmer mit guter bürgerl.
De Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Aachenerstr. 23 A, 3. Etage
für 10# monatlich
uf der Ruhr—6.
136l Zimmer un bess. GeschäftsMobl. Zmmet Fräulein billig zu
miethen. Schildergasse 110.
11töbl. Wohn= u. Schläfzim. zu verm. 24 an bess. Herrn. Kupfergasse 3.
an Herrn, 10.K, z. v. Antoniterstr. 31
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Conservatorisch
mit den besten Referenzen ertheilt gründlichen Gesang=Unterricht.
Sternengasse 46
A
Capitalien.
Groß
Tapeten=Ausverkauf
Telearaphenstraße Nr. 9, an der Weyerstraß
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager
Thelen's Pimpinellbondons
gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung. 2 25 J, 50 g.
Kronen=Drogerte, Christophstraße 30.
Apotheke
- Arzt in gesicherter Stelgegen gute Zinsen u. (Bürgschaft), um Verpflichtungen aus der Studienzeit nachzukommen, die durch Drängen seine Carrière in Frage stellen. Rückzahlung nach einem Jayr. Gefl. Fr.=Off. u. 1 C 5262 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig. s
150,000 Mark
auf I. Hyp. gegen mäß. Zins gesucht. Kr.=Off. u. O Z 5193 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg. I
a hat, die Güte, einem armen 28#I stud. theol. ein Kapital von 1000 M. zu leihen? Rückzahl. nach erfolgter Anstell., Gefl. Fr.=Off.
d. Beding. u. 1.,5261, a. d. Geschäftestelle der Köln. Volk eztg.
3#
gegen gute Zinsen auf ein Jahr
jungem Thierarzt gesucht.„g#
u. S D 5241 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
ad
Zu verkaufen.
icherheit
#r, 3 Räume, zu verm.
Etage, und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23, Deutz.
2 Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz
Braves Mädchen arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Tüchtiges, zuverlässiges
Kindermädchen
zu einem Kinde nach Düsseldorf gesucht. Eintritt ev sofort. Gute Empfehlung ist unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. TI) 5253 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Anstreicher= und Capezierer=
Arbeiten werden gut und billig ausgefuhrt. Heinr. Eich, Achterstr. 30, III.
Capezieren à Rolle 25 p.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64. Mäherin s. noch ein. Kunden in u. auß. # d. Hause in Kostüm=, Haus=Kinder=u.
Puppengard. Rothgerberb.., Anb.,.Et. ##ran sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess. I in u. a. d. H. Thurnmarkt 35,2. Et.
Mieth-Gesuche.
Eine Dame sucht
zwei oder drei Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof oder Deutscher Ring, davon eines straßenwärts.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1889 an die Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
# Girchliches. Irrthümlich wurde der Beginn der ExerSonntaa in St. Alban und St. Mauritius ihren
Verseide ist in beiden Pfartirchen Abends um
ans Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden
1e ha de Mshetiche a. T, Gadie, Sese älse sge e
suchten 2162 Personen: 1543 in der männlichen, 619 in der
1017 mänliche und 60s weibliche.
Achtheilung noch ossen, wosür die gewünschten Arbeitskräste— meist Tienstimädchen!— manzelten. Wir machen daher Dienstmädchen darauf aufmerfsam, daß sie durch. Vermittlung dieser gemeinnuützigen Austalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. Die Ver
gas 23—-3, saliek, Volgehäüube) uud siud Wochentags von 10—1
Co Zwangs=Innung für Buchinder zimz, Herr, Beige
burter Sugg mocht, echuigeziger in Vezist des Stadtkreises Köln,
der Städte Miütheim a. Rh. und Kalt, sowie der Gemeinde Rodenkirchen, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsina für die genannten Gewerbe theilgenommen haben, während inten Stunden, im Zimmer 9 des Kölner
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 86. Norma. Tragische Oper in 4 Acten von F. Romani. Musik von B. Bellini. Auf.
Recht des Herzens. Schausziel n
Hierauf: Eine Lection. Lustspiel in einem Act, nach den Italenischen von G. Rovetta.
evleit., adt grte Sielaltse, sesrehise
Hause. Off. mit Photographie erbittet
Krau Hotelbesitzer Hosfmann,
Norderney.
Dücht. Waschfrau sucht Kunden, a. im &amp Putz. An St. Magdalenen 28, Mans.
Vampfohl. Madchen s. n. einige Kunden C i. Waschen. Maybachstr. 104,., links.
aner schnell und billigst Stellung W find. will. verlange pr. Postkartedie
15n E
Zu vermiethen.
(Zwei Zimmer an einzelne Personen
4) zu vermiethen Berlich 20.
4
die Zeile kostet eine kleine Anneige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
Bauterrain,
mit Mauer u. Eisengitter umfriedigt. in freundl. Orte, unweit des Siebengebirges, unmittelbar am Rhein gelegen, schöne Rundblicke bietend, fur Villen. Hotel oder Garten=Restaurant geeignet, preiswerth zu verkaufen.
=Offerten u. 0 0 5185 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. erb.
Zwei Rangirpferde,
auch zum Karrendienst geeignet, zu verk. Bescheid
Deut. Siegesstr. 30, b. Untern. Büteführ.
Aus dem Geschäftsverkehr.
.s Mi... Restaurant C. Grube, Hohenstaufenring Nr. 64, erfreut sich seit seiner Eröffnung eines stets lebhaften Besuches. Die aünstige Lage gegenüber dem Hohenstaufen=Bad sowie die innere geschmackvolle Einrichtung und nicht zum wenigsten die Güte der dort verabreichten Speisen und Getränke tragen wesentlich hierzu bei. Alle Vorbedingungen zur gedeihlichen Entwickelung siund somit gegeben und diese wird ganz gewiß nicht ausbleiden.
Her
in anerkannt vorzüglichster Bauart und Solidität
empfiehlt in großer Auswahl u. allen Ausstattungen
* Heinr. van Brock, Christophstraße 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331. Freitag, 2! December 1893.
Seite 3.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
ngge
sich seit Jahren der
Kölner Loc
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön und stark cart., K.P. I. Tonger, and 36.
tägliche Auflage über 25300
als vorzügliches und wir sames Publications- Organ
erwiesen
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe. Baventhal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen
Burscheid,
Dortmund, Dülken, Elberfeld, Emmerich, Ensen, Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a.., Frechen,
Hamm(Westf.), Hannover,
Harff,
Husum,
Kabel,
Kendenich, Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Kreteld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid, Standernheim Stettin, Vaihingen, Velbert, Viersen,
Wahn,
Worringen,
Lous,
Zülpich.
und
Am Mittelrhein, in schöner Gegend. günstigst gelegenes, 130 ar großes
Grundstück mit Bahnanschluß und bequem. Verbindung mit der Wasserstraße, zu Fabrikanlagen wie
geschaffen.
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 U 5190 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
in anerkannt gutsitzenden Facons
und billigsten Preisen.
Math. n Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Köln's
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigen-Ppeis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20“t. Zuschlag.— Bei grossern Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabatt-Bedingungen.
Anzeigen- aurtraue werden entgegengenommen in den durch Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg,
An der Linde 20 J. H. Loock. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer,
Breitestrasse 49. H. G. Schmitz. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Weyerstrasse II, Josepn Philipps,
Eigelstein 115, B. Eschenbach. in Deutz:
Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Siegburgerstrasse 43,
Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich. in Ehrer
Georgstrasse 19, C. M. Lacombe,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn,
Mauritiussteinweg 118, C. Frye,
Gelegenheit.
Zwei Nußbaum=Bettstellen, innen Eichen, mit Springfeder=Matratze und dreitheiliger Haar=Einlage, für 110.K. zu verkaufen.
Blindgasse
Gelegenheitskauf!
Eine alte Violine mit Mahagoni= Kasten und Bogen und ein feiner Solobogen billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Eichsr. 11, 2. Et.
Fast neuer Pelzrock billig zu verkaufen. Olivengasse 2.
Oefen! Herde!
Große Auswahl, billige Preise. Friedrichstraße 33.
Perlengraben 13, W. Imhoff, Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, H. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Tch. eichene Rohrstühle, Buffets,
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=Etagère, Divans billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
für bess. Herren, schöne möbl. Zimmer für 2 Herren, vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
übernehmen
Ein nachweislich rentables Colonialwagrengeschäft gegen Baarzahl. Off. m. annähernder Preisangabe erbet. u. Nr. 1868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sowie in der
Ein sehr renommirtes sein
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
ist wegen Todesfall unt. günst. Beding
zu übertragen per Jannar.
Fr.=Off. u. P J 5202 bes. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. i
Tocales.
h Stadtverordneten=Ersatzwahl zweiter Klasse. Von rund
2100 Wahlberechtigten hatten bis gestern Abend 6 Uhr 314 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt. Es erhielten die Herren Rechtsanwalt Karl Eltzbacher 300, Geheimer Baurath Stübben 314 und Kaufnann Eliel 14 Stimmen. Die Wahlhandlung dauert noch bis heute
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Theodor Stöckle, Kleine Witschgasse 4 und 6, feiern am 24. December ihre goldene Hochzeit.
Ein ehrlicher Finder. Eine hiesige Dame verlor auf einer Vereins Festlichkeit ein kleines Täschchen, welches über 600 M. in baarem Gelde, spwie für 200 M. Werthgegenstände und verschiedene Loose der Preußischen Klassen=Lotterie enthielt. Der redliche Finder übergab den Fund sofort dem Vorsitzenden des Vereins, und der Dame, die erst zu Hause ihren Verlust entdeckte, konnte das Verlorene gestern wieder zugestellt werden.
0 Der Rhein steigt hier langsam, am Oberrhein dagegen sehr stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,06 Meter, gegen 0,98 Meter am Abend vorher. Die Mosel ist ebenfalls stark im Steigen begriffen.
Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat November von 615 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 276 Wohnungen(gegen 342 im Monat October). Die Zahl der Nachfragen belief sich auf 339(gegen 381 im Monat October). Die Gesammtfrequenz der Wohnungssuchenden betrug 520(gegen 613 im Vormonat).
Gemeldet wurden
Wohnungen von: 1, 2, 3, 4, 5 u. m. Räumen
48, 91, 45, 46, 46— 276
Verlangt: 47, 124, 100, 44, 24= 339
Dem Berufe nach waren die Wohnungssuchenden: 29 Tagelöhner und Fabrikarbeiter, 10 Fuhrleute und Kutscher, 16 Packer, Hausknechte u. dgl., 32 kleine Angestellte, 32 Kellner, Musiker und Händler, 130 Handwerker, 31 kaufmännische und technische Beamten, 7 männliche Personen ohne Gewerbe, 19 Wäscherinnen, Büglerinnen, Näherinnen, 43 weibliche Personen ohne Gewerbe. Vermiether, die kleinere Wohnungen zu vermiethen haben, werden gebeten, diese dem Wohnungs=Nachweis aufzugeben. Anmeldung derselben kann beliebig ertolgen; mündlich werden solche Morgens von—11 Uhr im GeDie
bietet
schäftslocale Glockengasse 25/27(1. Stock) entgegengenommen. Vermittlung ist für Vermiether und Miether kostenfrei und beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß.
* Preis=Ausschreiben für Wandsprüche im Löwenbräu. Der auf den 3. December angesetzte Termin für die Bekanntmachung der preisgekrönten Wandsprüche ist auf einige Tage verschoben worden, da sonst bei der großen Menge von Preisbewerbungen — es sind weit über 2000— die einzelnen Sprüche von den Preisrichtern nicht mit der wünschenswerthen Sorgfalt geprüft werden könnten. Die Preisrichter werden sich bis zum 6. December endgültig entschieden haben. am
Unfälle. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kutscher eines Fleischwagens ausgenommen, welcher von dem Wagen gefallen und überfahren worden war. Ferner fand ein Arbeiter daselbst Aufnahme, der beim Abladen von Ballen rücklings von einem Rollwagen gefallen war und Kopfverletzungen erlitten hatte.
ch Eine schöne Tour für Kölner Radfahrer. Auch die Herbstzeit ist durchaus geeignet für erfrischende Ausflüge auf dem Fahrrade. Die Temperatur ist den Radlern angenehmer, wie diejenige der Sommerzeit. Die kürzern Tage behindern die Radler wenig, da sie in geringer Zeit bedeutende Wegstrecken auf dem Stahlrosse zurücklegen können. Nur eins macht die Radlertouren etwas langweilig. Man wählt nämlich durchweg die bequemsten Landstraßen, und dadurch geräth man leicht in ein einförmiges Einerlei und durchaus nicht immer in schöne, an Abwechselung reiche Gegenden. Die Kölner seien deshalb auf eine Radtour aufmerksam gemacht, die ihnen ein wirklich pröchtiges und wechselreiches Bild mit schönem, malerischem Hintergrunde darbietet. Dabei kann diese Tour selbst bis zu ihrem äußersten Endpunkte hin in einer halben Stunde von Köln aus unschwer zurückgelegt werden. Das ist die Radstrecke von Köln über Niehl bis Merkenich. Zwischen Niehl und Merkenich hat man den Ausblick auf eine Rheinlandschaft, wie sie auf der ganzen Strecke von Bonn bis Düsseldorf schöner schwerlich zu finden sein dürfte. Bei Niehl an der alten Kirche kann uns der Augenschein davon überzeugen, wie trefflich die alten Römer und unsere christlichen Vorfahren es verstanden, ihre Niederlassung bzw. ihre Kirche an dem schönsten Aussichtspunkte der ganzen Gegend zu errichten. Von dem Kirchhofe an der alten Niehler Kirche überschaut man nach Süden den Rheinlauf eine Stunde weit, und zwar bis zur Stadt Mülheim. Letztere bildet mit ihrer am Rheinufer
vorbei gelagerten Häusermenge und ihren schönen Kirchen nebst Thürmen
einen überaus prächtigen Abschluß. Rheinabwärts übersieht man den Stromlauf bis nach Wiesdorf, also wieder in einer Ausdehnung von ¾ Stunden. Bei Wiesdorf bilden die am Rheinufer liegenden riesigen Fabriken von Leverkus und Bayer&amp; Co. einen nicht minder wirksamen Abschluß. Die gewaltig ausgedehnten Fabrikgebäude sind überragt von einer stattlichen Zahl qualmender Schlote, deren mehrere ihre 200 Fuß Höhe erreichen. Also nach beiden Richtungen hin, sowohl nach der südlichen, wie nördlichen, bietet der Rheinlauf ein wirklich fesselndes Bild, das öfter durch eine Menge schmucker Schiffe belebt erscheint. Schaut man vom Niehler Kirchhof fast geradeaus, dann trifft der Blick auf das dem Grafen Fürstenberg zugehörige schöne Schloß Stammheim. Etwas nördlicher von Stammheim auf Leverkusen zu liegt das Dorf Flittard inmitten einer freundlichen Baumgruppe. Im Hinterfrunde erhebt sich das Bergische Land, das bei klarem Wetter mit solcher Deutlichkeit hervortritt, daß man die einzelnen Theile der manchfaltigen Gebirgslandschaften leicht unterscheiden und mit dem Fernrohr sogar die bergan keuchenden Eisenbahnzüge erkennen kann. Dasselbe prächtige Bild, das sich uns von der Höhe des alten Niehler Kirchhofes her darbietet, hält im Wesentlichen an, wenn man weiter rheinabwärts die Tour auf Merkenich zu auf hohem Rheinufer verfolgt. Schade nur, daß die Stadt Köln die dortige Landstraße so wenig in Stand hält. Bis Niehl führt übrigens eine tadellos hübsche Landstraße. Bei trockener Witterung ist aber auch die weitere Tour von Niehl auf Merkenich zu nicht sonderlich schwer. Wer sie bis Merkenich fortsetzt, wird durch einen Besuch des bei diesem Dorfe belegenen hübschen Wäldchens recht angenehm überrascht. Lenken wir von Merkenich aus unsere Schritte in genanntes Wäldchen, dann haben wir zuerst eine überaus stille und wohlthuende Waldpartie. Plötzlich endet das Waldesdickicht in eine ganz helle Lichtung. Dicht vor uns liegt der blinkende Rheinstrom. Grade gegenüber, auf dem andern Rheinufer winkt uns das überaus regsame Leben der gewaltigen Bayer'schen und Leverkusen'schen Fabrikcolonie entgegen. Stillstes Naturleben und fieberhaftes modernes Fabrikleben sind hier also nur durch Vater Rhein von einander geschieden. Daß die vorstehende Schilderung keine einseitige, übertriebene sei, das hat Schreiber dieses von einer Reihe auswärtiger Herren bestätigen gehört, und zwar von solchen, die sicher manche schöne Gegend gesehen hatten. Indeß mögen Zweifler die Probe darauf machen. Noch jüngst versicherte ein Kölner Herr, daß er von der Marienburg ab nirgendwo rheinabwärts einen schönern Punkt gefunden habe, wie bei Niehl. Will man von der am Eigelsteinerthor hinausführenden Neutzerstraße die Niehlerstraße erreichen, so kann man schon mitten in Nippes rechts auf die Niehlerstraße abbiegen, oder am Ende von Nippes auf den Niehler Kirchweg.
Vereins=Nachrichten.
00 In der Gesellschaft für Erdkunde wird heute Abend
8 Uhr in der Bürgergesellschaft Herr Huth(Charlottenburg) über Sibiriens Culturzustand und Zukunft sprechen.
a Vom Rhein,.Dec.98. Der Deutsche Radfahrer=Bund erläßt einen Aufruf an die Radfahrer Preußens zur Unterzeichnung einer Petition an das Abgeordnetenhaus betr. Aufhebung der am 1. Sept. in Kraft getretenen neuen Eisenbahn=Bestimmungen für die Beförderung der Fabrräder. Dieselben seien ungerecht und das ganze Radfahrwesen schädigend.„Ungerecht ist es, uns das Freigepäck zu nehmen, welches allen andern Reisenden, nach wie vor, gewährt wird. Ungerecht ist es, für die Beförderung eines jeden Rades, selbst für die kleinsten Entfernungen, eine Gebühr von 50 Pfg. zu fordern, ohne eine entsprechende Gegenleistung zu bieten. Ungerecht ist es, die Beförderung der Fahrräder auf den Schnellzügen zu verweigern; von uns Radfahrern, sogar von den Damen, zur Entlastung des Bahnpersonals Packträgerdienste zu verlangen.“ Das seien Maßnahmen, welche den Radsport und die damit zusammenhängende Industrie auf's höchste schädigen und die Radfahrer von der Benutzung der Eisenbahnen ausschließen. Alle bisherigen Mittel seien erfolglos geblieben. Eingaben an das Reichs=Eisenbahnamt und an das Eisenbahn=Ministerium, Protest=Versammlungen von Radfahrern in Berlin, Hamburg, Köln, Hannover, Dortmund, Magdeburg und andern Städten; das Eintreten der gesammten Presse für ihre Bestrebungen— nichts habe geholfen! Darum wolle man sich jetzt an die gesetzgebende Körperschaft wenden und die Volksvertreter bitten, für die Radfahrer einzutreten: Es soll diesen eine Denkschrift überreicht werden, in welcher die gerechten Ansprüche an die EisenbahnVerwaltung dargelegt sind. Die Denkschrift wird in allen Städten Preußens zur Unterzeichnung aufgelegt werden.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Zu 18 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurtheilte das Gericht den 34jährigen Tagelöhner Ernst Ulm von hier wegen versuchten Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle. Dieser Verbrecher hat bereits wegen Brandstiftung, Körperverletzung, sowie wegen mehrerer Diebstähle Gefängniß= und Zuchthausstrafen von längerer Dauer verbüßt. Er war erst kurze Zeit aus dem Zuchthause entlassen, als er am 29. October in der Schildergasse bei dem Versuche des Taschendiebstahls von einer Dame beobachtet und auf deren Veranlassung festgenommen wurde.— Am 23. Mai stürzte an dem Neubau Peterstraße 41 das Thor eines Bauzauns, die sogenannte Britz", um und fiel auf ein Kind, wodurch dieses einen Beinbruch und eine erhebliche Körpererschütterung erlitt. Ein Grundarbeiter von hier sollte dieses Unglück durch seine Fahrlässigkeit herbeigeführt haben, wurde aber, da ihm kein Verschulden nachgewiesen werden könnte, freigesprochen.— Die hier ansässige Wittwe Anna Maria Roth, geboren in Koblenz, wurde wegen Kuppelei mit drei Wochen und der Handelsmann und Zuhälter Heinrich Schmitz aus Gießen, wohnhaft zu Frankfurt a.., zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine vorbestrafte Putzfrau von hier war von einem hiesigen Kaufmann, der sie in seinem Hause beschäftigt hatte, beschuldigt worden, eine Mark und eine Flasche Wein gestohlen zu haben. Das Gericht sprach die Frau von dem Diebstahl der Mark frei, weil ihre Schuld nicht hinreichend bewiesen war. Die Entwendung der Flasche Wein wurde als Mundraub aufgefaßt und mit sechs Wochen Haft bestraft.— Die Frau eines hiesigen Maurermeisters hatte 271,50 M. Miethe eingezogen, obgleich die beiden Häuser ihres Mannes unter Zwangsverwaltung standen. Außerdem hatte sie den Versuch gemacht, Miethe einzuziehen. Das Gericht berücksichtigte die Nothlage, welche die Frau dazu veranlaßt hatte und ließ es bei einer Strafe von 80 M. wegen fortgesetzten Betrugs und Betrugsversuchs bewenden.— Ein Tagelöhner aus Epprath, der eine Spiegelscheibe muthwillig zertrümmert hatte, wurde wegen Sachbeschädigung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu echten PanamaHolz=Wasch=Extrakt,
Grümer&amp; Neu chemisch reine
Salmiat=Terpentin=Kernseife und Grümer&amp; Neu bewährte Toilette=Fettseise.— Ueberall erhältlich
S

Seite 4.
hie Eiste 8
Liniirer, CartonnageVerfertiger im Bezirke des Stadtfreises, Koöln, der Städte a. Rhein und Kalk sowie der Gemeinde Rodenkirchen, welche an mung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Buchhingerz, Linirer. Cartonnage= und Stuis=Verfertiger Handwerk Theil genommen, haben. während 2 Wochen vom 1. Dezember ab. im Zimmer 9 des Rathhauses,
werktäglich von—12 Uhr Vormittags
und Nachmittags von.—5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt. Nach Ablauf der Frist angebi# Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, den 29. November 1898.
Der Commissar, Sugg, Beigeordneter.
g e i g e r<space> N r.<space> 3 8 1<space> 4<space> F r e i t a g,<space> 2.<space> V e r e m v e r<space> 1 5 9 3<space>
Wegen Umbau bedeutende Preisermässigung
Oefen. Herde, Gasheiz-Oefen, Badeeinrichtungen,
Tafel- und Union
Koch-Aepfel.
*—„ P—EEEERP CG
Sorgfältig behandelte Waare
Reiche Auswahl
für
Restaurationen, Wiederverkäufer.
Zustellung frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Aepfel
10 Pfd. 1 Mark,
100 Pfd. 3,50 Mark.
Jahnstraße
Tengelmann’s Plantauen-Kaffee
Weihnachts=Mischungen
So eben wieder eingetroffen:
ium Würzen der Suppen
wenige Tropfen genügen.
ben aie li. aic ich erge oee
Weihnachts=Biscnits
Zu Weihnachten
der
ff. Holländischer Speculatius
per ½ Pfd. 30 Pro-,„ 1 901
Hamburger Kaflee-mport-Geschält
Emil Tengelmann.
Pütheim 2. Bh.:, Bucheimerstraße 2 in Haue des
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
in allen einschlägigen Geschäften.
hteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
Ein großer
Schaukasten
— für
Juweliere
sofort billig zu verkaufen.
nachsehende Arbeiten und Beserungen in öserntlicher Auschreibung verLoos 1. Zimmer=Arbeiten einschlietflich, Paterjal=Liefserung,
verauschlagt zu 3830,29 Mark,
Loos II. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt
zu 5003,07 Mark.
tho ber„on Zusseggühr im Zimmer?. des Ochbau=Amts GlockenVersieg le mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind biz
Mantag. den 5. December d.., Vormittags 11 Uhr,
in Sinner e des Haciane heuis Shegeiege neseihst die Guisaung in
Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 21. Rovember 1898. 0405au=Amt.
Der Stadt=Bauinspector Kleefisch.
Echte Malz-Extract-Bonbons
ealschecheisheaneste ehegte clchsie ecäsce.
langen Sie deshalb ausdrücklich. Jordam&amp; Timaeuo: Bog
sofort billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
*
Ahr=Rothwein,
S 150 J. in Fässern per Liter 80%. 0 F 100 J. 140 J, 180 3 empfiehlt:n
I L. Lülsdorff Wwe.,
II Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
errn 99.
Löhling=Etzbach.
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehltseinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Glasmalerei=
Imitation
ium Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr
dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Eine Partie schöner
Regenschirme
in Seide, Halbseide und Gloriaseide so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 4,—
abzugeber. Komödienstraße 27.
Kost und Logis.
Bürgerlichen Mittagstisch 40 u. 50 J. Burgmauer 32.
ctef. Möbel-Magazin Garaue. Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,.„..,
hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
wratt. Haushzelugsechegenständerz ud Aleiun=
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
FIzanai. Laden- und Haus=Treppe
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell
und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße..
1Volksbur
waln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Sen#
sätzen u. Eingaben. jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdien daher, fleissin benutzt und unterstützt
Versteigerung
von Wailen und ethnographischen Gegenotänd
am., 7. und 3. December,
* von Morgens 10 Uhr ab.
Radich ber erde. eeeethae. iis Kostent.
Erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctions=Haus
von Carl Offermann, Deutscher Kung 17.
Besichtiguna der Auktionsobjecte am 4. und 5. Dezember.
Der sehreiche, mit 7 Voltaseiln ilustrirte„Katalog ist zu Mark 3 zu haben.
zu werden.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
Sternengasse 20. Köln. Fernspr. 2541. Putzen von Fenstern jeder Art, Abwaschen von Façaden mit mechanischen Fahrleitern, Reinigung ganzer Neubauten,
Abstauben von Sälen, Hausfluren,
Abschleifen und Bohnen von Parquetvoden 1e.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
Mark 9,80
oPr Verlangen Sie Preiszliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
artoffeln
zum Einkellern.
— Ausgewählte Ia. Sorten.
Mateläpfel
Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
straße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Allen Hustenkranken
Hacde alen in Matarrhen des Richlikonfen und der Lungen Leidenden seien angelegentlichst empfohlen:
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein Haus- und Heilmittel ersten Ranges
gewonnen aus den bewährten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Ich gebrauche Ihre Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gegen Laryngitis auf meinen Touren selbst schon längere Zeit.
Dr. med. G. in N.
Preis 85 Pfg.
per Schachtel
Theodor Kellendonk,
Köln=Silz, Sülzburgerstraße 129, Schuhwaaren=Engros. Petail=Verkauf zu Engrospreisen
Feste Preise. 967
„Dann auf dem Markt und an dem
Und immer fort so heut, wie morgen Dann geht's, mein Herr. nicht immer
So wußt Fausts Greichen schon zu
Jest aber dorf man sich am berde
nicht memr plagen.
Dennn#ie trefflichen Donatbrikets
Sieht man auch in der Küche nur noch frohe Mienen.
1397
Lehrer und Beamtenvereinen, vers. d. neueste
ase locen, ie esechele escheschee
Masch ur Relmasiner Goni Nir Ge Casghichf.
Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall
Marler„Krone; sowie„Militarsa,=Herren, und
Damen=Fahrräder“ von Mark 140 an
Gelbe Möhren
(Mohrrüben)
zu Pferdefutter liefert per Centner
R..50, Rote zum Kochen per Centner
.2 fr.., größere Posten billiger.
H. J. Rolshoven,
Kanlanshof, Merkenich b. Köln.
Privat=llitagtisch
50.=Abendtisch 40, Abonnen
Eintrachtstraße 66/68.
sadeuregal und
billig zu verteei chnurgasse 6.
andarbeit-Zugstiefel.
bv Ml. G, ,,H0b ousi a. veie.vgrählisg..—
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden fol. Veros ncht, daß nehr dls 150 Kathgaliten kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine
Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum
zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu. Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84

Alter Vdral-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 2. Pecember 1893.
Seite 5.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft
Neu eröffnet! Samstag den 3. December. Neu eröffnet!
Hierdurch erlaube ich mir, einem geehrten Publicum anzuzeigen, daß ich
Schutz-Marke
Molllenknabe.
purch ertaude ich mirt einem Heeyrn„„„
Pfeilstrasse 2. Hahnenstrassen-Ecke, ein
Special=Geschäft in Kaffee u. Thee
## ma aaO Reschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Const
errichtet habe. Durch directe Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Consumenten ganz bedeutende Vortheile Eink
Nabatt.
Heim Einkause von Kasse bieten zu innen und enpfetle denseiben., urg itug.
an a0 mn 80. 90. 100, 110. 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 190, 210
ans ase ale soh Kacdans unr.Pzesheo, öig., Bis ge äshe e en d Bse. 2r Blas u.
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle
Kaiser’s Malzkaffee
Kaiser’s Kaffee-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz)
Kaiser’s Platthafer
Kaiser's gemahlener Candis,sdas beste, was existirt
Ia. Krystallwürfelzucker
Ie- Krystallstumpteucher 58st in steis frischer Waate
„„ pro Pfd. 40 Pfg. 1 Patiencie
Rationaimired.. pro Bid. 85 Pfg. Lanille=Breteln
Awerz::: pro Pfd. 90 Pfg. Clara=Kaffee.
e:::: pro Psd. 85 Pig. I Nachener Printen
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnitten.....
Bruch=Chocolade, garantirt rein
.. pro Pfd. 25 Pfg.
pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg in Porzellan=Gewürztönnchen 25 Pfg
" pro ½ Pfd.=Packet 20 Pfg
in Cartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pfg „„„ pro Pid 28 Pfg
... pro Pfd. 25 Pfg
„.. pro Pfd. 160 Pfg
... pro Pfd. 100 Pfg
... pro Pfd. 110 Pfg
"<space>.<space>.<space> p r o<space> P f d.<space> 5 0<space> P f g<space>
pro Packet 15 Pfg pro Pfd. 80 Pfg., ½ Pfd. 20 Pfg
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln.
Wer au Magen- und
beschworden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauzugänglich gemacht.
Schutzmarke:
Schlange
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg##
148. Thieboldsgasse 148. Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr.
43, Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred — Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
6 gold. Medaillen.— Zahlreiche briefliche Anerkennungen von Aerzten und Kranken.
Bei Stein- und Griesleiden hat sich Apoth.
Ludwig Sell's
Kalser
9
77.7
15
PHrae
M
Antiartbrin
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten
Filialen in Köln:
Pfeilstrasse Nr. 2, Marsplatz Nr. 11,
Alter Markt Nr. 2,
Schildergasse Nr. 87, Weyerstrasse Nr. 69, Severinstrasse Nr. 66, Breitestrasse Nr. 88,
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93;
Nippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
K. P. a.
in hervorragender Weise bewährt.
„Sofortiges Nachlassen der Schmerzen"..
„Bedeutende Abkürzung des Anfalles
„Keine unangenehme Nebenwirkung“.
Apoth. Seurs Allliarthriiitch in den Apotseken.
50 Pillen enthalten 7,5 gr. Antiarthrin, 2,5 Rhabarber, Eibisch, Trag. Glyc. g. s.
Stets vorräthig: Adler-Apotheke, Aposteln-Apotheke, DomApotheke, Goluene Kopf-Apotheke, Löwen-Apotheke, Para dies-Apotheke, Stern-Apotheke, Victoria-Apotheke; KölnEhrenfeld: Engel- und Gutenberg-Apotheke; Mülheim: in
Prospecte grat. u. franco durch Apoth. L. Sell in München.
Gladbacherstrasse Nr. 47,
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Für Kranke u. Blutarme,
r I. AT.mI. 0it..
empfehle meine naturreinen, alten Rothweine in Flaschen, Litern und Gebinden billigst,
Portemonnaies, Cigarren=Etnis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm. Venloerstraße 271. —
an jedermann unter strengster Verschwiegenheit gibt das hierorts größte und bestrenommirteste
Waren- und Möbelhaus
von
G. Guttmann
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K.—.
23
F07
per Pfd.=Packet KK.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Schildergasse 70, 1. Etage.
Herren- u. Knaben-Anzüge, Paletots- u. Mäntel, Damen- und Mädchen-Mäntel, Kragen, Jaquets, Capes, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Weißwaren, Gardinen, Teppiche, Portièren, Hüte, Schirme, Spiegel, Bilder, Taschenuhren, Regulateure,
∆ Möbel, Betten, Polsterwaren, Oefen, Herde usw.
Zuvorkommende
Bedienung.
unterhalte keine Filialen, daher stets sorgfältigste, reellste Bedienung unter persönlicher Leitung
Erpeler Ley u. Briedeler(eigenes Gewächs),
per Dutzend Fl. zu 10 Mark, in 25 Fl. 20 Mark.
Weinhandlung L. Brandenburg,###er##
*<space> A d a m<space> H e l b a c h' s<space>
*„Borar“-Seifenpulver###
e mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist##4 das beste, nach den neuesten Erfahrungen#
hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu
gebrgüchen.
Ueberall erhältlich. □
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich###
De Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver, X
Köln=Deutz und Bonn. 2
Josef Proitzheim s
(früher J. B. Froitzheim),
Obenmarspforten 14,#
Ecke Marspfortengasse. 9
Reichhaltiges Lager; solide Fabricate; billigste Preise.

*1 Der Schlangenring.
[17] Roman von A. J. Mordtmann.
„Wenn wir Deutschen, Saracenen
Sthastens gichf, vumme u0g.eit Grunds Beugn.ung und des
elnsbtcigen. Oodoy, hotenl oider de Moszongesdaner der de oelten einen Bund Larez„den, sondern alle Guten und Edein
elte wore goersiehor, Aozrg, de Gensisel,. de The
ban dsce Scdao. Latal haodg, Die B üchl sgaste,
. alig: Wohl ist es ein schöner Gedaule, daß
e Sdten boc ver eijighehen: Wo mögen sich ale Edein zuganmen aber wure sol das geigepen...u V“ u daß vur zuf einen
habe ich ein Spnbol gutpgsen, dis aus überal als Erlenungs.
Er late sünf sorgfälig ausgeführte Zeichnungen hin, alle das
eibe darstekend; euse Seungen, Woesan, einuem konnnen Sibel
e u og sg,#.. Lrident, soßen im Kampfe zusammen; oev, e zeen„ebrlsichen Streite riterlich die Wasen kreuzen,
esch te,.e s. ce ec
bd# ich euch vor, daß niemund dies SymBonoe an. eve.„.“ zu dessen Bedentung eingeweiht wäre,
bes ouen scdheg, olslen. Vie 6s habemn, Entracht bestehe zu Schuz
und Truz. Jch werde, nir enen Riug machen lasn mit diesen
möge ein Jeder von uns
eeunger en.. uud jeder der zunf Stister behielt eine ZeichWiso geschop s, un„Zumterschisen aler Veiheligten. Diese
Stiftungschronik aber schrieben arabisch und lateinisch Hossin ven
Darunter aber hate Herr Haus von Hohenberg sogenden Zusat
und wohlmeinenden Absichten der Stifter des Bundes, Die toeaten u.. di, Rede ist, sind natürlich nie zur
on enen im Vortzgen ze. de abg iu. bi. Tradiion von der VeAussührung oerbomwev, 9r,na; ganz veroren gegangen; über estung der Dezyz. Mesite der Sulensiorps und nachmals
den Schlangentung im Pepy. 2. ziu den Familten selbst; erst
inigen Jahren erließ ich in den gelesensten Zeitungen Deutschlands unter Beschreibung des Riunges eine Auforderung, etwaige Besiter eines gleichen möchten mir alle ihnen zugänglichen AuLagarst, Ghoche
Seschchschsihnen
bonge fenad Hoatngz uld. Aasieng, selak Aldeaiad osen 6.
Den andern Velag fade ich in einem alten Reiseverle. Der
Franzose Arvieur, der gegen Ende des 17. Jahrhunderts den Orient bereiste und dem wir u. a. interessante Aufschlüsse uber di. Bewohner des Libanon verdanken, erzählt im dritten Bande seines Reiseweckes, Seite 122 der deutschen Uebersetzung:
Bevor ich mich zur Ruhe begab, zeigte mir Scheich Fachreddin
einen sehr merkwürdigen Opalring, auf dem, von einer Schlange umfaßt, zwei sich kreuzende Schwerter, unter diesen aber zwei verschlungene Hände angebracht sind. Ich war über dies merkwürdige Symbolum sehr erstannt, und er berichtete mir, daß dieser Ring sich von den Zeiten Säleimans(d. h. Salomo's) her in seiner Familie vererbt habe. Solcher Ringe seien aber nur fünf vorhanden. Und er sagte weiter:„Du bist mein Gastfreund und ich werde dich gegen alle Unbilden schützen; besäßest du aber einen dieser Ringe, so würde ich dir meine ganze Habe meine Familie, meinen ganzen Stamm zur Verfügung stellen!"
Drei Jahre sind verstrichen, und wenn wir zum ersten Male wieder mit allen Personen unserer Geschichte zusammentreffen, haben sich in ihren Schicksalen und Verhältnissen beträchtliche Wandlungen c uf Schlaß Krak ist scheinbar alles beim Alten
geblieben. Noch immer leitet die schöne Veronieg das Hauswesen sogege,. Hobenberg, und die noch schönere Cäcilie,
die in Herz ur, Kopf des Legationsrathes Berndt so bedenkliche Verwüstungen angerichtet hat, weilt noch immer in Krat
3.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln oetrogenen, Suene g u, 2050, vor, Rothgerberhach 463, Hofraum, worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus, groß 2 Ar 69 Quadratmeter. Nutzungswerth 4350 Mark.
Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Grütters, Catharina, genannt Miria geb. Wimmershoff, zu Köln. Köln, Flur 38 Nr. 435/1, derichstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar groß. 3000 Mark Nutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln. a
Köln, Flur 38, Parzelle 436/1, Niederichstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,01 Ar groß, NutzungsEigenthümer: Eheleute Jacob Dongörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln.
4. Köln, Flur 38 Nr. 437/1, Thürmchenswall Nr. 77, Wohn haus mit Hofraum, 1 Ar groß, 1500 Mark Rutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln. am 20. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszu; an der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiverei
die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhanden sein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks aina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden
im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des
fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. 1600 Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
. Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In der gerichtlichen der unterzeichnete Notar
Theilungssache Schnüttgen=Schnüttgen wird
am Montag den 5. December Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, tarirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern. umm
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. October 1898. Der Notar Justizrath
Goccke.
Sessel
A.
von
an
Sportwagen
von R..50 an
Wilh. Piel Wwe.,
Korbwaaren-manufactur,
gegründet 1869.
Marzellenstrasse 56,
empfiehlt als Specialitäten:
Bis zum 15. December 10%0 Rabatt.
Blumentische
von R. 5 an
Puppenwagen
von.50—25 M.
Erste westälische Dauer-Peuer-Angünder,
Tabrik Sundern. Niederlage Köln, Lütticherstr. 48,
empfiehlt seine
20 Minuten brennenden Feuer=Anzünder
allen Geschäften bei sehr großem Gewinn.
Die Anzünder werden solventen Geschäften auch in Commission gegeben
Briese sind nur an die Niederlage in der Lütticherstraße 48 zu richten
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß
das Geschäft wieder erölfnet
worden ist und in alter Weise weitergeführt werden wird.
Weinhandlung und Weinstube
Wilh. Hamspohn,
—EU
Köln, Hohepforte 9
Friesenplatz 19.
FBRENNABOR Telephon 2902.
Gegen den ungesunden, kalten Luftzug
an Fenstern und Thüren leisten meine soliden abwaschbaren Polsterröllchen mit Lederbezug in weiß. Eichenfarbe 2c., gegen Kälte und im Sommer gegen den schädlichen Staub und Motten stets den besten Schu 40, 50—60„ sehr billig geliefert und befestigt. Garantie 10 Jahre.
3. Augersbach, Polsterek, 19 Friesenstraße 19. Köln.
Melancholisch und verstimmend, viel schlimmer als der Winter,
ist auf den Flächen, die Schloß Krak umgeben, der Herbst. Wenn der Sturmwind die gelben Blätter von den Bäumen schüttelt und um die Ecken des alten Castells heult und pfeift, kann man sich kaum einen schwermüthigern Aufenthalt vorstellen. Das mochte auch der junge Mann empfinden, der mit vorgebeugtem Oberkörper gegen den Südwesisturm auf der Landstraße von„Piktupallen nach Krak schritt. Oft stand er still, um über die Gegend Umschau zu halten, und dann war es, als grüben sich wevmüthige Züge in das jugendfrische Antlitz ein. Wir erkennen ihn wohl:
es ist unser alter Freund Fritz Neuhof.. sammtlsichen
Endlich hatte er das Schloß erreicht; nachdem er von sämmtlichen Insassen freudig begrüßt worden und, von ihnen geleitet, in das Studirzimmer des Herrn von Hohenberg eingetreten war, vergaß er in dem traulichen Gemache sehr bald die Unfreundlichkeit der stürmischen und regnerischen Außenwelt. Der Tisch war gedeckt;
indem sich Fritz daran setzte, rechts den auten Herrn, Uinks. Veropig und Cäcilie gegenüber, kam es ihm vor, als seien nicht zwei Jahre, sondern wenige Stunden erst verflossen, seitdem er zum letzten Male
Friz Neuhof, der zuei Jahre in Königsberg Philolgte, Kudiet hatte und nun auf dem Wege nach Berlin war, hatte Gelegenheit unter dem leichten Geplauder, womit der zu seinen Ehren aufgetischte Kalbsbraten vertilgt wurde, seine alten Freunde zu und sich zu überzeugen, daß die beiden Jahre spurlos über sie
Erst al, die Tafel abgedeckt war und Hohenberg bei einem guten Glase Wein und einer Cigarre mit seinem Gaste allein war, richtete er an diesen die Frage:„Und nun sagen Sie mir, lieber Neuhof, welche Pläne Sie für die Zukunft gefaßt haben. Ich irre mich wohl nicht, wenn ich glaube, daß der Tod Ihres Vaters darin keine Aenderung hervorgebracht hat?“
„Nein. Mein armer Papa hat nichts hinterlassen als einen
fleckenlosen Namen.“„ 8
Nicht ein Mal eine Wittwe,“ sagte Hohenberg, indem er die Hand des Jünglings ergriff und mit warmem Drucke festhielt, so lange er sprach.„Für Sie ist es ja schmerzlich, daß Sie Beide an einem Tage verlieren mußten, aber sonst wüßte ich mir bei Gott kein schöneres Loos, als am gleichen Tage mit dem Wesen zu sterben, mit dem man seit langen Jahren in Leid und Freuu unzertrennlich zusammen gewachsen ist.“
Fritz wehrte den Thränen nicht, die ihm über die Wangen flossen; noch war die Erinnerung zu frisch an den Abend, da er aus einem fröhlichen Kränzchen nach Hause kommend, einen Brief von Mathilde vorfand, worin sie ihm tief ergriffen und voll zarter Schonung mittheilte, wie seine Eltern fast gleichzeitig an der Cholera erkrankt und im kurzen Zwischenraume von weiigen Stunden verschieden seien. Er hatte nicht ein Mal zu ihrem Begräbniß
kommen können.
Dann waren weitere Briefe gekommen; einer von Lucie de Suoza, die ihm nur schrieb:„Bei uns, lieber Fritz, haben Sie stets eine Heimath"; ein anderer von Hohenberg, genau desselben Inhalts. Und seine Stimmung war dadurch nur weicher geworden. Hohenberg ließ einige Minuten verstreichen, ehe er weiter sprach: Jedenfalls wissen Sie, daß Sie bei mir willkommen sind, bis Sie sich weiter entschieden haben. Es wird uns beiden noch für lange Zeit nicht an Arbeit fehlen. Da habe ich vor kurzem die neue Ausgabe des Tabori bekommen, die wir mit der türkischen Uebersetzung vergleichen könnten."
Und die gnädige Frau?“ wandte Fritz schüchtern ein.
Die Veronica?“ fragte Hohenberg und sah ion erstaunt an.
„Nein, ich meinte— ich dachte— die junge Frau...“ Hohenberg lachte laut auf.„Das soll wohl Cäcilie sein?“ rief er. Ja, glauben Sie denn, ich hätte es Ihnen nicht geschrieben, wenn ich nich in das Joch der Ehe begeben hätte?“
Neuhof machte ein etwas verlegenes Gesicht, und Hohenberg lachte noch lauter.„Wie ich Ihre Gedanken lese!“ sagte er gutmüthig.„Der Alte— so meinen Sie— weiß es ganz gut,
welche Thorheit er begeht, wenn er das junge Ding heirathet, und da traut er sich nicht, es zu schreiben. Ist es nicht so? Aber beruhigen Sie sich nur: Cäcilie ist noch ein Fräulein; es haben sich da einige unerwartete Schwierigkeiten und Hindernisse ergeben.
Ich fürchte, dauernde.“ Dabei sah aber Hohenberg so vergnügt drein, daß Fritz über diese Gelassenheit des alten Herrn bei Vereitlung seiner vermeintlich liebsten Hoffnungen und Wünsche ganz
Nun erzählen Sie mir ein wenig von sich, Fritz. Sie haben noch immer meine Frage nach Ihren Zukunftsplänen nicht beant„Darüber kann ich wenig sagen,“ antwortete Fritz, und sein Gesicht verdüsterte sich merklch.„Es hängt viel von der Gestaltung
der Dinge bei Löseners ab.“
Bei Löseners? Richtig, ich besinne mich— die Familie mit den vier Schönheiten. Ab freilich, wer die Wahl hat, hat die Qual. Darum machen Sie ein so verzweifeltes Gesicht.
it lächelte etwas gezwungen; er schüttelte, gleich wieder ernsthaft werdend, den Kopf, und seine Stimme klang gedrückt:„Es gehen bei den Loseners sehr bedenkliche Dinge vor. Lucie schrieb
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Nationalstenographie. Der Stenographen=Verein Concordia eröffnet am Dinstag den 6. December, Abends 9 Uhr, in einem Vereinslocal, Hotel=Restaurant Germania, Unter Fettenheunen Nr. 5, einen neuen Unterrichts=Cursus für Damen und Herren in der Nationalstenographie. Das„Nähere ist aus der bezüglichen Anzeige ersichtlich.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Magenleiden
Das Beste der Gegenwart!
brouden eie IV, echten Papanga-Hloliz,. Pasch-Extrakt.
Das Leste der Gegenwart. ov seheral à 15 Big, erhältlich
***

8
au PTTO
9 Kirchliches. Zum achtzigsten Geburtstage Sr. Eminenz des Cardinals und Erzbischofs Philippus celebrirte gestern Vormittag 9¼ Uhr Hr. Dompropst Dr. Berlage im Dome ein feierliches Hochamt. Demselben wohnten die hochw. Weihbischöfe Fischer und Schmitz, das Domcapitel, zahlreiche Geistliche der Stadt und die Alumnen des Priester=Seminars bei.
Ab Weihnachts=Bazar. Heute(Freitag) Vormittag von 11 bis halb 2 Uhr und Nachmittags von 4 bis 7 Uhr hält der unter dem Ehren=Präsidium des Hrn. Regierungs=Präsidenten Frhru. v. Richthofen stehende Bazar=Verein hier in der seit langen Jahren üblichen Weise seinen Weihnachts=Bazar ab. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse gerathen sind und sich nun genöthigt sehen, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Sicher wird der gute Zweck dem Bazar viele Besucher zuführen und diese veranlassen, aus den ausgestellten geschmackvollen und brauchbaren Sachen eine reiche Auswahl zu
Regenbogen, der durch das Mondlicht hervorgerufen war, wurde vorgestern Abend gegen ½11 Uhr wahrgenommen. Derselbe zog sich in Form eines Ringes um den von Wolken umgebenen Mond und war so intensiv, daß man sogar seinen Widerschein sah, also zwei in den Regenbogenfarben erstrahlende Ringe deutlich zu erlnen woren.
Steckbrieflich verfolgt wird der der Theilnahme an der Ermordung des Rohrlegers Adolph Seiwerth in Köln=Lindenthal verdächtige, am 2. April 1861 zu Barmen geborene Tagelöhner Joseph Roll, zuletzt in Ehrenfeld wohnend und zur Zeit flüchtig.
s Arbeiter=Wochenkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof nach Liblar sind Arbeiter=Wochenkarten für sechs aufeinanderfolgende Arbeitstage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von M. 2,60 eingeführt worden.
— Gemälde=Versteigerung. Eine 150 Nummern zählende Sammlung von Gemälden älterer Meister der deutschen, niederländischen, französischen, italienischen und spanischen Schulen des 15. bis 18. Jahrhunderts wird am 9. December durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zum Verkauf gelangen. Die Bilder stammen hauptsächlich aus den Sammlungen von dem zu Dresden verstorbenen Friedrich Rudolph v. Berthold, von Karl Georg Hartmann zu Frankfurt a. M. und dem zu Sevilla verstorbenen Dean Probst Cepero. Es befinden sich darunter Bilder von Ferd. Bol, den ältern Jan und Pieter Brueghel, Cranach d. Aelt., A. Cuyp, Hobbema, Holbein d. Aelt., J. Jordaens, Murillo, A. von Ostade, Rubens, Jac. und Sal. van Ruisdael, D. Teniers usw. Besonderes Interesse beansprucht ein 163X126 Centimeter großes Bild des Kölner Meisters von St. Severin, den Einzug der h. Ursula in Basel darstellend. Es ist ein Stück aus der bekannten Folge der Ursula=Legende in der frühern Sammlung Math. Nelles in Köln. Die interessaute Sammlung kann am 7. und 8. December besichtigt werden.— Zu der Notiz in Nr. 1051 über die Versteigerung der Ittenbach'schen Sammlung erhalten wir die Mittheilung, daß der Einzug Jesu in Jerusalem von Deger zu dem Höchstgebote nicht zugeschlagen wurde, vielmehr vorläufig noch im Besitzc des Hrn. Ittenbach verblieb. Derselbe würde sich auch für unser Museum geeignet haben, in welchem, so viel uns bekannt, weder Ittenbach noch Deger vertreten sind.
1 Ueber Friedrich Wilhelm IV. und die deutsche Frage 1848 19 sprach am Samstag=Abend Hr. Geh. Hofrath Prof. Dr. W. Oncken aus Gießen vor einer sehr zahlreich erschienenen Zuhörerschaft im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Die Niederlagen, die der preußische König, der Romantiker auf dem Throne, während seiner Regierungszeit erlitten hat, sind dem Redner gemäß aus unverschuldetem Irrthum hervorgegangen, aus Mangel an Erfahrung und Gelegenheit zur Beobachtung während seiner Jugendzeit, in die eine lange Friedenszeit fiel. Dazu kam, daß er für alles begabt war, nur nicht für einen König von Preußen. Er war eine Dichter=, Künstler= und Philosophen=Natur, ein Fremdling seiner Zeit. Den Hauptirrthum, das Verhältniß Deutschlands zu Oesterreich, hat er mit der sogen. Kreuzzeitungspartei getheilt und seine großdeutsche, ja österreichische Gesinnung theilte damals sogar der Abgeordnete v. Bismarck. Auch seine Meinung, die deutsche Frage sei keine Rechts=, keine MachtFrage und könne statt durch kriegerischen Zwang durch Parlamentsbeschlüsse und diplomatische Verhandlungen gelöst werden, war irrthümlich. Friedrich Christoph Dahlmann, einer der„Göttinger Sieben", die von Ernst August aus Hannover ausgewiesen worden waren, hat als Mitglied des Frankfurter Parlaments den ersten Entwurf für die Verfassung eines Bundesstaates mit Kaiser und Reich zu Papier gebracht. Während der in London weilende Prinz Wilhelm mit Herz und Seele bei dieser Sache war, verwarf Friedrich Wilhelm die Idee des Erbkaiserthums, die an der Spitze jenes Entwurfes stand. Die Antwort, welche der König dann der Deputation gab, die ihm
man ihm den Antrag gestellt, sich an die Spitze von Deutschland zu stellen; aber er sagte damals:„Niemals kann, will und werde ich dem zuwiderhandeln, daß Oesterreich, der mächtigste Staat in Deutschland, berechtigt ist, bei jeder Verfassung des Deutschen Bundes die erste Stelle einzunehmen.“ 1848 äußerte er sich dahin, daß er nicht der Erste, sondern der Zweite in Deutschland sei;„der Erste ist der Kaiser". Friedrich Wilhelm wollte die römisch=deutsche Kaiserwürde mit dem Ehrenhaupt des österreichischen Kaisers erneuern; für sich hatte er nur den Gedanken eines Reichs=Feldherrn. So schrieb er an Dahlmann. Selbst wenn die Fürsten ihn zum Kaiser gewählt haben würden, hätte er die Wahl nicht angenommen. Redner macht den König auch für die Wahl Johann's zum Reichsverweser verantwortlich; denn wenn das Parlament einen Widerspruch Preußens vorausgesetzt hätte, würde es sich gehütet haben, einen österreichischen Erzherzog zu wählen. Wenn der Gedanken eines preußischen Erbkaisers doch Boden gefaßt hat, so war der König daran unschuldig. Er hat ihm entgegengearbeitet, so daß jeder Sieg des Gedankens eine Niederlage für ihn bedeutete. Am 23.
Januar 1849 wurde in Berlin ein Rundschreiben gegen den Erbkaiser ausgearbeitet, am 28. März wählte das Frankfurter Parlament den König von Preußen zum deutschen Erbkaiser. Als aber die große Deputation unter Simson am 3. April in Berlin erschien, da antwortete ihr der König, er erkenne wohl in dem Beschlusse die Stimme der Vertreter des deutschen Volkes an, aber er dürfe eine Entschließung nicht fassen ohne die freie Zustimmung aller gekrönten Häupter und freien Städte. Das war eine unmögliche Bedingung, denn Oesterreich, Bayern und Würtemberg hätten natürlich nicht zugestimmt. Weiter sagte der König, an den Regierungen werde es jetzt sein, in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 1 Freitag, 2. werember 1890.
Seite 7.
75 bis 18.
Michele
SChäff
arderobenke
Anfertigung nach Mass.
Ziehung bestimmt:.—12. December 1893.
Hauptgewinne: ev. K. 100,000, sp. 46,000, 20,000 2c. baar!
Hoecker, Köln, 25 Ehrenstraße 25,
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehmigter Privat=L
Kur- u. Talewwasser Sgradbes“
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
ArtenhellerRheinbronl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter
für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salerring 4, Köln a. Rh.
M
13
Butter
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. 1,20 Allerfeinste Süßrahmoner„„.25
Prinste gesalzene Schweizerontte.„„ 1,15
Frinste holsteiner Butter„„.15
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei Joh. Klefisch. Heumarkt.
Thüringer Handkäse
= lange Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquart. Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco.
Preichliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Vertrauensposten.
Für ein herrschaftliches Haus in der Nähe von Köln wird ein achtbarer, ehrenhafter und zuverlässiger
Haus= und Bureaudiener,
der auch den Portierdienst zu versehen hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Bevorzugt verheiratheter, kinderloser Mann, dessen Frau die bessere Küche versteht und gleichzeitig die Stelle als Köchin übernehmen könnte.
Offerten unter D 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen
ID. Hellermann
gemeinsamer Berathung zu prüfen, ob die Verfassung dem einzelnen wie dem ganzen frommt. Dadurch wurde der National=Versammlung der Rechtsanspruch abgesprochen, das angenommene Reichsgesetz der Verfassung zu einem Entwurf herabgewürdigt. Nun ist die Meinung vielfach verbreitet, daß, wenn Friedrich Wilhelm am 3. April anders gesprochen habe, die deutsche Fraze ohne die später nothwendig gewordenen Kriegsopfer gelöst worden wäre. Das ist ein Irrthum, denn es würde nach Oucken bestimmt ein Krieg gegen Oesterreich, Bayern und Würtemberg, vielleicht sogar auch gegen Rußland ausgebrochen sein. Nicht, weil er ein Romantiker war, hat Friedrich Wilhelm die Krone abgelehnt, sondern weil er König von Preußen war; auch der Prinz von Preußen, der als Fanatiker für die preußische Spitze in Deutschland der gerade Gegensatz zu Friedrich Withelm war, würde abgelehnt haben, wie wir heute aus einem Briefe von ihm wissen. Der Kaiser, den das Parlament wollte, war nur ein Schattenkaiser, der durch dreifachen Reichstagsbeschluß gezwungen werden konnte, die Krone niederzulegen. Die Ablehnung hat aber noch ein Nachspiel gehabt, einen engern Bund unter den deutschen Staaten. Was man aber bis jetzt nicht wußte, ist, daß nach dem scheitern dieser Union der Abschluß eines weitern Bundes versucht
gegen ein fremdes Land, das zur österreichischen Monarchie gehörte, unternommen worden wäre. General v. Radowitz sagte davon, daß Preußen auf jeden Anspruch auf eigenes Vorgehen verzichtet hatte, daß preußische Garnisonen in österreichische Festungen und österreichische Garnisonen in deutsche Festungen hätten ausgenommen werden sollen, daß Preußen durch Oesterreich im Auslande sich hätte vertreten lassen; es wäre verpflichtet gewesen, preußische Garnisonen nach Mailand und nach Cremona zu senden. Prinz Wilhelm war aber damals schon der Meinung, daß Preußen nicht eine Provinz Deutschlands werden dürfe, sondern daß es an die Spitze zu treten berufen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den des Mordes seiner Ehefrau beschuldigten Viehwärter Michael Müller aus Winden, wohnhaft zu Langel, endete mit der Verurtheilung zum Tode— Gestern hatte sich der zu Ründeroth wohnende Schuster Philipp Strabel aus Neuwied zu verantworten. Er soll am 15. Mai zu Ründeroth den Tagelöhner Julius Schweizer vorsätzlich derartig mißhandelt haben, daß der Tod des Mannes dadurch herbeigeführt wurde. Der Angeklagte und der Getödtete waren Bewohner desselben Hauses und lebten seit längerer Zeit im Streite. Am 15. Mai kam es zwischen ihnen auf dem Hofe zu Thätlichkeiten. Der Angeklagte sprach später gegenüber Nachbarsleuten die Drohung aus:„Noch ein Stoß— und ich schlitze ihm den Bauch auf.“ In stark angetrunkenem Zustande wurde er schließlich von seinem Nachbarn hinausgeleitet. In seiner Wohnung lief er heftig erregt auf und ab und soll dabei gerufen haben:„Ich krieg ihn doch und bekomme vielleicht sechs Monate. Ich weiß was Nothwehr ist.“ Seine Frau konnte ihn nicht beruhigen, reizte ihn vielmehr noch dadurch, daß sie die Thüre abschloß. Schweizer, der nun über den Lärm erregt wurde, rief dem Angeklagten scharfe Worte zu, und dieser eilte seinem Gegner, der gerade mit seiner Tochter fortgehen wollte, nach und zankte mit ihm. Wie Strabel angibt, soll Schweizer ihn in Folge des Wortwechsels zunächst mit dem Spazierstocke an die Schläfe geschlagen und ihm dann die Zwinge des Stockes in den Mund gestoßen haben. Er habe surchtbare Schmerzeu empfunden, den Stock mit einer Hand festgehalten und mit der andern blind’rauf losgestochen. Dann habe er den Stock aus der durchbohrten Oberlippe herausgezogen. Mittlerweile sei Schweizer verschwunden. Der Mann war aber sterbend zusammengebrochen, und die letzten Seufzer des Unglücklichen waren:„Holt den Gendarm und den Doctor— er hat mich erstochen!" Strabel dagegen schrie: „So, jetzt hast du genug!“ Nicht weniger wie acht fürchterliche Wunden wurden durch die Obduction an der Leiche des Getödteten festgestellt. Auch Strabel mußte sich wegen der Mundverletzung ärztlich behandeln lassen. Sein Gegner galt als streitsüchtig und war wegen Körperverletzung vorbestraft.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann sprang auf der Alten Mauer am Bach aus seiner Wohnung, fiel über einen ruhig seines Weges gehenden Mann her und riß ihm die Kleider vom Leibe. Einem Polizeiwachtmeister widersetzte er sich. Er erhielt deshalb zwei Monate Gefängniß.— Ein mehrfach bestrafter Fuhrkuecht hatte auf dem Eigelstein zwei Handelsleuten Luftballons mit seiner brennenden Cigarre zerstört. Als einer der Geschädigten einen Schutzmann rief, erfaßte der Fuhrmann den erstern am Halse. Die Strafe lautete auf 10 Tage Gefängniß.— In frecher Weise bettelte ein öfter Bestrafter von hier an einem Hause. Einen Schutzmann, der gegen ihn einschritt, würgte er am Halse und widersetzte sich seiner Vorführung. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Haft und drei Monate Gefängniß bemessen. Der Milchhändler Hermann Fitz und dessen Ehefrau sind der Milchfälschung angeschuldigt. Nach dem Gutachten des Chemikers Kyll brachten sie Milch als Vollmilch in den Handel, die aus Vollmilch und magerer Milch zusammengesetzt war. Der Staatsanwalt beantragte je 50 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urtheils durch den Stadt= und Local=Anzeiger, wobei er betonte, daß er das meiste Gewicht auf die Veröffentlichung des Urtheils lege; denn nur dadurch könnten die Milchfälscher in etwa abgeschreckt werden. Die Frau wurde freigesprochen, der Mann erhielt 50 M. Geldstrafe; auch wurde auf Veröffentlichung des Urtheils erkannt.— Einem Tagelöhner wurde wegen Verübung groben Uufugs und Beschimpfung eines Schutzmannes eine Geldstrafe von 13 M. auferlegt.— Ein Fuhrmann hat drei Mark Strafe zu entrichten, weil er einen Schutzmann mit„Du“ angeredet hat.— Ein Ziegelmeister hat am Sonntag den 8. Mai Nachmittags von—7 Uhr auf einer Ziegelei zu Köln=Zollstock Arbeiter beschäftigt. Er erhielt zehn Mark Geldstrafe.— Eine Woche Gefäugniß traf einen Tagelöhner, weil derselbe zu Brühl einem Maurer die Taschenuhr gestohlen hatte.— Ein unentschuldigt ausgebliebener Zeuge verfiel in eine Ordnungsstrafe von 20 M.
Wilh. Frank, Pfarrer bei St.
wahn ist es, daß viele, die mit HautTraurig aber wahr unschonheiten wie Pusteln,„Finnen.
unnatürlicher Röthe, Blüthen, Sommerprossen, rauher, rissiger Haut 2c. behaftet sind, zu sogenannten Schönheitsmitteln greisen und häufig in Folge scharfer, ätzender, ja sogar giftiger Bestandtheile derselben, eine Verschlimmerung und nicht selten ernste Leiden hervorrufen. Hier kann nur eine vernünftige Hautpflege unter Benutzung einer vollständig neutralen, reizlosen. aus den allerbesten Materialien hergestellten Toiletteseife helfen, wie dies 3. B. die von Aerzten so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seite ist welche täglich neue Anhänger gewinnt und bald in keinem Haushalt mehr fehlen wird. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
1 nx 1 1 87

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Freitag, 2. December 1893.
Fränkischer Hof.
Samstag den 3. December, abends 6 Uhr:
des neuen grossen Restagrationg-Sanles:
Würzburger HofbreSpecial-Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Rinans à M.—.50 ur höher von 12-2½ Uhr,
Abendplatten der Jahreszeit entsprechend.
Serct ubrien Bug uend eunsngen.
Sselschaht I. Brdkude.
Aufruf:
naht die Zeit, in der so sehr viel für die Linderung der Armut geschieht. Sollte es" da nicht empfehlen, mehr denn je bei
für wohlthätige Zwecke
n ohin. bie seit langen Jahren al
die kleinen und mittlern Geschäfte, die seit langen Jahren als rees
osgherst werden diese Geschäiste jsedes migliche, Entgegenkommen durs vtelung billiger Preie vbe, 9uresen Geschäften, Die fast ohne Ausnahme in
Hülfe gewährt wird, die auch in socialer Hinsuyg... Freude für das
Ruin würde dadurch verhindert und manchem eine große F Weihnachtsfest bereitet werden.
ereiter werden:
Panorama International.
" 1.. Et Maatha 3B.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38
Woche: Eine Wanderung durch Florenz.— Ganz neu:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30j, Kind. 20.
Me
∆
15 P Seit Gest Dore
1
E
Hohestrasse 90.
Preis-Ausschreiben.
„ Fm für die Bekanntmachun
Der auf den 3. December cr. angesetzte Termin für die Bekanntmachung
der preisgekrönten Wandepriche muss au einige.9. sch Ji.
verden, da bei der enormen Wens, on.. van den Preisgrichtern sonst nicht
Interesse der Einsender und
nur Eräielung eines zutreenden Ergeonses unverlug, Herren Geb. Baurat Stühben Das Preisrichter-Kollegium, zu welchem u. a. die Herren Gen.#
Schriftsteller P. P. Faust und Redacteur K. Wolff gehören, wird
Freitag den 2. December, in der Bürgergesellschaft.
Vortrag
des Herrn Huth=Charlottenburg:
Sibiriens Kulturzustand und Zuknuft.
Der Vorstand.
Lodenjoppen
Montag den 5. ds.., Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saale:
Familien-Abend
(hellge Manns-Ovend).
Mitglieder haben für sich und eine Dame Zutritt gegen die mit Rundschreiben übersandte Eintrittskarte. Weitere Damen= bzw. Herrenkarten zu 1 Mark von 7 Uhr Abends an der Kasse Die Mitgliederliste liegt Samstag, Sonntag und Montag von 11 bis 1 Uhr Vormittags in unserer Geschäftsstelle Gürzenich zum Einzeichnen offen.
Nr. 3
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen,
Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark,
Burschenjoppen entspr. billiger. Verkauf zu streng festen Preisen
nur
ie Gurzenich zum Eengeee
Der kleine Nath der Großen Carnevals=Gesellschaft. . A..: Wilhelm Wildt, Präsident.
Lemberer.
endgültig entschieden haben, so dass an diesem Tage noch das Resultat der Preisverteilung in den Abendzeitungen veröffentlicht werden kann.
Parr-Verein St. Karia in Lrotirchen.
dis. Abends punkt 8 Uhr,
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
Corset.
Christ. Bohmgoergen.
Anfertigung nach Maß
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt
Diustag den 6. dis., Abends punkt 8 Uhr, bei Restaurateur Schaffrath, Mathiasstraße 2,
Vereins-Versammlung
mit Nicolaus=Bescheerung für Kinder
der Mitglieder.
der Mitglieder.—
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
„fla. Zabrikanten große vortheil
Feinstes
Freitag den 2. Pecember, Abends 9 Uhr:
Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 169,000 kg.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
aste Aoschlusfe zu erzienmseine.
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffeue Auswahl in Herrenhüten. Special=Marken zu
anain des Hru. Handelskammerseer. Dr. Paul Arndt hier,
7 7/11I.„Ueber die Folgen der Entwickelung* Deutschlands zum Industriestaat.
8
250, Joo,
TRADE
MARK
.
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 31. Oetover 1398, sind, et. an S Extragaben bei uns eingegange.. u. T. 20.J, Architekt Schreiber
90 4, Rest aus einer Spiettasse 9 K 81 3, Awe Hermann.,„eisenst aus einer Spielkasse 9 N. 619, Wir wermann#ge„
40 u. Chr. Leuschner, Zeugengebuhren, 2 K. 403,
straße, 59——, Hooo berz L. vt, ge g. k. Pre: S. 15 1t, Brieftasten 30 J.
##r a u 50 k Frau Landrichter Paul Rothschild 100.
Schiedsmagen, 5, Wrede“„, Landrichter Paul Rothschild 100 4 N. N. Lindenthal 3 4. 90 9, Hragent ernigptr.—. Licht, den edeln Gebern
unsern herslichten Dank auszusprehen und biten um sernere gunge 85 h.-an bes Aöiner Bohihätgteits=Vereins.
Bitte meine 4 Schaufeuster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Muffen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen. Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
Cor in Brie##
S
Bank für Rheinland u. Westphalen
- M n n S O n<space> T I<space>
Köln, Agrippastrasse 14.
PSIIE—.Eingetahltes Actieneapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Gesetzlicher Reservefonde Mart
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
n<space> E n<space> c t t ä g i g e r<space> K ü n d i g u n a.<space> 3%<space> b e i<space> d r e i m o n a t l i c h e r<space> K ü n d i g u n g.<space>
be# achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung. bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
bei einmonatlicher Künoigung. 3 1/2%0 versechomnniche.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(sases) in feuer — uns diebessicherem Tresor.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare m ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
„
Verband kaufmännischer Gehülsinnen,
Augustinerplatz 12.
St. Nicolaus-Feier
onntag den 4. Dezember, 7½
Annohaus, Köln, Annostr. 86.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Sensationell für Jedermann!!!
Taschen-Sicherung
6
4I-e Fabrikanten: Gebr. Blanckenhorn in Aachen. Vertreter für den Engros-Verkehr in
Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 1 1<space> p e r<space> V e r s c h l u s s<space> a b<space> i n<space> a l l e n<space> b e s s e r e n<space>
Mleh ehe zgrartikes. und Kurzwaarengeschäften.
Verlag und Druck von J. O. Lag####