**
**
Marzellenstraße 20, ene d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzoigon Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eilzeigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
ese
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 167.
Fernspr.: Redaction 255. Köln, Dinstag, 21. Juni 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3719.
Heute 6 Seiten.
Kaufen Sie Ihren Kaffee direct!!!
= ohne Zwischenhandel—
Sh1
ee.., Oehch.
Hamburger Kaffee-Import-Geschält
S
von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
*<space> R e i s e k o f f e r.<space>
*
* Rohnplattenimitation.
7. Ehrenstrasse 10—-, BreiteHabe meine wieder aufgenommen. Dr. med. P. Felten,
Dagobertstraße 1.
&a8 Kohlenhandlung 88
von
los. Becker, Aukerstr. 28,
empfiehlt außer allen Kohlensorten 2c.
a. Gruhl=Bricketts. 9
Wiederlagen ip-)n: Vie gtatat#e Ptelbeitstrasse 38. Ehren feld:
enioerstraste 20, Mülheim u. Kl.; Bachleinerstrasse 27.——
Nachpappen=Fabrik
pro 100 Stück A..—.
la. schott. Matjes. pro 100 Stück K..— pro 25 Stück K.—.
A. Ume, Steinweg 3.
Kaffee,
gebrannt. vorzügl., rein u. kräftig,
per Pfund 1 Mark.
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Zsolirpappen bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
haffeewasserkessel mit Krahnen billig Vextigg
in ve.faulen., A# biicgaue
Nippes, Hartwichstraße
Trumeau, Pfeiler= und Sopha=Spiegel, ganz neu, billig zu verk. Gereonsdriesch 27, U.
Eisschränke
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschräuke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb. Reinhold. Hollender Nacht,
Köln, Schildergasse—11.
Tolette. Eimer, Voverhene F. asteäggr Saizge ud gehläser, Gierkrüge, Kafeekanr n. K
Tasen, Becher, Maschbecken, Spuekräpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken,#
10 Rollen
R..50.
Probe-Rollen
per Stück 30h.
Hahn& Voelkers,
Marienplatz 4.
50 Procent billiger wie Rohrplatten.##
Crosses Wragen in
allen Reisebedarfgegenständen.
* D. F. Gerke Nachf., 2
X Hohestrasse 120—122, Ecke der Salomonsg.
eistet als Suppen= und Saucenverbesserer
den Hausfrauen werthvolle Dienste in der Küche. Seine Eigenschaft, den Wohlgeschmack jeder fertigen Suppe augenblicklich überraschend zu erhöhen, macht seinen Gebrauch für
jede gute Küche unentbehrlich. Zu haben bei
Söhne Nachf. Inh.: A. Meißzner, Poststraße 30.„
Puenmatik=Tourenrad,
Luxusrad, neu, f. 250 Mz. verk., wenn Bürgsch. auf Abzahl. Severinstr. 62.
J. G.
Schwarze und farb. Kleider=Alpacca, S sowie sämmtliche Kleiderstoffe in schwarz und allen Farben spottbillig. Vrytcure Weißbüttengasse 1.
0
*
50
Reiben, Deckel.
* □
O E 5 * 9 8—
S•S 9
• 67
K. 82—
5 8
02
S S S
5 5
— □— G.
c0
——
9 02
" 9 * 8
#
3
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.—
S 3
— M
0 c
***
2 8.
GD □0= . E. 0
II
Waschtische, Badewannen
Sbeitenschränte, Elerschräute, Sohru, gigeleigen, Gebäckkasten, Briefkasten,
Petroleumkennen, Besteckörbe, Gelsktörbe,
Resantbnen, berbertüiche. Belcläicbe, Lüchensungen.
0
Frankfurt .Main
estes
Fabrik
at
Nur echt, wenn der volle Name der Firma auf der
Schle steht.
Alleinige Venkaufsstelle:
Schuh-Haus
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
K
4
E*
1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 1 Dinstag, 21. Juni 1898.
Wirthe=Innung zu Köln.
„„<space># n 1 e<space> h r o r n<space>
### Die Herren Innungs-Mitglieder beehren
Die Herren Innungs-Mitglieder
zur Beerdigung unseres am 18. d. M. verstorbenen, verehrlichen Innungs-Mitgliede
nungs-Mitgrarven,
Herrn Hermann Tos. Stang,
welche am Dinstag den 21. Juni., Nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Central=Theater. Am Hof 12, aus stattfindet, er8 5lni., 20 Juni 1898. Der Vorstand.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied
Herrn Gotttried Jungbluth
wird am Mittwoch den 22. Juni, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine heilige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werven.
Das
# für den hochwürdigen Herrn
Joh. Hub.Rangen
vormals Pfarrer an St Andreas hierselbst, findet Mitt
woch den 22. dss. Mts., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt. S#
Das Jahrgedächtuis
fter den verstarbenen Herrn 5
Joh. Schlösser
EEET
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Kittwoch, 22. Juni, Morg. 9Uhr, in ##St. Jakob seierl. Brudersch.=Exegu
Mür Frl. Katharina Zann.
#Samstag, 25. Juni. Morg. 9 Uhr. # feierliche Bruderschafts=Exequien
Ef. hru. Joseph kasbeuder,
Zwozu die Bruderschafts=Mitglieder### hierdurch freundl. eingelad, werd.##
findet am Mittwoch den 22. Juni Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Johann Baptist statt, #wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Hauseigenthümer
nimmt Häuser in Verwaltung. Gefl. Off. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bertram-Ackens,
Aachen. Köln. Frankfurt alM.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Special=Geschäft in feinen Lederwaaren
von Hohestraße 81 nach„
Hohestrasse 115A.
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche Mk..50. Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 74 u. Sachsenhausen 28
Eien
Robes und Modes.
Eine selbständige Putzmacherin, 23 Jahre alt, wünscht sich mit einer perfecten Kleidermacherin, welche sich in ähnlichen Verhältnissen befindet, als Theilhaberin zu verbinden. Gefl. Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima italienische
pro Kilo M..10, russische pro Kilo M..90, bei Abnahme von 5 Kilo jedes Kilo 5 Pfg. billiger.
Tocales.
# Gemäß der amtlichen Feststellung haben bei der am 16.
d. gethätigten Reichstagswahl im Wahlkreise Köln=Stadt erhalten: Rechtsanwalt Karl Trimborn(Centr.) 12,821, Redacteur Hofrichter(Soc.=Dem.) 9008, Rechtsanwalt Dr. Schnitzler(nat.=lib.) 4880 und Max Liebermann von Sonnenberg(Anti=Sem.) 113 Stimmen, während 24 Stimmen sich zersplitterten. Wie man sieht, waren die von uns mitgetheilten Wahlziffern ziemlich genau.
* Auch anderswo nützlich zu lesen ist, was Hofprediger a. D. Stöcker in einer Berliner Wähler=Versammlung am 17. d. M. gesagt hat:„Die Wahl wird gemacht von denen, die zu Hause bleiben. Solche Leute nennt man Philister! Wir wünschen, daß der Geist Simson's, der mit einem Eselskinnbacken die Philister niederschlug, auch in der Berliner Bewegung wieder lebendig werde!"
Gestörte Idylle. Ein Zeichner, der für Freilicht=Aufnahme schwärmt, suchte am Sonntag im romantischen Glacis des Fort Rauch eine in einem hiesigen Variété=Theater auftretende Schöne zu conterfeien. Plötzlich taucht ein Posten auf, der die Attentäter für arretirt erklärte, da„das Zeichnen in der Nähe von Festungswerken verboten sei! Von zwei Musketieren mit Gewehr durch das gaffende Sonntagspublicum zur Militär=Casematte, dann durch die Deutzer Straßen zur Polizeiwache geschleppt, hatte das vermeintliche Spionenpaar in
peinlichster Weise
Reiihlepbi, hi...„
Spießruthen zu laufen. Und das alles um ein
strafunbemandat von 3 Mark wegen einfacher Uebertretung der ihnen kannten Rayon=Vorschriften. G#
Verkauf von Frachtbrief=Formularen. Nachdem die Station Köln=Rheinstation, bei welcher bisher der Verkauf von Frachtbrief=Formularen, Tarifen usw. stattgesunden hat, mit dem 31. Mai d. J. aufgehoben worden ist, ist die Staiionskasse auf dem hiesigen Hauptbahnhofe(Eingang Maximinenstraße) mit dem Verkauf dieser Drucksachen beauftragt worden.
A Ern ernüchterndes Bad wurde in vergangener Nacht einer Frauensperson zu Theil, welche in angetrunkenem Zustande in den Rheinauhafen fiel, von mehrern Männern aber noch rechtzeitig vom Tode des Ertrinkens bewahrt wurde.
( Ertrunken. Gestern Nachmittag stürzte am Leystapel oberhalb der Schiffbrücke ein am Rhein beschäftigter Mann in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Kurze Zeit darauf wurde die Leiche unterhalb der Schiffbrücke am alten Zollhafen gelandet. Sie wurde nach dem Leichenhause zu Merheim
gebracht.„„„
Unfälle. In einem Hause an der Kämmergasse stürzte vorgestern Nachmittag ein vierjähriges Kind von der dritten Etage herab und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte es zum Bürger=Hospital, wc es nach einigen Stunden starb.— Gestern Mittag fiel in einem Neubau am Brüsselerplatz ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage herunter und wurde so schwer verletzt, daß er im Bürger=Hospital Aufnahme fand.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Typographische Verein Concordia feierte am Sonntag in den prachtvollen Garten=Anlagen und Sälen„Zum Tie l. in
Lindenthal das Johannisfest. Die Festlichkeit verlief bei überaus zahlreichem Besuch in schönster Weise. Hübsche Liedervorträge des Männergesang=Vereins Amphion, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Hru. Krieger, gemeinschaftliche Lieder und Vorträge des Orchesters lösten einander ab. Ein Preiskegeln für Damen und ein großer Gesang=Wettstreit für gemischten Chor, beide mit Preis vertheilung, brachten die Stimmung auf den Höhepunkt. Nach einer hübschen Fackel=Polonaise bildete das übliche Tänzchen den Schluß.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Nacht vom 16. bis 17. Mai drangen zu Bickendorf zwei Diebe in den Hofraum eines Metzgers ein und stahlen fünf Schinken und eine Speckseite. Mit einem Packete, in welchem sich zwei der gestohlenen Schinken befanden, wurde in derselben Nacht ein Kutscher aus Barmen auf der Hohestraße betroffen und angehalten; der zweite Dieb ist flüchtig. Der Angeklagie wurde zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Tagelöhner Joy. Haase von hier erhielt eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren in VerButterSüßrahm=Molkerei per Pfd. M..95, allerseinste M..05, seinste Allgäuer Nahmbutter per Pfd. M..05, garantirt reine gesalzene Naturbutter Pfd. M..90, bei 5 Pfd.
jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
eflügel!
Tugst
I für Hel
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen
M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolf,
Heumarkt 27.
Achten Sie
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28. Nippes:
Sechszigstrasse 20. Ehrenfeld: Geisselstr. 4. Mülheim:
Buchheimerstr. 55.
u echnmmn. Kalk: Hauptstrasse 13.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pfg. an.
Hellgebrannter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70, 80, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perlkaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15 Pfg.
Eingetr. Schutzmarke.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
„e Kr. I. Wi....„„..leSterhanfen und der Ilmaebuna:
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabery von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73. Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
an hiesigem Platz geschlachtet,
Gänse,
Enten, gemästet,
zum billigsten Preise,
nhühner
80 Pfg.
bei
will, erstklassige Marken, reelte Garantic, baar oder Theilzahlung, wende sich vertrauenspol unter Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannere:
von H. Schülzgen, Erftstraße hält sich unter Zusicher. prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens
empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster K..50 u. hoher, Spannen allein a Fenster 1 A u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Ant. Hutmacher 29.
M
bindung mit fünf Jahren Ehrverlust, weil er am 7. bzw. 16. April von dem Lager eines hiesigen Geschäftes eine Büchse Leinöl und einen Sack Reis gestohlen hatte. Haase war bereits früher im Zuanhause.— Bei Mühlenseßmar liegt eine Fabrik, die seit längerer Zeit nicht mehr im Betriebe ist. Vier junge Burschen aus Gummersbach, versuchten daselbst Maschinentheile zu stehlen und zogen sich dadurch Gefängnißstrafen von einer Woche zu.— Eine Verhandlung bei verschlossenen Thüren endete mit der Verurtheilung des Schlossers Otto Schumann von hier zu vier Monaten Gefängniß. Die Bestrafung erfolgte wegen Beleidigung und Erregung öffentlichen Aergernisses. — Wegen Unterschlagung und Betrug in 21 bzw. 13 Fällen, von denen 11 mit Urkundenfälschung verbunden waren, verurtheilte das Gericht den Schreiber Johann Wessel aus Mülheim a. Rh. zu zwei Jahren Gefängniß. Wessel, der sich früher als Secretär eines Mülheimer Rechtsanwaltes Unredlichkeiten hatte zu Schulden rommen lassen und deshalb drei Jahre Gefängniß verbüßt hat, fand nach seiner Entlassung aus dem Gefängniß Stellung bei einem hiesigen Rechtsconsulenten. Diesem unterschlug er eincassirte Gelder, erhob Geldbeträge unter falschen Vorspiegelungen und fälschte, um seine Manipulationen zu verdecken, das Kassenbuch.
Eine weitere Schöffengerichts=Abtheilung. Die stetige Zunahme der Bevölkerung und die sich immer mehrenden Vergehen und Uebertretungen haben nun doch die Einrichtung einer weitern Schöffengerichts=Abtheilung nothwendig gemacht. Gestern ist eine solche unter der Bezeichnung„Abtheilung 14a“ eingerichtet worden, die in Bälde auch nach außen hin in Kraft tritt. Zum Vorsitzenden dieser Abtheilung wurde Hr. Gerichts=Assessor Dr. Matzerath ernannt.
Schöffengericht. In einer Wirthschaft sagte ein oft vorbestrafter Pflasterer von hier zu einem Criminalschutzmanne:„Adieu, Schmutzmann!" Dieses Schimpfwort muß er mit vier Tagen Gefängniß büßen.— Im Schlachthofe hatte ein Schlächtergeselle einem Metzgermeister drei Pfund Fett fortgenommen. Der Angeklagte sagte, er habe aus Versehen das Fett mitgenommen, indeß schenkte das Gericht ihm keinen Glauben und setzte einen Tag Gefängniß fest.— Zwei Dienstmägde stahlen ihrer Herrschaft bzw. andern in den betreffenden
GIPMfünas hamn siehen
Hemern wohnenden Leuten eine Anzahl Wäschegegenstände ozw. sieben #aschen Wein. Die eine erhielt drei Tage Gefängniß, die andere
9 Mark Geldbuße
Wer sich ein Fahrrad auscha
Stimmen aus dem Leserkreis.
2109 Getreide= und Brod=Preise. Der Einsender der Sti
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 10, an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension 2 K. pro Tag. Ein Glas Bier 10„ Richmodstraße 2123.
Hotel Gladbacher Hof.
2 Minuten vom Reichshallen=Theater
Gut. bürgerl. Mittagstisch,
auch gute Kost und feines Logis zu haben. Burgmauer 32A,
Appellhof.
Nach Golde hat man früher viel ge graben.
Die Erde hielt sie alle dann zun Narren.
Jetzt suchen wir darin nach andern Gaben.
Und herrlich ist's, was wir heraus da scharren.
Was vor Jahrtausenden da unten tief vergraben.
Das fördern wir zum heitern Sonnenlichte.
Und als Donatbrikets— geschätzte
Gaben.
Macht man den Winter jetzt damit
zu nichte.
stimme
1n7 scheint dem Artikei„Getreide" und„Mehl“ sehr fern zu stehen. Die Getreidepreise sind nicht nur„seit einiger Zeit im Großhandel“ ungewöhnlich hoch gewesen, sondern bewegen sich seit Herbst vorigen Jahres bedeutend über dem Stande früherer Jahre. Die Vertaufspreise für Brod waren vor der Steigerung—— vorigen Herbst— derart zurückgegangen, daß sie kaum einen Nutzen ließen. Trotzdem hielten die Bäcker den Brodpreis ewicht und Anzah. aufrecht, hoffend, daß durch eine gute diesjährige Ernte der Mehlpreis wieder auf den frühern Stand zurückkehren würde. Der americanischspanische Krieg brach aus und mit ihm eine wilde Hochtreiberei der Getreidepreise in Chicago und New=York. Nothgedrungen mußte Europa diesem Aufschlag folgen, und nicht nur der Großhandel, auch der Zwischenhandel und schließlich auch die Bäcker mußten sich zu hohen Preisen— etwa 50 pCt. höher wie voriges Jahr zu gleicher Zeit— eindecken. Die Detail=Preise für Mehl, für Brod, stiegen naturgemäß, jedoch, da an einzelnen Stellen noch Vorrath vorhanden,
naturgemaß, jevoch, da un einzen
lange nicht so bedeutend, wie es im Verhältniß zum Weizen= und Naggen=Aufschlag hätte sein müssen. Plötzlich und für alle be
Roggen=Aufschlag hätte sein müssen. Plötzlich und für alle betheiligten Kreise unerwartet früh und schnell trat in America der Krach ein. Der gewaltige Aufschlag, den Getreide und Mehl in etwa acht Wochen durchgemacht, ging in 14 Tagen vollständig verloren. Der
blrrchgemicht, gennin„„„
Bäcker, welcher einen größern Betrieb hat, pflegt nicht von der Hand zum Mund zu kaufen; er hält stets in verschiedenen Sorten einen
zum heund zu taufen; er hält stets in verschiedenen größern Mehlvorrath und schließt bei mehrern Mühlen großere Quanten auf Abruf an. Unter diesen Umständen wird heute großtentheils Mehl verbacken, welches weit höher, wie Tagespreis, einsteht. Und selbst, wenn wir den heutigen billigsten Preis zu Grunde legen, so ist der geringe Brodaufschlag mehr wie gerechtfertigt. Ich erlaube mir, den Hausfrauen den Rath zu ertheilen: Bleibet bei euern bisherigen soliden Lieferanten, zahlet die wenigen Pfennige vorübergehend mehr; die Concurrenz sorgt schon schnell für einen Ausgleich der Brodpreise! V. D.(Kein Bäcker.)
Recht interessant und belehrend verspricht der Vortrag zu
werden, den Frau Dr. Hübner aus Berlin am Dinstag den 21. Juni. Nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes hier über Speisefette“ hält. Aus vielen Zeitungsberichten aus großern Städten Rheinlands und Westfalens geht hervor, daß die Dame überall unter großem Beifall gesprochen hat. In Baden=Baden wurde Frau Dr. Hübner von der Großherzogin von Baden zu einem Vortrag in der von der Großherzogin geleiteten Louisen=Haushaltungsschule befohlen. Dem Vortrage schließen sich Kochversuche mit Palmin, einem vegetabilischen, keimfreien und sehr leicht verdaulichen Speisefett, an.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
zum
Redacteur Ho
Herren: Rech
Fre
wor
und Hofricht
Herren Stel
1.
Annostraße neliusstraße, kulum, Severi kloster, Severi rinstraße 32— .: Schule .: Bezv. 6 straße 1A. St.: Bezv.=St königenstraf
Annostraße ab, Bayenstre Landsbergstra Mechtildisstra Schiffe, RosSeyengasse, .: Schule .: Bezv.
Bayenstraf 8t.: Kaufm. straße 34.
Achtergäße bis 39 und Jacobstraße, rinstraße 41. .: Schule .: Bezv. L St.: Bezu.=S straße 53.
Achterstra Buschgasse, straße, Rose .: Schule .: Bezv. St.: Rentn
Achterstre Katharinen und—4, und—32, und 114— und—28 .: Schul .: Bezu. St.: Kaufn
St. Katt —23 u. rinstraße 1 Sionsthal mannsgas straße, W .: Schu .: Bezu. St.: Bezu straße 1
Bayen graben 2: straße 3— —35, Spulman Weichserh .: Schi .: Arck graben St.: Bäc
Follers Holzmark Rheinau Kleine 2 .: Sch .: Bez St.: Kar straße
Filzen Holzgass Leystape thurm, gerade? Große: .: Se .: Ka gasse St.: K mühl
Folle
Georgst
Marien
Mühler

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 1 Dinstag, 21. Juni 1893.
Seite 3.
ule
sung:
abeth
ereit.
April
und
suchtZeit
bach, durch verOtto ifung nisses. von e das zwei
Mülmmen
nach
esigen
erhob
seine
stetige egehen heitern solche die in dieser
rafter hmutznguiß etzgerste, er Bericht Zwei fenden sieben andere
Stimme stehen. andel" sorigen e Verrbst— rotzdem ufrecht, wieder anisch= rei der mußte I, auch sich zu gleicher stiegen handen, n= und betheir<space> K r a c h<space> va acht i. Der r Hand i einen größere „rößteneinsteht. e legen, erlaube ern bisvorüberusgleich äcker.,
rag zu 21. Juni. hier über Städten iu unter Hübner er GroßVortrage eimfreien
hrten.
gen von
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 27 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 wird hiermit
Dr. Schalsr 4560, Nor, Achanat. Lu. Setsterles I8. Sotah guac dou d..3i0 dis Wasteanseatenis eie eigene Most wichen ien
d.., von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags
sotzt marden ist. Der Wahl=Commissar: Piecg.
ddin dnr an Su 168. IA#####.#u eier ur Mahl ein mit der Mitselug, daß ale auf andere Ganddaten als die Heren Trinborn
iuter Bezignahzne auf vorsechende Vetauntnoacuug:. zu, H, 1,g se, in welchen die Wahl vorgenommen wird, serner die Nauen der Herren Wahlvorsieher und deren
Heren Stclerireter verden uchshend zur Zsentihen Keutuüß geuragr. De, odetbtgermeister 3. D. Biagz.
Verzeichniss der Wahlbezirke:
1. Bezirk.
Annostraße—37 u.—58, Cor neliusstraße, Dreikönigenstraße, Ferkulum, Severinskirchplatz, Severins kloster, Severinsmühlengasse, Seve rinstraße 32—520, Silvanstraße.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezo. Saigge, Dreikönigen straße 1A.
St.: Bezv.=Stellv. Schiffer, Drei königenstraße 24A.
2. Bezirk.
Annostraße von Nr. 45 u. Nr. 92 ab, Bayenstraße—83, Biberstraße, Landsbergstraße 29—31 u. 34—46 Mechtildisstraße, Neuer Hafen und Schiffe, Rosenstraße von 34—70, Seyengasse, Zugasse, Zwirnerstraße
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Bezv.- Stellv. Schumacher,
Bayenstraße 57.
8t.: Kaufm. Derpsch, Landsberg straße 34.
3. Bezirk.
Achtergäßchen, Carthäuserhof 29 bis 39 und 32—52, Jacobstraße, Isabellenstraße, S rinstraße 41—105, 54—112.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv. Langen, Jacobstraße 27 St.: Bezu.=Stellv. Kahn, Severin straße 53.
4. Bezirk.
Achterstraße—37 und—40, * Quentel
-32.
Seve
Buschgasse, An der Eiche, straße, Rosenstraße 1 .: Schule Ferkulum 40.
.= Bezv. Goebbels, Rosenstraße 0.
St.: Rentner Klein, Rosenstraße 26A.
5. Bezirk.
Achterstraße 39—67 und 42-64 Katharinengäßchen, Follerstraße.1 und—4, Landsbergstraße—2 und—32, Severinstraße 107—183 und 114—162, Sionsthal—31
und—28.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezu. Zillikens, Sionsthal 29 St.: Kaufmann Wer, Sionsthal
6. Bezirk.
St. Katharinen, Katharinengraben —23 u.—24, Löwengasse, Seve rinstraße 185—233 und 164 Sionsthal Nr. 43 u. 30—66, Spulmannsgasse—35 u.—48, Weberstraße, Weichserhof—21 u.—20. .: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezu. Rothschild, St. Kathar. 2/4. St.: Bezu.=Stellv. Recker, Severinstraße 198.
7. Bezirk.
Bayenstraße 85 u. 8 graben 25—47 u. straße—23. u. 6 —35, Klappergass Spulmannsgasse 47 Weichserhof 28—56.
W= Schule Löwengasse 19•21. .: Architekt Erben, Katharinen graben 45.
St.: Bäcker Arenz, Follerstraße 24.
8. Bezirk.
Follerstraße 59—63 und 34—76, Holzmarkt 37—47, Koelhofstraße, Rheinaustraße, Weichserhof 23—51, I Kleine Witschgasse.
.: Schulgebäude Lyskirchen 15. .: Bezv. Fischer, Rheinaustr. 10. St.: Kaufmann Bänitz, Rheinaustraße 34.
9. Bezirk.
Filzengraben, Follerstraße78—100, Holzgasse, Holzmarkt v. 57— bis 87, Leystapel, Lyskirchen, Malakoffthurm, Malzmühle. Mathiasstraße gerade Nr., Rheinberg, Rheingasse, Große Witschgasse.
.: Schulgebäude Lyskirchen 15. .: Kaufm. Körfer, Große Witschgasse 5.
St.: Kaufm. Bringsken, Malzmühle 2.
10. Bezirk.
Follerstraße 65—105, Georgsplatz Georgstraße, Hohepforte, Königsstr., Marienplatz, Mathiasstr. ung. Nr., Mühlenbach, Severinstr. 235—2
Katharinen= 90, Foller32, Holzmarkt Nächelsgasse, 63 u. 62—80,
und 204—228, Stephanstraße, Waidmarkt.
.: Schule Pipinstraße 12.
V Bezv. Hohn, Waidmarkt 20.
St.: Kaufm. Müller, Georgstraße 5.
11. Bezirk.
Augustinerplatz, Bolzeng., Burghöfchen, Capitol im alten, Elogiusplatz, Geyergasse, Gülichsplatz, Heumarkt—63. In der Höhle, Joachimstr., Kasinostr., Kaufhausgasse, Kronengäßchen, Lichhof, Marspfortengasse, V. St. Martin, Martinstraße, Pipinstraße, Plectruden gasse, Quatermarkt, Sandbahn, gr. Sandkaul, kl. Sandkaul, Wahlgasse.
.: Schule Quatermarkt 1.
.: Bezv. Schmitz=Gohr, Sandbahn 8.
St.: Bezv.=Stellv. Trimborn, St. Martin 24.
12. Bezirk.
Auf der Aar, Börsengäßchen, Friedrich Wilhelmstr., Heumarkt 2 bis 60, Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Malzbüchel, Pelzergasse,
assenhof u. Sassenhofgäßch., Straßburgergasse u. Straßburgergäßchen, Thurnmarkt.
.: Pipinstraße 12.
.: Bezu. Engels, Heumarkt 14.
St.: Apotheker Steenaerts, Malzbüchel 2.
13. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Freihafen, Hasengasse, Halbmond= gäßchen, Heumarkt 65—79 u. 64—82,
Kastellsgäßchen, Lintgasse, Mauth gasse, Rothenberg, Salzgasse, Schiffe, ipsgasse.
.: Schule Brigittengäßchen 4.
.: Bezv. Elven, Heumarkt 74.
St.: Bezu.=Stellv. Keller, Heumarkt67.
14. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Unter Goldschmied—23 u.—46, Hühner gasse, Hutmacher(unter), Jerusalemsgäßchen. Indengasse, Käster unter), Laurenzgittergäßchen, Lau enzplatz, Marsplatz, Martinsabtei gasse, Martinspförtchen, Obenmars pforten, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Seidmacher unter) Seidmachergäßchen, Steinweg, Zollstraße.
V. Rathhaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
.: Bezv.=Stellv. Düren, Obenmarspforten 38—40.
St.: Kaufm. Krauß, Marsplatz 7/9.
15. Bezirk.
Bechergasse, Vollwerk(am), Boten gäßchen, Brand(auf dem), Buden gasse(große), Budengasse(kleine), Domhof, Domkloster, Frankenthurn, Frankenwerft, Goldschmied(unter) 254—37 u. 48—68, Gottesgnaden unter), Hof(am), Hohestraße 121 bis 153 u. 138—168, Kammmacher
gasse, Mühlengasse, Neugasse(gr.) Pflückhof, Sporergasse, Taschen= macher(unter), Wehrgasse, Schiffe am Frankenwerft.
.: Schule, Rechtschule 8.
.: Bezv. Schmitz, Gr. Neug.—4. St.: Bezv. Espey, Hohestraße 121.
16. Bezirk.
Altenbergerstraße, Bischofsgartenstraße, Brandenburgerstr., Frankenplatz, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstr., Johannisstraße, Kostgasse, Machabäerstraße 17—51 u. 30—70, Penzgasse, Servasgasse, Trankgasse, Trankgassenthor, Trankgassenwerft, Ufer(altes).
.: Schule, Ursulastraße 3.
.: Bezv. Nitsche, Machabäerstraße Nr. 50—52.
St.: Bezv. Goerge, Trankgasse 41.
17. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Bahnhofstr., Domstraße—37 u.—32, Eigelstein 25—49 u. 16—46, Fettenhennen (unter), Machabäerstraße—17A u.
—28, Marzellenstraße, Maximinenstraße, Wallrafsplatz.
.: Schule, Eigelstein 30.
.: Bezv. Odenkirchen, Eigelstein 28.
St.: Bezu.=Stellv. Schüller, Eigel stein 29—31.
13. Bezirk.
Dagobertstraße von Domstraße bis Ende Nr. 37—93 und 72—90, Domstraße von Machabäerstraße bis Dagobertstraße 51—69 u. 42 bis 46A, Kahlenhausen(unt.), Krahnen= bäumen 57—113.34—70, Krahnen= hof, Kunibertsgasse, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Linde(an der) Niederichstraße von Dagobertstraße bis Thürmchenswall, Thürmchens.: Schule, Kunibertsklostergasse 1.
.: Bezv. Paffrath, Kunibertskloster Nr. 22.
St.: Bezv.=Stellv. Kleberg, Kuni bertsgasse 5.
19. Bezirk.
Belfortstraße, Cleverstr., Deutscher Ring—51 u.—56, Domstraße von Dagobertstraße bis Ende 89 bis 97 und 54—72, Eigelstein 103 bis 135 u. 98—120, Greesbergstr. Kaiser Friedrich=Ufer—9, Niederich straße vom Thürmchenswall ab, Riehlerplatz, Riehlerstraße—3 u. —86, Schiffe, Sedanstr., Thürmchenswall, Worringerstraße.
.: Schule, Kunibertsklostergasse 1.
.: Bezv. Bertuch, Riehlerstraße 4. Bezu.=Stellv. Boug, Eigelstein 102.
20. Bezirk.
Dagobertstraße—29 und—26,
rigelstein 77—101 und 72—92 Krahnenbäumen—45, im Stavenhof. Weidengasse—77 u.—66.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezu. Franke, Dagobertstraße 23. St.: Kaufmann Thomas, Dagobertstraße 10.
21. Bezirk.
Eigelstein 51—73 u. 48—70, Ein trachtstraße 13—79 u.—92, Glockenring, Hamburgerstraße—9u.—10,
Krahnenbäumen—28. Plankgasse 11—47 und 26—62, Salzmagazin, Ursulagartenstraße.
.: Schule, Hunnenrücken 36.
.: Kaufm. Graven, Eigelstein 73. St.: Justitiar Englander, Ursula gartenstraße 21.
22. Bezirk.
Cordulastraße, Eintrachtstraße 81—115 u. 94—1244, Plankgasse
19 u.—24, Ritterstraße—49 u.—38, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße, Vogteistraße—23 u
.: Schule, Ursulastraße 3.
.: Bezv. Jerusalem, Ursulastraße 6
St.: Rentner DuMont, Ursula
platz 13A.
23. Bezirk.
Andreaskloster, Comödienstraße, Dominicaner, Enggasse, Hunnenrücken, Kattenbug, Marienablaß platz, Kl. Neugasse, Unter Sachsenhausen, Stolkgasse.
.: Schule, Andreaskloster 5.
.: Bezv. Henke, Sachsenhausen 29—31.
St.: Bezv.=Stellv. Ropohl, Hunnenrücken 31.
24. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Eintracht straße 117—185u.138—172,Gereousmühlengasse, Klingelpütz, Victoriastraße.
.: Schule, Klingelpütz 1.
.: Bezv. Fried, Victoriastraße 22. St.: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29.
25. Bezirk.
Blumenstraße, Cardinalstraße, Christophstraße—29 und—42 Gereonsdriesch, Gereonstr., Mohren straße, Propsteigasse, Steinfeldergasse, Zeughausstraße.
W= Schule, Hunnenrücken 36.
.: Kaufmann Heimann, Blumen straße 9.
St.: Court, Blumenstraße 7.
26. Bezirk.
Friesenstraße—55 und—78, Gereonshof—43 u.—28, Gereonskloster, Klapperhof—41 u.—46, Norbertstraße, Spiesergasse.
.: Schule, Friesenstraße 20.
.: Bezv.=Stellv. Pfeiffer, Nerbert straße 29.
St.: Kaufmann Fremery, Norbertstraße 20.
27. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße—92, Friesenstraße 57—87, Maguusstraße,
Palmstraße—31 u.—30, Wallgasse(alte),
.: Schule, Friesenstraße 20—22.
.: Bezv. Jahn, Albertusstr. 2B.
St. Bezv.=Stellv. Hill, Albertusstraße 49.
23. Bezirk.
Apostelnstraße, Benesisstr. 29—61 und 34—62, Brinkgasse(große), Brinkgasse(kl.), Ehrenstr.—71A, Kettengasse, Pfeilstr. 11—53u.14—42 .: Schule, Apostelnkloster 16.
.: Kfm. Roth, Apostelnstraße 6.
St.: Kfm. Schönen, Ehrenstr. 19.
29. Bezirk.
St. Apernstraße, Berlich, Breitestraße 137—177 u. 100—132, Gertrudenstraße, Helenenstraße, Olivengasse, Richmodstraße, Römerthurm, treitzeuggasse 69 und 82—90, Wolfsstraße.„
.: Schule, Schwalbengasse 54.
.: Bezv. von Coellen, Berlich 8. St.: Kaufm. Moers, St. Apernstraße 61.
30. Bezirk.
Appellhofplatz, Breitestr.—98, Elisenstraße, Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse, Mariengarteng., Mariengartenkloster, Mörsergasse, Röhrergasse, Ruhr(auf der), Schwalbengasse.
.: Schule, Schwalbengasse 5A.
.: Kaufm. Franzky, Breitestr. 42.
St.: Schlossermeister Urbach, Appellhofplatz 2.
31. Bezirk.
Brückenstraße, Burgmaner, Columbakirchhof, Columbastr., Drususgasse, Glockengasse—15 u.—10, Herzogstraße, Hohestraße 65—119 u. 68—136, Königin Augustahalle, Ludwigstr., Margarethenkloster, Minoritenstraße, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Rechtschule(an der), Richartzstraße, Römergasse, Schildergasse —58.
.: Schule, Rechtschule 8.
.: Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv. Cader, Herzogstr. 4.
32. Bezirk.
Breitestr. 1 135, Brüderstraße,
Bühnenstraße, Glockengasse 17—39 u. 12 72, Hämergasse, Krebsgasse, Kreuzgasse, Neue Langgasse, Pützgasse, Schildergasse 60 bis 122, chwertnergasse, Streitzeuggasse 1 bis 67 u.—80.
.: Schule, Schildergasse 82—.
Bezv. Ganz, Kreuzgasse 17.
St.: Glasermstr. Roß, Pützgasse 11B.
33. Bezirk.
St. Agatha, Antonitterstraße, Blindgasse, Hohestr.—63 u.—66, Hosengasse, Schildergasse—.64, Sternengasse 1 13 u.—32.
.: Schule, Elogiusplatz 5.
.: Bezu.=Stellv. Pulheim, Hosen gasse 33.
St.: Bezv.=Stellv. Gielen, Hohestr. 60.
34. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepfortenbüchel, Kämmergasse—294 und—24,
Krummerbüchel.
W Schule, Autonitterstr. 27—29, .: Bezv.=Stellv. Bellon, Krummerbüchel 1.
St.: Kaufmann Bennert, Agrippastraße 57.
35. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 15—63 u. —40, Bachemstraße, Färbergasse, Gr. Griechenmarkt—103 und 2
bis 108, Kaygasse, Wasserthurmstr. .: Schule, Gr. Griechenmarkt 8
.: Bezv. Jansen, Bachemstr. 10. St.:„ Stellv. Meyer, Gr. Griechenmarkt 62.
36. Bezirk.
Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Jabachstraße, Kämmer gasse 31—51 u. 28—44, Schilder=
gasse 69—117, Sternengasse 15 bis 99 und 34—70, Wollküche.
.: Schule Wollküche 7.
.: Bezv. Kaufm. Grohe, Sternengasse 25A.
St.: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40.
37. Bezirk.
Fleischmengergasse 274—59 und 32—56, Lungengasse, Neumarkt,
Peterstraße 37—57.
.: Schule Autonitterstraße 27/29.
.: Bezv. Diedrich, Neumarkt 34.
St.:„ Stellv. Classen, Peter straße 45.
33. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43 u. 24—50, Baumstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Clemensstraße, Laach(im), Reinoldstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse 87—137 u. 110—152.
.: Schule Apostelnkloster 16.
.: Bezv. Haensel, Baumstraße 3.
St.: Bezv.=Stellv. Schreiner, Alexianerstraße 39.
39. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße 1 bis 27 und—28, Hahnenstraße, Marsilstein, Mauritiussteinweg 59 bis 91 und 56—118, Mittelstraße, Pfeilstraße 14—5 und—12, Pilgrimgasse, Schaafenstraße—59 u. 24—42.
.: Schule Apostelnkloster 16A.
.: Bezv. Dressel, Mittelstraße 9.
St.: Bezv.=Stellv. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3.
40. Bezirk.
Arndtstraße, Balduinstr., Frankstraße, Huhnsgasse, Humboldtstraße, Jahnstr. 1A—19 u.—34, Rinkenpfuhl, Rubensstraße—37 und 4 bis 344, Taubengasse. .: Schule Mauritiuswall 31.
.: Bezv. Avenarius, Jahnstr. 14. St.: Bezv.=Stellv. Brunhuber, Humboldtstraße 25.
41. Bezirk:
Griechenpforte, Pantaleonsmühleugasse—15 und—20, Telegraphenstraße(große), Telegraphen= straße(kleine), Weidenbach—13 und—10, Weyerstraße—73 und —98.
.: Schule Gr. Telegraphenstr. 29. .: Bezv. Honnerbach, Weyerstr.10. 3i.: Bezv.=Stellv. Schreuer, Weyer straße 92.
42. Bezirk.
Alexianerstraße—15 u.—22,
Fleischmengergasse 1— bis 27 und 24—22, Griechenmarkt(kl.) gerade Nr., Peterstraße—33 und—34, Thieboldsgasse 63—85 u. 80—108. .: Schule Wollküche 7.
.: Schlossermeister Hall, Peterstraße 13.
St.: Klempnermeister Faust, Alexiauerstraße 18.
43. Bezirk.
Griechenmarkt(gr.) 105—139 u. 110 140, Griechenmarkt(kl.) ungerade Nr., Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule Gr. Griechenmarkt 87. .: Bezv. Koch, Poststraße 37A.
St.: Bezv.=Stellv. Härtel, Poststr. 39.
44. Bezirk.
Alte Maner am Bach v. Griechenpforte bis Poststraße 05—97 und 46—68, Mauritiussteinweg—57
und 24—54, Rothgerberbach 7 bis 39 und 34 72, Thieboldsgasse 1 bis 61 und 2 74.
.: Schule Gr. Telegraphenstr. 29. .: Bezv. Aner, Mauritiussteinweg 5
St.: Bezv. Bleißem, Rothgerberbach 21.
45. Bezirk.
Heinrichstraße—63 und 42—48, Martinsfeld. Pantaleonsstraße,
Quirinstraße, Rothgerberbach 1 n.—32, Steinstraße, Trutzenberg
—35, Waisenhausgasse—27 und
—42.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bezv. W. Vogel, Martinsfeld 19.
St.: Maurermeister Jouy, Martinsfeld 24.
46. Bezirk.
Blaubach, Friedenstraße, Perkengraben 67—99 und 80—116, Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
.: Schule Perlengraben 62/64.
.: Bezv. Spiecker, Blaubach 43.
St.: Bezv.=Stellv. Renard, Perlengraben 86.
47. Bezirk.
Eulengarten, Heinrichstraße—38, Perlengraben1—61 u.—78,Spitzengasse(große), Spitzengasse(kleine).
.: Schule Perlengraben 6264.
.: Bezv. van Geisten, Perlengraben 59A.
St.: Fabricant Rehfeld, Kleine Spitzengasse 3.
48. Bezirk.
Ankerstraße, Josephstraße, Paulstr., Schnurgasse, Ulrichgasse—73 und
24—38.
.: Schule Siebenburgen 2/4.
.: Schiffsbaumeister Pohl, Josephstraße 23.
St.: Kaufm. Wolff, Josephstr. 33—.
49. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Siegfriedstraße, Agrippina=Ufer, Bonnerstraße, Bottmühle(an der), Chlodwigsplatz, Claudiusstraße von Maternusstraße bis alten Bischofsweg, Eburonenstraße, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße von Übier=Ring bis Trajanstraße, Maternusstraße von Alteburgerstraße bis alten Bischofsweg, Severinswall, Siegfriedstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Ubier=Ring, Veledastraße, Todtenjuden, Bonnerstraße Nr. 130, Glacisweg Nr. 14.
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Rentner Bungarten, Bonner straße 50.
St.: Kaufm. Thönnissen, Übier=Ring.
50. Bezirk.
Brunostraße, Carthäuserhof—27 und 24—30, Carthäuserwall—37 und—28, Karolinger=Ring gerade Nr., St. Magdalenen, Severinsthor, Severinstr.—39 und-28. .: Schule Silvanstraße 14.
.: Bezv. Nettesheim, KarolingerRing 24.
St.: Bezu.=Stellv. Simons, Car thäuserhof 12.
51. Bezirk.
Elsaßstraße—55 u.—32, Karolinger=Ring ung. Nr., Merovingerstraße—31 und—14, Ohmstraße, Zugweg. B
.: Schule Silvanstraße 14.
V: Bezu. Viebahn, Elsaßstr. 23. St.: Bezo. Tillmann, KarolingerRing 3.
52. Bezirk.
Bonnerthor, Bonnerwall von Bonnerstraße bis Drachenfelsstraße, Drachenfelsstraße, Elsaßstraße von 57•34 ab bis Ende, Lothringerstraße —43 und Nr. 16, Merovingerstraße 33—69 und 16—44, Metzerstraße, Rolandstraße, Sachsen=Ring —61 und—38, Volksgartenstraße
bis Vorgebirgstr.—9 und 16—18,
Vondelstraße bis Vorgebirgsstraße —61 und 24—64, Wormserplatz
.: Schule Siebenburgen 24.
.: Bezv. Stelzmann, Sachsenr. 29. St.: Bezu.=Stellv. Sauer, Metzerstr. 7.
53. Bezirk.
Carthäusergasse, Carthäuserwall 30—62, Hardefuststraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße von Vorgebirgsstraße ab, Overstolzenstraße, Sachsen=Ring 63—101 und 42—94, Siebenburgen, Ulrichsgasse 1/3 u.—, Volksgartenstraße von Vorgebirgsstraße bis Overstolzenstraße von 28—42, Vondelstraße
7

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 1 Dinstag, 21. Juni 1898.
von 63—69, Vorgebirgsstraße bis Volksgartenstraße—27 u.—14. .: Schule Heinrichstraße 55/57.
.: Bezv. Lindgens, Hardefuststr. 8. St.: Bezv.=Stellv. Mertens, Siebenburgen 37.
54. Bezirk.
Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstraße bis Eifelplatz von—43 u.—36, Käsenstraße, Saarstraße, SalierRing, Trutzenberg 37—53, Waisen hausgasse 64—72.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bezv.=Stellv. Grosman, Eifelstraße 3.
St.: Kaufm. Kramer, Eifelstraße
55. Bezirk.
Friedrichstraße—47 und—54, Michaelstraße, Pautaleonsberg, Pautaleonsmühlengasse 17—27 und 26 bis 52, Pantaleonswall, Trierer straße von Waisenhausgasse bis Weidenbach, Weidenbach 35—43 und 12—34.
.: Schule Mauritiuswall 31.
.: Rentner Rose, Weidenbach 18 St.: Bezv.=Stellv. Hermanns, Pan
taleonsmühlenweg 25.
56. Bezirk. Burgunderstraße, Moselstr. 2 bis 70, Pfälzerstraße, Triererstraße von
- 31 und
Weidenbach ab, von Nr. 10
—30.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Bezv.=Stellv. Aldenhoven, Pfälzerstraße 41.
St.: Rentner Herrberg, Pfälzerstraße 54.
57. Bezirk.
Badstraße, Barbarossaplatz, Friedrichstraße 51—63 und 56—76, Hohenstaufen=Ring gerade Nr., Jahnstraße 21—33 und 36—38, Mauritiuswall—47 und—88, Rubensstraße 36—42, Schaafenstraße 61 bis 71 und 48—54, Weyerstraße 75 bis 95 und 100—122.
.: Schule Mauritiuswall 33.
Bezv. Dünn, Rubensstraße 36. St.: Rentner Rech, HohenstaufenRing 6.
58. Bezirk.
Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße—43 und 2 bis
44, Moselstraße 78—122.
.: Schule Burgunderstraße
ungerade Nr., Lindenstraße—57
und—62(bis Roonstraße), Mozartstraße, Roonstraße, Zülpicherplatz. .: Schule Mauritiuswall 33.
.: Bezv.=Stellv. Schäfer, Hohenstaufen=Ring 7.
St.: Kaufm. Schieffer, HohenstaufenRing 9.
60. Bezirk.
Boissereestraße, Dasselstr., Görresstraße, Heinsbergstraße, Königsplatz, Lindenstraße von Roonstraße ab Nr. 65—99 und 94, Lochnerstraße,
Lützowstraße, Meister=Gerhardstraße,
Zülpicherstraße—39 und—48. .: Schule Richard=Wagnerstraße. .: Bezv. Michaelis, Königsplatz 5. St.: Bezv. Giesen, Meister=Gerhardstraße 11.
61. Bezirk.
Aachenerstraße, Brüsselerstraße bis Aachenerstraße—69 und—70, Habsburger=Ring, Hahnenthorburg,
Jülicherstraße, Lindenwall vom alten
.: Bezv. Funck, Kyffhäuserstraße 28. St.: Bezv. Blatzheim, Kyffhäuserstraße 17.
59. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstraße, Händelstraße, Hohenstaufen=Ring
Bischofsweg
Aachenerstraße,
Manritiuswall 63—87 und 94—112.
Moltkestraße bis Aachenerstraße 43 bis 654 und 42—52, Richard Wagnerstraße, Rudolfsplatz.
Melaten: Nachenerstraße 119 bis 121 und 112—116, Lindenglacis
vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße.
.: Schule Richard=Wagnerstraße. .: Bezv. Rockstroh, Aachenerstr. 62. St.: Bezv.=Stellv. v. Wittgenstein, Habsburger=Ring 5.
62. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 u. 94—102, Friesenwall, Hohenzollernring 1 bis 65 u.—68, Palmstraße 39—47
u. 32—38.
.: Schule Apostelnkloster 164.
.: Rentner Wilh. Schmitz, Hohenzollern-Ring 1.
St.: Rentner Thomm, HohenzollernRing 49.
63. Bezirk.
Nachenerwall von Aachenerstraße bis alter Bischofsweg, Antwerpenertraße, Brabanterstraße, Brüsselertraße von Aachenerstraße ab 103 bis 171 u. 72—148, Flandrischestr. Friesenplatz, Genterstraße, Limburger straße, Lütticherstr., Mastrichterstr. Moltkestraße von Aachenerstraße ab 67—121 u. 54—82.
.: Schule Friesenstraße 20 .: Bezv.=Stellv. Hoffmann, Flan drischestraße 15.
St: Architekt Kuipp, Flandrische straße 13.
64. Bezirk.
Bismarckstraße v. Ka##er=Wilhelm Ring bis Brüsselerstraße 67—71 u. 48—50, Christophstraße 31—39 und 44—56, Friesenstraße 89—99 u. 80 bis 86, Gereonshof 45—49 u. 30 bis 38, Gladbacherstraße—7 u. 2 bis 22, Goebenstraße, Herwarthstr., Hildeboldplatz, Hohenzollern=Ring 67 bis 101 u. 70—96, Kaiser Wilhelm= Ring—29 u.—40, Kamekestr., Klapperhof 43—49 und 48—52, Spichererstraße gerade Nr.—48, von Venloerstraße bis Gladbacherstraße), Venloerstraße—31 u. 2 bis 16, Werderstraße, von Werthstraße—27 u.—14B.
.: Schule Klingelpütz 7.
.: Bezv. Hermeling, Kaiser Wilhelm=Ring 38.
St.: Bezv.=Stellv. Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
65. Bezirk.
Erftstr.—7 u.—14, Gereons wall 85—107 u. 112—132, Hansa Ring—61 u.—32, Hermann= Beckerstraße, Kaiser Wilhelm=Ring
31—43 u. 42—50, Kümpche; hof, Spichererstraße von Gladb bis Erftstraße, von Werthstraße 9 bis 59 u. 16—50.
.: Schule Klingelpütz 1.
V. Bezv. Roß, Hermann=Beckerstr. 2. St.: Bezv.=Stellv. Licht, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
66. Bezirk.
Bremerstraße, Krefelderstraße 1 bis
7 u.—4, Gereonswall 31—75 u. 36—110, Hamburgerstraße 11—19 u. 18—20, Hansavlatz, Hansa=Ring 63—113 u. 34—74, Maybachstraße, Ritterstraße 57—63 und 40—52, Vogteistraße 25—37, Weidengasse 79—89 u. 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv.=Stellv. Worringen, HansaRing 54.
St.: Bezv.=Stellv. Sieger, Krefelderstraße 4.
67. Bezirk.
Deutscher Ring—7 u. Nr. 2, Eigelstein 137—149 u. 122—134, Eigelsteinthor, Gereonswall—27 u.—34, Hansa=Ring 115—151 u. 76—104, Lübeckerstraße, Neußer straße—11 u.—8, Sudermann= platz, Sudermannstraße.
.: Schule Eigelstein 30.
.: Bezv. Paffenholz, Hansa
Ring 149.
St.: Gutsbes. Fischenich, HansaRing 135.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1898.
371 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Nun war es aber doch dahin gekommen, daß keine Vernunftsgründe ausreichten, ihn zum Beharren in seinem Vorsatz zu ermuthigen. Sein Vater hatte ihm Mittheilung von der gefahrvollen Lage der Firma Loschweiler und von Harnack gemacht und im Anschluß daran den von Onkel Wilhelm entworfenen Plan, durch eine Verbindung Eberhard's mit Flora die Schwierigkeiten zu beseitigen, dem Sohne vorgeführt. Herr von Harnack bereute aber sofort, des Vorschlags Erwähnung gethan zu haben.
Eberhard war schweigend den Worten des Vaters gefolgt und verharrte auch, als derselbe geendet, noch einige Augenblicke in einer anscheinend nachdenkenden Haltung. Aber seine Brauen hatten sich finster zusammengezogen, und Röthe und Blässe wechselten rasch in einem Gesicht. Nur mit Aufbietung seiner ganzen Selbstbeherrschung war es ihm gelungen, dem Vater nicht zu verrathen, was in diesem Augenblick seine Seele beschäftigte.
Rein, Papa, ich werde nicht um Flora Loschweiler anhalten! Nach dem, was du mir so eben gesagt hast, ist eine Verbindung zwischen uns ausgeschlossen,“ entgegnete er dann in einem Tone, der keine Mißdeutung zuließ.„Ich erfasse deine Lage in ihrem vollen Umfange und beklage aufrichtig, daß ich dir kann. Du selbst mußt aber einsehen, daß es keine Möglichkeit gibt, auf diesem Wege zu einem Ziel zu gelangen; denn ich nehme nicht an, daß dein Sinn durch die veränderten Verhältnisse eine so plötzliche Umwandlung erfahren hat. In diesem Falle müßte ich irre an dir werden. Flora Loschweiler's Vermögen, mag es noch so bedeutend sein, ware mir kein Hinderniß gewesen, mir ihre Liebe zu gewinnen, aber jetzt ist es unsere eigene Lage. Sie fällt doppelt schwer in's Gewicht, wenn wir des Vergangenen uns erinnern.
Unsere Ansichten begegnen sich, Eberhard," versetzte Herr von Harnack mit äußerlicher Ruhe, obwohl er, ohne daß er es sich gestehen wollte, eine andere Antwort zu vernehmen gehofft.„Ich hielt es jedoch für meine Pflicht, dich von den Wünschen des Onkels in Kenntniß zu setzen. Du darsst überzeugt sein, daß Niemand versuchen wird, dich in deinem freien Willen zu beeinflussen.
Damit schien Herr von Harnack die Angelegenheit als erledigt anzusehen; für Eberhard hatte sie indessen noch schlimme Stunden im Gefolge. Ihm wurde es nicht leicht, von einem schönen Traum Abschied zu nehmen, der in der letzten Zeit sein ganzes Sinnen und Denken ausgefüllt hatte. Aber nicht allein das quälte und beunruhigte ihn. Wie sehr verändert war ihm der Vater erschienen! Seine äußerliche Ruhe hatte den Sohn nicht über dessen geheime Wünsche hinweggetäuscht. 94429
Unter diesen Verhältnissen hatte ihn die Aufforderung des Vaters Flora von der Bahn abzuholen, unangenehm berührt; aber es war ihm doch schnell gelungen, die peinlichen Empfindungen zu bewältigen. Es fehlte ihm nicht an Selbstbeherrschung, und sie üben zu müssen, würde er in nächster Zeit noch wiederholt Gelegenheit haben. Aber nicht lange. Der Zustand Onkel Wilhelm's war hoffnungslos, sein Leben zählte nur noch nach Tagen, Stunden oder Minuten. Jeder kommende Augenblick konnte demselben ein Ende bereiten. Wo Flora nach seinem Tode bleiben würde, wußte man nicht bestimmt. Es war aber wohl anzunehmen, daß sie nicht einen Tag länger mit ihrer erbittertsten Feindin unter einem Dache bleiben werde, als unumgänglich nöthig war.
Die erste Begegnung mit Flora wurde ihm wesentlich durch die Stimmung, in welcher sie ihm entgegenkam, erleichtert, aber auch durch die Anwesenheit Fredy's. Sie sagte ihm, daß sie aus Rücksicht für die Gesundheit des Kindes dieses nicht hätte zurücklassen können. Trotzdem wunderte er sich im Stillen, daß sie so wenig Rücksicht auf die nur zu berechtigten Wünsche des Vaters nahm, dem die Anwesenheit des Knaben in einem Hause, das bald ein Sterbehaus sein würde, als eine Last erschienen war. Eberhard gab diesem Gedanken auch in Worten Ausdruck, als er das Kind in Empfang nahm, um es in den Wagen zu tragen.
„Fredy wird keine Störung verursachen, Herr von Harnack sagte sie mit ihrer sanften Stimme, als sie im Wagen das Kind wieder auf ihren Schooß nahm, welches nun das Köpfchen an ihre Brust schmiegte.„Seitdem er sich besser fühlt, weint er nicht mehr, und ich fürchte auch noch so sehr für einen Rückfall.“
„Warum unternahmen Sie denn überhaupt diese Reise, Fraulein
Sie gab keine Antwort auf diese Frage. Sein versteckter Vorwurf kränkte sie, und sie fühlte den dringenden Wunsch, iom Gründe anzugeben: aber sie konnte es nicht, ohne Frau von Gandersheim bloßzustellen. Eine brennende Röthe stieg in ihr Gesicht, und wiederum
fühlte Eberhard den Stachel der Eisersucht in seinem Herzen, obwohl er sich selbst verspottete.
Die Fahrt wurde schweigend zurückgelegt, nachdem der Assessor Flora's Fragen nach dem Onkel ausführlich beantwortet hatte. In ihren Augen standen Thränen, dann und wann flossen auch ein paar helle Tropfen über ihre Wangen herab. Sie kannte zwar Wilhelm Loschweiler erst seit wenigen Monaten, aber daß er in der kurzen Zeit einen großen Platz in ihrem Herzen eingenommen, fühlte sie in dieser Stunde mehr noch als in den Tagen, in welchen sie in seiner Nähe geweilt hatte.
Eberhard war still und zurückhaltend. In Anbetracht des schmerzlichen Ereignisses, von welchem auch er bedroht war, fand das junge Mädchen seine Art und Weise weder befremdlich noch verletzend. Wilhelm Loschweiler war steis des Lobes über Eberhard voll gewesen, und zwischen Oukel und Neffen hatte immer ein inniges Verhältniß bestanden. Es war daher gewiß nur natürlich, daß dieser sich in einer schweigsamen und niedergeschlagenen Stimmung
In der Villa angelangt, begab sich Flora sogleich auf ihr Zimmer, um Fredy zu Bett zu bringen. Sie hatte aber ihre Absicht noch nicht zur Ausführung bringen können, als schon Hedwig kam, um sie sofort an das Krankenbett ihres Vaters zu bitten, dessen letzte Stunde auscheinend gekommen sei. Hedwig sah verstört ans und trotzdem wollte es Flora dünken, als ob ein Blick bittersten Hasses aus den Augen der Cousine sie getroffen habe.
Blaß und zitternd betrat sie wenige Augenblicke später das Schlafzimmer Wilhelm Loschweiler's. Nur gedämpft drang das Tageslicht durch die zusammengezogenen Vorhänge; aber es war hell genug in dem Raume, um sie sofort erkennen zu lassen, wie sehr der kranke Mann innerhalb weniger Tage verfallen war. Nur mit Mühe hielt
Flora ihre Thränen zurück.
Ueber das Gesicht des Kranken huschte es wie Sonnenschein, als seine Augen sich öffneten und auf das junge Mädchen fielen.
Flora, Gott segne dich so überreich, wie ich das Kind meines armen Fritz gesegnet sehen möchte! Wozu die Thräuen, Kind? Ich bin ein alter müder Mann, der gern von hinnen scheidet. Ich war nicht schlecht, nur schwach, ein schwankend Rohr im Winde Wäre ich ein stärkerer Mann gewesen, so würde mich meine Schuld nicht so lange Zeit und so schwer bedrückt haben, sondern ich hätte den Muth gefunden, an deinem Vater, deiner Mutter und dir zu handeln, wie Liebe und Pflicht es geboten. Die Erkenntniß kam zu spät— und obwohl ich es nicht verdiente, so ist mir doch noch das Glück zu Theil geworden, durch eme höhere Gewalt gut gemacht zu sehen, was Menschen böse gemacht. Nun kann ich in Frieden von hinnen scheiden. Und doch, Flora, ich war so lange im Dunkeln— ein Licht möchte ich noch leuchten sehen, ehe ich die Welt verlasse— und du kannst es mir entzünden.“
Wilhelm Loschweiler hatte leise, in abgebrochenen Sätzen und Worten gesprochen. Seine Stimme war immer schwächer geworden, kaum noch vernehmbar. Und während er sprach, glitt das junge Mädchen von Schmerz übermannt auf ihre Kniee am Bette nieder und barg aufschluchzend ihr Gesicht in beide Hände.
„Onkel Wilhelm, was kann ich thun?“
Die Thüre wurde leise geöffnet und Eberhard von Harnack erschien auf der Schwelle. Mit einer schwachen Bewegung der Hand winkte
der Kranke ihn heran.
Aber der junge Mann folgte der Aufforderung nicht. Der sich ihm darbietende Anblick ließ ihm das Blut in den Adern gerinnen. Die widerstreitendsten Empfindungen stürmten auf ihn ein, und ein Gedanke besonders wollte sich nicht aus seinem Hirn vertreiben
Wilhelm Loschweiler winkte noch ein Mal mit der Hand, aber auch jetzt noch blieb Eberhard von Harnack unbeweglich stehen. Ein Ausdruck des Schreckens machte sich in seinen Zügen bemerkbar, und die geschärften Sinne des dem Tode nahen Mannes glaubten in dessen Seele zu lesen. Die physische Schwäche mußte weichen; es gelang dem Kranken, sich aus den Kissen auf„Tritt näher, Eberhard. Angesichts des Todes muß jede Rücksicht schwinden. Fürchte nicht, daß ich den Augenblick venutzen will, um dich und Flora meinen heißen Wünschen, die ou kennst, geneigt zu machen. Ich will euch nur auf Gefahren aufmerksam machen, die euch drohen. Ich will etwas sagen, das unausgesprochen bleiben würde, wenn ich nicht meine letzten Augenblicke dazu benutze, Klarheit zu schaffen. Unterbrich mich bitte nicht,“ fuhr er fort, als er eine abwehrende Bewegung des jungen Mannes bemerkte und einen Ausdruck des Entsetzens in dessen Zügen sah.„Wenn ich eine Unwahrheit spreche, dann widerlege sie mir.“(Forts. folgl.
Locales.
* Die Stadtbaurathsstelle, welche durch das Ausscheiden des
Hru. Stübben aus dem städtischen Dienste frei geworden, ist bekanntlich öffentlich ausgeschrieben worden. In dieser Angelegenheit lesen wir in der jüngsten Nummer des Centralblatt der Bau=Verwaltung die nachstehende interessante Zuschrift:„In Folge Ausscheidens ihres bisherigen Beigeordneten, des Geh. Bauraths Stübben, schreibt die Verwaltung der Stadt Koln eine Stadtbaurathsstelle für Tiefbau aus. Der Vorgang ist außerordentlich bemerkenswerth. Trotz der hervorragenden Verdienste, die sich der bisherige technische Beigeordnete um die Stadt Köln erworben, und trotz der glücklichen Entwickelung, die das Kölnische Bauwesen unter sachverständiger technischer Führung genommen hat, wird ungeachtet der großen baulichen Aufgaben, welche die Stadt Köln in der nächsten Zukunft zu erfüllen hat, nicht wieder beabsichtigt, für die wichtigen Angelegenheiten des städtischen Tiefbaues einen Techniker als Decernenten zu bestellen. Denn die von dem Stadtbaurath bearbeiteten Angelegenheiten vertritt bekanntlich nicht dieser selbst, als Vertreter des Oberbürgermeisters, sondern der Beigeordnete, dem dieses Decernat zugetheilt ist. Der Stadtbaurath ist sub altero, ein Subalterner. Demgegenüber gibt es nur eine Antwort. Fachgenossen, die es mit der Hebung des technischen Berufes ernst meinen, werden sich um die ausgeschriebene Stelle nicht bewerben, mag sie ihnen auch in mancher Beziehung begehrenswerth erscheinen.“ Die Redaction des genannten Fachblattes fügt noch hinzu:„Wie uns mitgetheilt wird, hatte sich bis zum 16. d. M. noch kein Bewerber zu der unter'm 3. d. M. ausgeschriebenen Stelle gemeldet.“
In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof Nr. 8)
ist Dank dem freundlichen Entgegenkommen des Frhrn. Albert v. Oppen
ist Tank vem ftennblichenungegentemmen
heim eine Anzahl höchst seltener liturgischer Gefäße in Silber und
Bronze romanischen und gothischen Stils ausgestellt, welche in Ver bindung mit den Stücken derselben Technik, die Eigenthum des Erzbischöflichen Museums sind, namentlich jeden Kunstfreund interessiren dürften. Da diese sehr werthvollen im Privatbesitz befindlichen Stücke wohl selten öffentlich ausgestellt werden, sei hier auf die seltene Gelegenheit, dieselben eingehend besichtigen zu können, ausdrücklich hingewiesen. In erster Linie zu nennen sind mehrere Aquamanilen (Wasserbehälter), die im ganzen Mittelalter in mehr oder minder phantastischen Formen zum Gebrauche beim Gottesdienst usw. dienten. Das jüngste, dem 14. Jahrhundert entstammende zeigt uns einen zinnenbekrönten Thurm, dessen schlanke Spitze in einer gothischen Kreuzblume endigt. Der Thurm selbst ist in seinen Flächen durch eingravirte Quader belebt und wird getragen durch drei Thierfüße, die in scharf modellirten Fratzen endigen. Mitten zwischen den Thierfüßen sitzen streng stilisirte Hundeköpfe, von denen einer in dem Auslauf endigt, der mit einem ebenfalls in Gestalt eines kleinen Hündchens ausgebildeten Hahne verschlossen wird. Während dieses Gefäß mehr stabil construirt ist, ist das demselben Jahrhundert entstammende etwas frühere in Löwenform ausgebildete, mehr für den Handgebrauch bestimmt. Der Ausguß befindet sich hier im Maul eines originellen Frosches, den der Löwe wiederum im Maule hält. Das schönste ist eigentlich die Gestalt eines äußerst schmächtigen an ägyptische Pharaonenbilder erinnernden Reiters, der in überaus kecker Stellung auf dem Rücken des Löwen kniet, und der als Handgriff diente. Bei diesem sowohl, wie bei dem in Gestalt eines Ritters zu Pferde ausgeführten, ebenfalls dem 14. Jahrhundert entstammenden Aquamanile, ist nach Fertigstellung des Gusses in äußerst interessanter Weise noch durch Gravirungen das Ganze belebt worden. Die übrigen beiden Aquamanilen der v. Oppenheim'schen Sammlung entstammen dem 12. Jahrhundert; unter diesen befindet sich eine besonders interessante Form, nämlich ein prächtig modellirter helmgekrönter Ritterkopf auf drei Füßen mit hinterm Drachengriff, von wunderschöner Modellirung und, wie alle Stücke der Sammlung, tadellosem Guß. Ein etwa 45 Centimeter hohes Reliquiar in Gestalt einer Madonna entstammt dem 14. Jahrhundert, wenn auch einige Ornamente an der reich emailOffene
für Kö
von einem al
Spiritusverbunden mi ländischer Or
Arac, R
für prima a nur zum aus der Engros= teure).
Fr.=Offerte an Haasens .=., Köll
Kasp. Bürige Mehr
Kistenpacke
mit nur guten ernde Beschäfti Gebr. Jo
Pla
Friseurgehi
gegen hohen Kal
h.
für die Volks Bei guten Lei ment gegen h
Subdirect.
Mol
als Packer 2c. sucht. Nurm versehene wol
1:
Junge orden hat das St
werk zu erle tüchtigen Sa Daselbst ein
Polstergehi
Näheres n heitstraße 22
Behning. N
achfür dauernd gesucht. B.
selbständigi und Farb# oder angeh Köln=Ni
schlergese
Allg.
(Glockengas
14. Jahrhundert, wenn auch einevee
lirten Rückseite des Throues auf eine frühere Zeit hinzudeuten scheinen.
* Rheingohe am 21. Juni. Morgens 7 Uhr m.00+.09.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> J u n i.<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 0,<space> A b d s.<space> U h r:<space> 1 3<space>
Die über Holzkern getriebene, ursprünglich reich vergoldete Gruppe zeigt eine überaus strenge, aber elegante Linienführung und ist bis in's kleinste Detail tadellos gravirt und reich, zum Theil unter Verwendung von Email verziert. Das werthvollste Stück der Sammel= Ausstellung ist wohl das reich emaillirte, silberne Vortragekreuz italienischer Herkunft aus dem 15. Jahrhundert. Speciell die zum Theil noch vorzüglich erhaltenen Emails, welche Scenen aus dem Leben Christi und Heiligen=Darstellungen darstellen, sind von einem geradezu wunderschönen Colorit und Glanz. Mächtige Perlen in Lapis Lazuli und Bergkrystall sorgen auch für eine tüchtige Formwirkung. Den Mittelpunkt des Kreuzes bildet ein Reliquiar, das beiderseitig von Bergkrystallplatten geschlossen und auf der Vorderseite von den Symbolen der vier Evangelisten umgeben ist. Schließlich sind zwei dem 12. Jahrhundert angehörende Leuchter zu erwähnen, ein prächtiger auf drei Löwenfüßen sich aufbauender vergoldeter, romanischer Bergkrystall=Leuchter, sowie namentlich ein Leuchter in Gestalt eines auf ##m stolz einher schreitenden Löwen in eleganter Haltung sitzenden knappen, die wohl sicher als einzig in ihrer Art bezeichnet werden können. Bei dieser Gelegenheit moge dann der Besucher nicht versäumen, Vergleiche zwischen den dem Museum selbst gehörenden Stücken anzusteuen; besonders seien die beiden schönen romanischen Bronzeerwähnt, die in Gestalt einer Taube mit Oelzweig und eines sowen mit den oben beschriebenen eine in dieser Vollständigkeit höchst seltene Gruppe von Aquamanilen der interessantesten Formen bilden
sofort:
Die
erhal
gute S
Hoh
Franer
leichte He
Melchiorst
Hiesiges
Geschäft
in
Fr.=Off. u
stelle der
Obass
b. Abd

Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag. 21. Juni 1890.
Seite 5.
1 bis
75 u. —19 Ring straße, —52, ngasse
HansafelderNr. 2, —132, —27 151 u NleußerrmannHansaHansaOffene Stellen.
Zuuge Mädchen Arbeitengesucht. ilberwaarenfab. Gereonsmühleng. 4
den des sekanntsen wir ing die
res bisdie Verus. Der agenden e Stadt kölnische en hat, dt Köln für die iker als rbeiteten Vertreter Oecernat alterner. es mit um die mancher enannten atte sich ausgeof Nr. 8) Oppenber und in Verdes Erzteressiren en Stücke ltene Geklich hinamanilen ;<space> m i n d e r<space> dienten. ins einen sen Kreuzdurch einrfüße, die hierfüßen Auslauf Hündchens fäß mehr tammende dgebrauch originellen chönste ist ische Phaellung auf ente. Bei ferde ausuamanile, Leise noch jen beiden imen dem nteressante erkopf auf kodellirung n etwa 45 tammt dem eich emailen scheinen. ete Gruppe und ist bis unter Verr Sammelsekreuz itazum Theil dem Leben m geradezu ipis Lazuli kung. Den rseitig von den Sym)<space> z w e i<space> d e m<space> 1 prächtiger ischer Berglt eines auf ng sitzenden net werden r nicht verden Stücken hen Bronzeselzweig und ollständigkeit sten Formen
Stadt=Reisender für Köln gesucht
von einem alten rheinischen
Spiritus=Commissions=
verbunden mit dem Verkauf aus ländischer Original=Spirituosen
Arac, Rum, Cognac
für prima auswärtige Firmen;
nur zum ausschließlichen Besuch der Engros=Kundschaft(Destilla= teure).
Fr.=Offerten unter K N 1732 an Haasenstein& Vogler, .=., Köln.
Tücht. Klempner
gesucht.
Kasp. Hürigen, Bachemerstraße 150.
Mehrere tüchtige
Kistenpacker u. Hofarbeiter
mit nur guten Zeugnissen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Prav. kath. Müdch. Pausark.
Kin#. Bischofsgarten ur. 26, 1. Etg.
Zuverl. Mädchen
ür kleinen Haushalt gesucht.
Zülpicherstraße 13, part.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg,
nur 8 Perlengraben 8.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 110.
Lehrmädchen gesucht, welches
Gelegenheit hat, sich gründ lich auszubilden. Gereonsdriesch 27.
Nobes.
Lande
für kleine Haushaltung Klingelpütz 72, 1. Et
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der toffe zu billigen Preisen in der decatir=Anstalt
Eigelstein 135.
Lindenthal. Ziumer, Ruche
und Mansarde, für 30 K. zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
parterre zu vermiethen.
Dagobertstraße
erren=Kleider werden ausgebessert. geändert, gereinigt, aufgebügelt. Hosen werden mit Zuthaten nach Maß für 3,75 Mark
angesertigt. Johannisstraße 66, Tritte Etage.
gesucht.
Plankgasse
Mit Fam.=Anschl. Mädch. v. 15—17 J 2# herrsch. Köch., L. 30—45 M, Küchen
Zweit= Dritt=,Kinder= Zimmer=,Haus Spülmädch., Kinderfräul. p. gl. u. später ges. Hoher Lohn, gute dauernde Stellen. Wwe.Beenen, Burghöfch. a. d. Hohestr
Stellen-Gesuche.
Cmmis.
Junger Mann, der mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist, auch längere Zeit gereist hat und mit guten Zeugnissen versehen ist, sucht sich per 1. Juli, zu verändern
Gefl. Offerten unter Nr. 936 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Stopferin
empfiehlt sich in Gebild=, Tüll=, auch vorhängen u. Spitzen. Hildeboldplatz##
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Kalk.
Schöne 2. Etage, 4 Räume mit Veranda u. Mansarde per 15. Juli zu verm. J. Aussem, Kirchstraße 4.
Lübeckerstraße 10,
abgeschlossene erste Etage, drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Hausa=Ring 104.
Ladenlocal
ür Cigarren=Spec.=Geschäft
gute Lage, Ecke bevorzugt, für jetzt oder später zu miethen gesucht. ff. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl.
un der Nähe der Ritterstraße wird Stallung für ein Pferd gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten inter Nr. 948 an die Gesch. d. Bl. Ein großes oder zwei kleine
Zimmer
in der Nähe d. Eigelstein zu miethen ges ff. u. Nr. 944 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen Palmstraße 38. Näheres Hohen zollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens 3— Uhr Nachmittags.
empsiehlt sich in und außer dem Hause. Frau
ehl,
ürenerstr. 2
Anstreicher
sucht Beschäftigung für innere Arbeit oder in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. 1. Etage
Rinkeupfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, 6 Zimmer, Küche 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu ver miethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Unterricht.
A
Gymn.=Primaner Nachhülse.
Honorar billig. ff. Reser.
Off. Nr. 896 a. d. Geschäftöst. d. Bl
Mle
Kauf-Gesuche.
Cahrr. gebr., jed..erh., a. Theilz z. k. ges. S Off. u. Nr. 929u.d. Geschäftsst. d. Bl.
Czeichter Handwagen und Säcke kaufen gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 5
Ein Schüler der obern Klassen er
a theilt gründliche Nachhülfe in den Fächern der untern Gymnasialklassen, pro Stunde 75 Pfennig.
Off. u. Nr 925 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Friseurgehülfe und Volontär
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Ein herrschaftl. Diener,
kath., mit guten langjähr. Zeugnissen, beim Militär gedient, sucht für sofort oder später Stellung, am liebsten in Köln. Auf Wunsch pers. Vorstellung.
Offerten unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die Volks=Versicherung gesucht.
Bei guten Leistungen festes Engagement gegen hohe Bezüge.
Subdirect. der Deutschland,
Mohrenstraße 43.
Atertrauensstellung. Junger Ma * 29., welcher 6 Jahre ein
ann. Geschäft hatte, sucht Lebensstell. Caution
k. gest. werd. la. Referenzen vorhand.
Off. u. Nr. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelernter Schreiner,
25 Jahre alt, sucht Beschäftigung, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Haus Marzellenstraße 15 mit
Ladenlokal und Werkstätte zu vermiethen. Bescheid:.„„
Marzellenstraße 15.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Nippes, Sechzigstraße 85.
Deutz.
Unterhaus, vier gr. Räume, zu verm.
Ferdinandstraße 11.
Junger Hausknecht
als Packer 2c. für Weinhandlung gesucht. Nur mit sehr anter Empfehlung versehene wollen sich melden.
Unter Goldschmied
Junge ordentl. Eltern, welcher Lust # hat, das Sattler= und Polster=Hand werk zu erlernen, findet bei einem tüchtigen Sattlermeister sofort Stelle. Daselbst ein ordentl. Sattler= und Polstergehülfe gesucht.
Näheres nach Remscheid I H Freiheitstraße 22 erbeten.
Jung. Violinsp.
Behning, Nippes, Merheimerstr. 102.
Ein braver katholischer junger Mann
sucht Stelle als
Portier
oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. 949 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#T 8 27
Nür 3 1
Dach= und Schieferdeckergesellen
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. B. Fahne jr., Münsteri. W
PI
Ladengehülfe,
selbständig in Colonial=, Material und Farbwaaren, sowie Lehrling oder angehender Gehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Tischlergeselle für polirte Möbel ges. Michaelstraße 8.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt Postengebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
G
ge?
* Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abthciluig Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon Pneb en geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man daher ein Mädeinen Lehrling, einen Gehüffen oder dergl. suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
che.
Herren=Anzüge werden gut und 9 tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Vekleid.=Alad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
In
vermiethen:
Ein Jamilienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Mollkestraße 64, II.
2 Morgen Land in Deutz
(Aus zu verpachten. Antritt am 1. Nov. d. J. Bisher an Hru. Neukirchen verpachtet. Naheres: Köln, Jahnstr. 23.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
anst. Herrn z. verm. Mittelstr. 14.
Mäum„Mans all. Bequem
lichk. für 58 N. in bess. Privathause
Zu verkaufen.
K
Ulmer Dogge,
männliches Prachteremple## Jahre
alt, zu verkaufen. Ph. Esser, Wirth. Esch bei Longerich.
Laden=Einrichtung
f. Tuch= u. Maßgeschäft zu kaufen ges. Off. u. Nr. 912 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Möbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren& Gefunden.
Verloren
am 19. Juni zwischen 10 und 12 Uhr Abends auf dem Wege von Ossendorf bis Butzweiler Hof
silb. Taschenuhr und
Wiederbringer erhält Belohnung.
Franz Prochotta, Köln=Longerich,
Ziegelei Kaiser& Peipers.
Vermischtes.
Große Partie
sowie große Auswahl in Spitzen. schwalz, weiß und créme, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche n schöne Betten zu bill. Vreisen. Mariengartengasse 3.
Billigst Host und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Ladenlocal
Follerstraße 2
in seit länger als zehn Jahre
mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße,
Vondelstraße 62
Unterhaus
Abgeschl. 1. Ctg.,.al. Bequem ichk. für 58 K. in bess. Privathau su vermiethen. Keinsbergstr. 14.
Ladenlocal
für Kartoffelhdlg. nebst 4 Räumen. ganz oder getheilt und noch einzelnes großes Zimmer sehr billig zu verm.
traßburgerstraße 20. Bescheid daselbst.
Richart,, 2. Etage.
Zimmer vermiethen. Zimmer Huhnsgasse 13.
Decimalwangen verkausen.
14 Altermarkt 14.
„ zu verlaufen oder zu Naus vermiethen. Krummer
Büchel 33. Bescheid daselbst. Jutgehende Schweinemetzgerei in bester Lage Nippes wegen anderweitigem Unternehmen an einen tücht. strebsamen Geschäftsmann zu über tragen. Antritt ansangs September. Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Droschkenbesitzer.
Stallung für 1- Pferde ner
Nemise und Wohnung
vermiethen. Bescheid
Waisenhausgass
nebst
billig zu
Salon=Einrichtung,
sehr gut erhalten, preisw. abzugeben, Off. u. Nr. 923 a. d. Geschäftsst. d. V.
Neue Badewanne
mit Kohlenofen zu verkaufen.
75 ML. Plankgasse
Vorzügl.
50 und 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Gutes Logis.
Johannisstraße 51.
Vorzügliche Verpflegung. Preis R..50 und R..50. Näheres postlagernd Godesberg unter B G 21.
Aukauf und Verkauf von Uhren.
Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine, Annahme segl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Prei
31.
2 Oelgemälde.
1
rücht. Schneidermeister empfiehlt sich
*# zur noch einige Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge 15—18 Herren=Ueberzieher 15—18 R. Burschen=Anzüge 12—15 K. BurscheuUeberzieher 12—5 K. Hose und Weste—3,50 A nebst gutem Futter. Repariren, Aendern, Reinigen, Aufbügeln schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2. Etage.
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei
gute Stellen und freies Logis.
Hohepforte 9A,
Frauen=Erwerbs=Jnstitut.
14 bis 16 Jahre „" vom Lande für
leichte Hausarbeit gesucht. Köln. Melchiorstraße 11, Eigelsteinerthor
Hiesiges bess. Leinen= u. Weißzw.=
Geschäft sucht gebild, jung. Mädcher
in die Lehre
Fr.=Off. u. J Z 2671 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentl. Mädchen i. Stundenarb. v.
2 b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr. 63, III
4 Zimmer und Mansarde pro Monat 45 K. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
4cin helles luftiges möblirtes
G Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen.
Gülichsplatz Nr. 6.
Meuhirte
Stall
für zwei Pferde, mit Thoreinfahrt, nebst großen hellen cementirten Kellern für Flaschenbierhändler oder als Lagerräume mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres:
Luremburgerstraße 35, III.
ital. Landschaften von Fuchs. ’dorf, in prachtvollen Goldrahmen für 200 M. verkäuflich. Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer an ein oder Peterstraße 2
zwei Herren zu vermiethen
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter Damen=Garderobe. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
Geschäftsh. St. Apernstr. 2
zu vermieth. Zu erf. Breitestr. 132.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
l. Etage, an zwei Herren zu vermieth Weichserhof 23, Ecke Sionsthal. (benmarspforten 9: 1. Etage,
∆ straßenwärts, 1 gut möbl. Wohnnebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Brabauterstr. 23,
direct am Rudolfplatz, schönes Hochparterre von 5 Zimmern, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, nur an bessern Miether abzugeben per I. September.
Bescheid: Mastrichterstraße 47,
12—3 Uhr.
Daselbst auch Lagerraum nebst Keller, Hof mit Einfahrt zu vermieth..1. Juli.
Zwei kleine Zimmer möblirt zu 4 vermiethen, eines parterre.
Palmstraße 1.
Ein Unterhaus
Werkst. a. 1 Juli z. verm.
hirir möblirke
zu vermiethen. Streitzeuggasse
Zimmer
Tagerraum oder Werkstelle(Thor=Ein
s fahrt) mit 100 Quadratmeter großen Keller Burgunderstraße 22 zu ver miethen. Bescheid Peterstraße 2.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich Kt.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens. Brüsselerstraße 3.
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tapezieren von 25 h an die Rolle.
Cunibertskloster 5 A.
mnangelwäsche wird schnell und gut # besorgt, auf Wunsch abgeholt u
zugeschickt. Brabanterstr. 71, Htrhs. p.
Ladenlocal
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße
Handlerikon,
1. Aufl.(1888), wie neu, für 5 A zu verkaufen. Brüsselerstraße 72, 1
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Soph
aS
von 28— 200 A. Kameeltaschen=Divans, Salon=Sophas, mit und ohne Sessel, von den einfachsten bis zu den feinsten, billig zu verkaufen.
Polstergeschäft Huhnsgasse 13.
3690.
Echt. Friedrichsdorf. Zwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Große Budengasse 14.
itär-Effecten
1n- und Verkauf
zu reellem Werthe.
. Reisdorff, Hosengasse 5.
Jocsssrrscccm 5
Poiten-Zeiteluns
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Zwei Speicherzimmer
im Vorhaus Thieboldsgasse 104 und ein im Hinterhaus an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Mippos Gartenstraße 3. 1. Et., Appe9, drei große Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid das. u. Köln, Kr. Büchel 13, 1.
echön möbl. Zimmer sowie einf. sof.
* bill. zu verm. Kl. Sandkaul 10
Zimmer zu vermiethen
Antoniterstraße 31.
(Hinterbau 4 Räum.thell. Alte Wallg.5
Der Zweite Etage
zu vermiethen. Breitestraße 122.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld. miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage u. d. Preis. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
südlichen Stadttheile
tage
von 45 R. u. K. für kl. Beamtenf. zu miethen ges. Fr.=Off. mit Preisang. an W. Therhaag, Rintenpfuhl 34.
Einzelue Dame sucht 5 Räum.
"<space> o d e r<space> 3.<space> E t a g e,<space> i m<space> P r e i s e<space> v o n<space> 4 0<space> M.<space> in besserm Hause. Offerten unter Nr. haß an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wertstätte Schos.).ge
sucht. Offerten unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Drachtvoller großer Vogelbauer nebst Tisch in Nußbaum. nußb. Secretär, kl. emaill. Taselherd mit Kessel, kl. weiß emaill. Herd. geschl. Ofen=Comfoir.
Meter große Theke, Glaskasten, 21öch. Herd 12 M. Tafelherd mit Kessel 13 K. Achterstraße 4
Fün Off
Compl. Sattelzeug. Reitsattel. Zaum Packtasche, Gurten, Halstern, auch einzeln, unter Preis abzugeben wegen Aufg. d. Gesch. Waisenhausgasse 20.
Unl4 2 u.=sitzige, Diplomaten Pullk, tisch, Aktenschrank, Copirtisch. Schreibtischsessel. Contorstuhl billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30,
Thoreingang.
Nur f. bess. Brautleute
hochf. compl. Schlaf= und SpeiseZimmer, hochherrschaftl., verh. ganz billig abzugeben Maybachstr. 321, ###ür links am Kümpchenshof.
kigur
Nohr billig zu verkaufen
Fleischmengergasse 51.
Zu verkaufen ein sehr gut erhaltenes
klangvolles Caselclavier
billig. Lübeckerstraße 15, 3. Etage.
Anzeigendes Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. SchweinenVenedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 10-, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Underberg
onekamp
Zur Aufklärung.
Das Kaiserliche Patentamt hat die Waarenbezeichnung„Boonekamp“ und die Devise„Occidit qui non servat!“, unter denen sich mein Fabrikat seit mehr als fünfzig Jahren einen Weltruf erworben hat, zu Freizeichen erklärt.
Um das Publikum vor Nachahmungen zu schützen, sehe ich mich demnach veranlasst, mein Fabrikat fortan mit der Bezeichnung
-Boonekam
0f
Mittwoch den 22. Juni.,
Abends 8½ Uhr,
im Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Wählerversammlung
der
aus Anlaß der
am Freitag den 24. Juni stattfindenden
Reichstags-Stichwahl.
Wähler der Centrumspartei!
Es ist eine Ehreupflicht, bei der Stichwahl mit großer Mehrheit zu siegen; wir erwarten deshalb
lebhafteste Betheiligung
unserer Wählerschaft.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
CireusRenz.
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Uhr: Gala=Vorstellung.
Maag.
unter der Devise
Semper idem!
zu versehen.
Die Fabrikation des Underberg-Boonekamp ist alleiniges, streng gewahrtes Geheimniss der unterzeichneten Firma.
Rheinberg am Niederrhein, den 17. Juni 1898.
Dinstag, den 21. Juni 1893, Abends Novität!
Novität!
Große Ausstattungs=Pantomime(aus der Mappe eines Gebirgsphantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister August Siems, inscenirt
vom Director Ernst Renz. Außerdem: Zum ersten Male: 4 irländische Vollblutspringpferde, dressirt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Hierauf: Der sensationelle Hochsprung über eine 2 Meter hohe Barrière mit dem irländischen Vollblutspringpferde„Baßra". Zum ersten Male: Cambridge, dunkelbrauner Hengst, dressirt und in allen Gangarten der hohen Schule geritten von dem anerkannt besten Schulreiter der Welt Mr. Gaberel. Erstes
22. Juni 1898, Abends
Uhr: Grande Soirée Cquestre.
Rovität:„Im Niesengebirge“.
Ernst Renz. Director.
Am Dins
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Gegründet 1846.
Volksgarten.
Dinstag den 21. Juni, Abends 8 Uhr:
21. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34/36:
Ortrag
St. Stauislaus-Congregation
für Lehrlinge
ladet die Eltern ihrer Mitglieder sowie ihre Freunde u. Gönner zum diesjährigen,
am 29. Juni(Peter und Paul, Abends 7 Uhr, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22, beginnenden
Stiftungsfeste
freundlichst ein. Zur Aufführung gelangt:—
Eine Martyrer-Familie,
Drama in 4 Aufzugen von P. Valle S. J.
Eintrittskarten à 30 Pfg. sind vorräthig in der Buchhandlung von H. Theissing, Unter Käster 8. und im Gesellenhause. An der Kasse erhöhte Preise. Der Präses.
der Frau Hübner aus Berlin
über
Die wichtigsten
in der Ernährung
nit besonderer Berücksichtigung der verschiedenen Speisefette wie Butter,
Schmal,, Margarine 2c. und deren hygienische und ökonomische Bedeutung.
Nach dem Vortrag:
Kochversuche mit Palmin ind Vertheilung von Kostproben und Gebäck.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Dinstag den 21. Juni, Abends 8 Uhr:
3. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westiälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marohe Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ v. Mozart
3.„Im Frühling“, Lied von Feska.
4. Andante aus der-moll-Sinfonie“ von L. van Beethoven.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ van Meyerbeer (Solo für Clarinette), vorgetr. von Herrn Töppe. b. Polka:„Die beiden Grasmücken“ von Rosynetto.(Solo für zwe:
Piccoloföten), Herr Krause und Aurin.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
SO Pfe, die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Ausflug nach dem Westerwald
am 29. Juni. Morgens 6,15, vom Hauptbahnhof Köln.
Da ich mit Schülern und deren Eltern am 29. Juni nach der h. Messe (um 5 Uhr) einen Ausflug per Bahn bis Neuwied, von dort 2 Stunden per Wagen nach dem waldigen Lufteurort Rengsdorf mache, bitte ich diebhaber aus Köln, die sich am Ausflug betheiligen wollen, um gefl. brie liche Mittheilung. Abends Rückkehr 12 Uhr Hauptbahnhof. Köln=Ehrenfeld, 18. Juni 1898. J. H. Schütz,
* Rector der höhern Schule.
6.
7.
8.
9.
Kolvenbach's Roggenfeinbrot,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, be sonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinem Geschmack, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
sowie in folgenden Niederlagen:
Antwerpenerstr. 38. Hrn. Virnich,[Kuffhäuserstr. 21, Hrn. Leisinger,
Benesisstr. 31. Hrn. Anders. Mastrichterstr. 17. Hrn. Weber,
Eintrachtstr. 113, Hrn. Rolshoven. Vor St. Martin 18. Geschw. Becker, Ferkulum 39, Hru. Krefft. Pantaleonstr. 13, Hrn. Weingarten.
Friesenwall 12, Hrn. Kraus. 1 Salzgasse 13, Hrn. Henseler,
Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen.! Triererstr. 5. Hrn. TeppeHansa=Ring 35. Hrn. Muhlens. Venloerstr. 1I. Hrn. Cremer,
Kahlenhausen 11, Hrn. Diesenbach. 1Gr. Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen Deutz, Mathildenstr 3,H. Keller=Dreis, 1 Ehrenfeld, Piusstr. 47, Hrn. Bach.
—*
50
TOral: *
Täglich Eintritt:*
2
gn 3 Kinder die Hälfte.:
* Dinslag den 21. Juni 1898.
X Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
* Sonntag den 27. Juni 1898:*
1. Gartenfest mit
* grossem Feuerwerk.
4
Victoria Regia in Blüthe.
Fränkischer Hof
32•36 Komödienstraße 32/36
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
*<space> L.<space> B r i t z.<space>
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.