Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
" Eür Kdn und Vororte 19/ Lig. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Aungebote, sowie Nietzänzegen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofs.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
ie wasiich e#. Se#merke und Binterbdufer
Kölner
igen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
F General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zwöster Jahrgung.
Köln, Dinstag, 8. Februar 1898.
1430.
2
6
askenfür Kinder
in großer Auswahl.
Unter Käster 4, 6, 9.
Anfertigung
eleganter Herren= und Damen=Kostüme
zu billigen Preisen.
zu billigen Preisen.„
für Herren und Damen kauf- und leihweise.
Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst 55
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Große
Schlesische Lotterie.
Ziehung bestimmt 7. bis 9. Februar.
A ¼ Loose à N..50, ½ 5 M. 1, 10 M empfiehlt R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 185.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan,
Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.„*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Gegen
Heiserkeit,
#
Grel
E. G. m. b. B.
tkestrasse 45, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
ir oferiren in bekunter Güte:.. Fitan 18 PfgVollmnilch.. a Illle.
in Flaschen.......„ 7
Abgerahmte Milch........„ 4
Sterilisirte Milch
Professor
(Datterinen) Inr„„ 03- lin r Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
S
Giese’s
Zahn-Atelier,
K
Brüder-Str. 20
523
K
6
FBRENNABOR•
Telephon 290=.
* □
Eer„rr K.
Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Sog 4 ROA
Nähe Kreuzgasse und
Stadt-Theater.
e
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81.
für Hausbrand#8
Wity. Dünner, Komödienstraße 81,„.„
#Jempffehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
esde ir. Talich, Gursihge Jap), Sprdahtz. Aigzear ie Penteal= eigug, Laueheis er
ungswerre.. 10 Zechenkoks“: Centnen Pi..10 franes
W. Paar, 129 Severinstraße 129—
(Du verkaufen oder zu vermiethen ist ein in bester 4 Lage von Köln=Lindenthal gelegenes großes Grundstück, mit geräumigem Keller und Lagerhaus,
selbe eignet sich vorzüglich für Prrozgg. gg der
Gefällige Franco=Anfragen sub T A 468 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 35, 40, 50 Pfg., empfiehlt
——.
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Holrat=Wirn-I
Zur 2. Ziehung habe ich Kaufloose abzugeben.
Ohlenschlaeger, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Mauritiussteinweg 4, dicht an Ecke Weyerstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Diustag, 8. Jebruar
Offene Stellen.
Wer besorgt
Wäsche und Bügeln
ür einen jungen Mann nach auswärts? Offerten unter D 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich eine sichere und lohnende Existenz zu verschaffen, s0
setzen Sie sich
mit der renommirten Fabrik von HInnIng Hof-Göhlenau bei Fritz Hanke Friedland, Bezirk Breslau, in Verbindung und
legen Sie sich
die Vertretung dieser weltbekannten Fabrik von Holzrouleaux, Jalousien, Rollläden, Rollschutzwänden zu.
Tanran stets und überall bei ScHtCI höchster Provision und angenehmen Bedingungen gesucht. Legitimationskarte cvent. gratis. Detailreisen erlaubt.
Tüchtige Maschinenschlosser,
auch solche, welche mit Blech= und Gasrohr=Arbeiten vertraut sind. Maschinen=Monteure. Dreher, Former für Sand und Lehm werden von einer
größern Maschinenfabrik in Süddeutschland für dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter C 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Hamburg gesucht
junger tüchtiger Barbiergehülfe. Gefl. Offerten unter H V 714 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Geldschrankschlosser
für dauernde und lohnende Arbeit sofort gesucht.
Pohlschröder&amp; Co.,
Dortmunder Geldschrank=Fabrik.
Schuhmachergeselle
gesucht, der selbständig arbeiten kann Köln=Tufz, Berrenratherstraße-48.
Ein ordentlicher starker Junge
zur Aushülfe auf—14 Tage gesucht.
Malzbüchel 5
Schreinerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Nippes, Merheimerstraße 225.
Schlafzimmer, möblirt, Salol, an—2 Damen oder Herren zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
(Eine schöne erste Etage, sechs Räume, in besserm Hause zu vermiethen Köln=Deutz. Mindenerstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
n einfacher, dopp. und americ. Buchführung, Correspondenz und allen Comptoirarbeiten tüchtig, sucht sich bald zu verändern. Feinste Referenzen.
Offerten unter Nr. 268 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ein schön. luft. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Ein kathol. Mädchen
(Westf.), mit g. Z. in allen häuslichen Arbeiten und etwas Kochen erahren, sucht Stelle, am liebsten bei ältern Leuten. Fr.=Off. unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. V.
Kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit. Krefelderwall 2, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 KK. Ueberzieher für 10.0 Hose und Weste für je 30 schnell, in eiligen Fällen in 21 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantic. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Junge saubere Frau
wünscht bessere Wäsche zum Waschen und Plätten in's Haus.
Kalt, Hauptstraße 62, 1
Uhr
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Ein ordentlicher junger Bäcker
als Volontair für Conditorei und Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 83.
Eintücht. Fuhrknecht
mit guten Zeugnissen wiro gesucht in der Holzhandlung Severinstraße 151.
Ein braver
sucht Anton Fuß, Porzellan= und Glashandlung, Köln=Deutz.
Polster- und Tapezierer-Arbeit
wird dauerhaft angefertigt
Weberstraße 4.
Zu vermiethen.
aim Altermarkt
2 zu vermiethen.
ein ganzes Haus Botengäßchen 2.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, sof. auch für kurze Zeit zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
I. Etage
Severinstraße 137 billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
Polstermöbel, unb bialield
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Schöner nußb. u. kirschb. Ovaltisch, Küchentisch, versch. große u. kleine Füll= u. Mantelöfen, gr. Säulenöfen, schöne gr. Badewanne, Badeeinrichtung mit Brause, 10 Bände Meyer's Lexikon, letzte Auflage.
Achterstraße 4.
2 Taubenhäuser,
ein für 20 und ein für 6 Tauben zu verkaufen. Severinstraße 62, Neubau.
Möbl. Zimmer an A zu vermiethen.
ord. Handwerker
Lyskirchen 1.
Galoschen u. Schuallenschuhe
empfiehlt billigst
Steph. Jürgens,
Carthäuserwall 9, am Severinsthor.
Eine klora=Actie
#r. heller trockener Lagerraum, auch D als Werkstätte zu vermiethen.
Rothgerberbach 54.
21.000 Mh.
als 1. Hypothek u 3¾% gegen dopp. Sicherheit vom Selbstdarleiher ohne Vermittlung gesucht.
Offerten unter Nr. 254 an die Geschästsstelle d. Bl.
Auf eine im besten Betriebe stehende fabrik in der Nähe von Köln, tarirt zu 230,000 M. werden zur Vergrößerung
40,000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. Zinsen gesucht. Amortisation nach Wunsch.
Angebote unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Parlehen
auf Wechsel, auch Schuldschein, erhalten sichere Geschäftsleute und Beamte durch
H. Schultze, Berlin, Habsburgerstr. 8
Unterricht.
Schuhmachergeselle gesucht.
— Carthäuserhof 20.
Jungen u. Alndasen,
welche Östern aus der Schule entlassen werden, gegen sofortigen Lohn
in die Lehre gesucht.
Schäftefabrik, sträßte:0h
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 260 an? Geschäftsstelle d. Bl.
Br.
Dienstmädc). arbeit gesucht
Kalk, Mülheimerstraße 12..
Gute Köchin gesucht. Frau Justizrath Trimborn,
Rubensstraße 34A.
KI
Katholisches gebildetes
1%
für die Nachmittagsstunden von—7 Uhr zu zwei Kindern von 2 und ahr gesucht. Kenntniß weiblicher Handarbeiten erwünscht. Offerten mit Lohnansprüchen unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Male
Neu eingerichtet sind mit dem JFebruar separate Curse für Dilettan ten(Damen und Herren) im
Blumen, Landschaftenmalen 2c. Ein tritt jederzeit. Anmeldungen bei
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
umständehalb. für nur 150.0 zu verkaufen. Eintritt frei. Off. u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannter Kaffee.
harantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 das Pfd. Bonner Mischung nur 705 das Pfd. Hell Wiener nur 80h das Pfd. erner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 100, das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Meierei, nachweislich rentabel. Ver brauch 1000 Liter Milch, Einnahme 150 K. pro Tag, ist an solvente Leute zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von geringer Tiefe sind an der Mozart straße zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Rendanten Beuel, Magnusstraße 11
Solide Möbel
für jede Wirthschaft passend: Stühle und Tische aller Art. Schränke, Sofas. Divans. Sessel, elegante Verticos und Buffets. ff. Spiegel= und Kleiderschränke,
Betten, Wasch= und Nachtcommoden, Spiegel. Bilder 2c. in schöner Auswahl. wegen Räumung des Lagers bedeutend unter Preis.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
lizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Stammstraße. Strecke zwischen Simrock= und Gutenbergstraße in die zweite Bauklasse (§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Feoruar 1896) überführt.
Köln, 4. Februar 1890.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
garantirt
reinen
Speise=Honig vers. die 108=Dose zu
.50 franev. Bienenzüchter
Roter, Hof=Honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder Cäcillenstraße 6.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
u. Oesen werden zum höchsten Verthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
M
Gut eingerichtetes
möblirtes Zimmer
u vermiethen. Clemensstraße 18, II.
E. Philologe, Student,
ertheilt gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern theile mit, daß der Versandt diesjähriger Saison begonnen. Notire heute für bekannte pr ma hochsein geräucherte Waare per i 889(resp. 85 3 für schwerere über 15 a wiegend) loco Nachnahme.
Riestiglen. Fr. Jungkamp.
Es existiren Nachahmungen von
Verloren&amp; Gefunden.
Uhrkette
Abzuholen Sionsthal 30.
Vermischtes.
sucht.
Junges Mädchen in die Lehre geGeschw. Hollerith.
Obenmarspforten 12. 1. Et
Properes Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Lindenstr.
Herrschaftl. Köchin
für hochseines Haus 36 M, besseres ädchen für älteres Ehepaar 25 selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 K. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
anstandt
Logteist
an ruhige
miethen. Vogteistraße 6.
Zülpicherstraße 40.
Schones Unterhaus. 6 Räume. Man sarde 2c. fur 700 c. 1. März. zu verm.
Dwei Zimmer, nicht zu groß. an stille Leute zu vermiethen. Köln=Deutz, Mindenerstraße 8
schempfehle meiner verehrl. Kundschaft Naggi, als die garantirt vorzüg lichste Suppenwürze in Original fläschchen und in Nachfüllung:
J. Schmitz,
Heinrichstraße 38.
weibl.
kaufen.
Bernhardiner,
Prachthund, billig zu verNoonstraße 45.
Privat9.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
Kräftiger bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch.
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Eier-, Butter=, Brod=, Cigarren= oddergl. sucht anständige Wittwe. de beste Empfehlungen zur Seite stehen möglichst sofort zu übernehmen. Kleine Sicherheit kann gestellt werden Fr.=Off. u. I 100 an die Annahmest von„. H. Loock. An der Linde 2D.
im Rohbau, neueste Facons, sehr preiswerth zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Oefen! Oefen! Oefen!
Totaler Ausverkauf des Restbestandes zu jedem Preise. Hämergasse 4.
Vollständ. Wohn=, Schlafund Kücheneinrichtungen
billig zu verr., auch auf Theilzahlung. Brings, Krahnenbäumen 3.
Eine Glasmaierei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100.000 Einwohner zu verkaufen Off. unter N L 350 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
4
und angestrickt
Ritterstraße 9.
besorgt pünktlichst
Pfänder 7. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenst Daselbst drei prachtv. Bilder zu verk.
In meinem Keller stritten sich Brikets und edler Wein.
Womit man in dem Leben wohl Am besten heizte ein.
Da kam ein„Kater“ still herbei Und schlichtete den Krieg, Brikets Donatus, sie allein Errangen sich den Sieg!!
9 Maskenfest des Kölner Männergesang=Vereins.
O du alter Vater Gürzenich, wie kannst du dein Gesicht verändern Noch am Dinstag lauschtest du mit feierlichem Ernste den erhabenen Klängen und schwelgtest in den höhern Kunstgenüssen, welche##e Concert=Gesellschaft bot— und heute:— Mit bunten Wimpeln und Flaggen reich geschmückt, hatie er seine Pforten aufgethan, um den Prinzen Carneval und sein Gefolge, die buntscheckige Narrenschaar, die seit sieben Uhr hereinströmte, aufzunehmen. An den beiden Enden des großen Saales prangte das neue bzw. aus alten Zeiten frisch hervorgezogene Kölner Stadt=Banner mit dem Doppeladler— schade, daß an einer Ecke desselben bereits ein großer Flicken nöthig geworden ist; oder sollte das Exemplar noch ein Original aus frühern freien reichsstädtischen Zeiten sein? Die geschickt postirten fünf Musik=Corps sowie die an geeigneten Stellen zahlreich aufgeschlagenen Buffets mir einladend aussehenden Sachen machen auf Liebhaber von geistigen und leiblichen Genüssen einen Vertrauen erweckenden Eindruck.
Ja, drin wäre ich also; das war aber nicht so einfach: nachdem ich den Börsensaal passirt, finde ich mich auf der Haupttreppe im Nu mitten„im Däuen“ wieder. Ich möchte nur wissen, wie ich an
die eben so freundliche wie boshafte Pierrette gekommen bin, die ich plötzlich an meinem Arme entdeckte.„Hör'mal, Pierretchen," sagte ich im Laufe des Gespräches,„so lange du auf deine eigenen Fuße
andere in demselben bequem=eleganten Kostum(die Damen end) tost mir mit lautem„Play“ entgegen. Sie sind schwer ider zu halten; anscheinend um sich wieder zu finden, sind sie Rücken deutlich numerirt. Eine nette Anzahl, ich lese gerade
wir aus der Drängelei hinaus sind, hat sie mich nicht mehr nöthig. Na, ich habe unterwegs geuug von ihr zu hören bekommen und suche mich zu trösten! Ich will natürlich sofort in den großen Saal schöner Gedanke! Eine lange Kette von Tennis=Spielern, einer genau wie der andere in demselben bequem=eleganten Kostüm(die Damen entsprechend) auseinander
auf dem...
Nummer 25, und um nicht umgerannt zu werden, fasse, ich nolens volens mit an; irgendwo werden wir wohl landen. Im nächsten Augenblick sind wir im Isabellensaal. Nach den Klängen von: Das ist der Lehmann, wirbeln wir in großem Kreise rund, und dann saust die Schlange durch das Gewühl wieder querüber in den Stimmsaal. Mir bleibt der Athem und ich mit den andern an einem verlockenden Tische stehe, der mir als„unser Tennis=Platz“ vorgestellt wird. Na, dann spiele ich mit.
Großes Halloh! Von vier kräftigen Männern getragen, schwankt ein großer grauer Gegenstand heran: der Grundstein der neuen Wolkenburg. Er scheint Credit zu haben, denn er ist mit Hypotheken schwer belastet. Um ihn her wimmeln die alles absperrende Baupolizei sowie das Hoch= und Tiefbau=Amt mit ihren Instrumenten und Plänen. Gratis werden in großen Mengen Werthpapiere vertheilt, Antheilscheine an dem neuen Casino=Wolkenburg=Unternehmen. „Inhaber dieses Antheilscheines ist berechtigt, kostenlose geeignete Vorschläge, Rathschläge, Aufschläge, Rückschläge und Zuschläge gegen billigen Zinsfuß zur Beschaffung eines neuen Vereinshauses ersten Ranges mit innerer und äußerer Ausstattung für gesellige Zusammenkünfte von Männlein und Weiblein, sowie Mägdlein und Söhnlein (à 3 Mark) zur Verehrung von Wein, Weib, nebenbei Gesang, mir besonderer Berücksichtigung der Ausbildung im späten Nachhausekommen, sowie auch eventuell im Bewußtsein, auch noch sonst ein Nebengeschäft zu haben, zu machen.“
Ich schließe mich der Baucommission an und gelange endlich in den großen Saal. Potztausend, so viel Menschen gibt's ja gar nicht! Kaminseger und Edeldamen, Madame sans gene und Undinc, Vertreter sämmtlicher romanischer und slavischer Staaten, Tiroler und Indianer, Mansefallenkrämer und Nachtwächter, ein besonders hervorragender Beamter der Schutzmannschaft von anno 18a0, ein Abihre Etiqnette). Weiterhin sind etiquettirt eine Anzahl sehr schwarzweiß=roth aussehender Schönen, die auf den Namen„Jung=Deutsch= land“ Anspruch erheben— ob auch unter diesen keine älter wie 27 Jahre ist, wäre schwer zu controliren; Trilby und Rautendelein, wilde und zahme Zigenner, Pagen und Köbesse, eine große Gruppe gelbweißer Radfahrer, feine Leute im Sonntags=Nachmittags=AusgehSport=Anzug, die anscheinend nur auf der Durchreise in Köln waren: Trachten aus der Ritter=, Renaissance=, Noccoco=, Empire- und heutigen Zeit; so wälzt es sich unaufhörlich durcheinander. Man muß gestehen, daß es in Köln eine Unmenge hübscher Leute, zumal„netter Mädcher“ gibt.
„Achtung, Schutzmann Käfer kommt“— zu spät! Schon hat er eine spanische Edeldame arretirt, protokollirt, sistirt und vorgeführt. „Aber ich bin unschuldig“, versichert sie.„Das kann jeder sagen, Sie kommen mit.“ Zum Glück wird die Gefangene von einer Rotte Banditen befreit, die sie in ihrer Räuberhöhle— einem Tisch mit dem Firmenzeichen„Kiefer=Schonung“— in Sicherheit bringen. Dieses Ge triebe macht hungerig und durstig; in ebenso fremder wie animirter Gesellschaft stärkte ich mich intensiv, gut aber theuer. Das gibt Muth, und wie die ersten Klänge der Quadrille ertönen, stehe ich mit einer Bäuerin, die selbst nicht genau weiß, in welchem Thal sie geboren, in der Reihe. Jeder ist erstes, jeder ist viertes Paar, je nach Bedarf. Jeder commandirt, eine solche Quadrille tanzt man nur Carneval in Köln; bei der zweiten Tour habe ich bereits meine dritte Dame. Mir gegenüber tanzen zwei Donatus=Bricketts; das eine stellt sich als der Dichter der mit Recht so beliebten, weltberühmten Donatus=Verse vor;„seinen Lorbeerkranz habe er zu Hause gelassen".—„Bieß im der Kopp av, dann deiht hä nit mih de Muhl op zom deechte" besiehlt ein Bärenführer seinem braunen, gefährlich grunzenden, zweibeinigen Vierfüßler. Die Quadrille geht zu Ende, wie, das weiß kein Mensch. Kurz— nach einem Ringelreigen löst sie sich in ihre Bestandtheile auf.„Darf ich um deinen Arm bitten,“ frage ich meine neueste Deme.„Den Arm kriegste nicht, die Hand ist zu haben.“— Da sie Nummer 5¾ trug, sagte ich:„Also gehen wir zu Mama.“

Nr. 38 4 Diustag, 8. Februar 1893.
- Seite 3.
Der stellte ich mich natürlich als falscher Erzherzog vor, hatte aber leider nicht das Glück, ihr Vertrauen zu gewinnen. Ich erklärte meine Bereitwilligkeit, sofort mit der Tochter auf einige Zeit durchzubrennen, der Plan scheiterte aber daran, daß keine Gegenmarken ausgegeben wurden, und den ganzen Abend durchgebrannt zu bleiben, hatte ich keine Lust. S
Es ist 3 Uhr, und noch ist von einer Abnahme des Gedränges nichts zu bemerken. Vom Podium aus ist der Anblick wundervoll: nichts wie tolle Kopfbedeckungen und noch tollere Köpfe. Das Summen, Singen, Johlen, Trampeln, die Musik, das Kuallen der Pfropfen, das Klirren des Porzellans und Klingen der Gläser vereinigt sich zu einem Lärm, den man eigentlich gar nicht hört.„Sag ens, do drügge Pitter, beß do ene Zeidungsschriever?“ redet mich ein Schusterjunge an.—„Woröm meinste dat, Männche?“—„Do häß ein e domm Geseech und mähs die Muhl esn op, als sollten der do rüäch vill Enten erenn fleege.“ Tableau!
Vereinzelte Stimmen werden laut:„Wo gehen wir jetzt hin?" Ob zu Kränkel, oder zu Mandel=Knickebein; doch einer erklärt:„Mir halde treu und faß zosamme bis 5 Uhr und gehen zu Mutter Sülzen.“ Auch ich bleibe, es ist zu schön hier. Wieder stürze ich mich in's Gewoge, langsam, ganz allmälig wird es ruhiger und das Getümmel nimmt ab. Gegen 6 Uhr beginnt man die Lichter auszudrehen, eine zarte Andeutung, daß es Zeit ist, nach Hause zu gehen. Wenn es denn durchaus sein muß,— dann verlassen wir das Local, aber der Abschied ist schwer. In der Garderobe schütteln wir uns zum letzten Mal die Hände, in der Thüre sagen wir uns zum wirklich letzten Mal„Atschöh“, und auf der Straße zum allerletzten Mal Auf Wiedersehen! Das war der Ball des Kölner Männergesang=Vereins. Wo findet man seines Gleichen?
Vereins=Nachrichten.
s Der Carnevalistische Reichstag veranstaltete am SonntagNachmittag im Prunksaale des Gürzenichs eine große närrische Glanz=Sitzung, die unter der schneidigen Leitung des Hrn. Karl Giebmans einen schönen Verlauf nahm. Der Besuch war, wie nicht anders zu erwarten, sehr zahlreich, da der Reinertrag des Festes zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden=Werkstätte bestimntt war und die Kölner für gute Zwecke ja stets zu haben sind. Hr. Giebmans eröffnete die Sitzung mit einer launigen Ansprache, worauf Hr. Jos. Wach, der poesiereiche Präsident von Alaaf Köllen, die Frauen in schwungvollen Versen ehrte. Alsdann erschien Hr. Knab, der als imitirter Italiener seine Maccaroni gegen herzlichen Applaus der Zuhörer eintauschte. Hr. Claus aus Krefeld, ein gere. gesehener Gast, hatte sich verschiedene Angewohnheiten zum Vorwurf einer durchschlagenden Rede gewählt. Dann erfreute Frl. Lachmann vom hiesigen Stadt=Theater die Zuhörer mit herrlichen Liederspenden, welche ihr einen prächtigen Blumenkorb einbrachten. Hr. Schumacher schilderte in poetischer Weise Adam's Erlebnisse im Paradies, die von der Capelle des 53. Regiments auch noch musikalisch illustrirt wurden. Großen Erfolg erzielte auch Hr. H. Heinen mit seinen Krätzchen. Der Kölner Liederkranz, der schon so oft für wohlthätige Zwecke eingetreten ist, hatte ebenfalls dem Reichstag seine Kräfte zur Verfügung gestellt und gab mit einer stattlichen Sängerschaar den humorvollen Chor Prinz Uebermuth von Weinzierl und zwei weitere Lieder=Vorträge zum besten. Stürmischer Beifall wurde dem Liederkranz und seinem Dirigenten Hrn. Concertmeister Lorscheidt, dem
das erreicht haben, allein im katholischen Lager zu suchen sind. Deshalb wollen wir niemals Gemeinschaft mit jenen machen, welche einen Wechsel auf die Zukunft ausstellen, aber nicht fähig sind, baare Zahlung zu leisten. Das Centrum kann für sich in Anspruch nehmen, daß es sehr wirksam und erfolgreich für die Arbeiter einund wir werden nicht aufhören, die Fortführung der
m zu verlangen. Die katholischen Arbeiter=Vereine sind
Sie
Scene, wie auch Hru. Rosenow's Rede über den Humor fanden großen Anklang. Hr. Arnolds, der schon wiederholt im Reichstag durch seine Liederspenden großen Erfolg errungen, wurde für seine diesmaligen Gesang=Vorträge ein prächtiger Lorbeerkranz überreicht. Nach einem gelungenen Krätzchen der HH. Blatzheim und Decker wurde die fremde Gesandtschaft, weil sie die nöthige Ruhe nicht zu bewahren wußte, in ziemlich deutlicher Weise an die Luft„gegangen“. Aber neuer Besuch kündigte sich an. Die Heuls=Armee hatte sich den Reichstag als ein geeignetes Terrain für ihre Bestrebungen auserkoren. Die HH. Hollmann, Höschler und Breuer wußten als Abgesandten derselben so geschickt aufzutreten, daß ihnen als Ehrung ein stattlicher Orden zu Theil wurde. Die Schlußrede hielt ein Polizeimann, Hr. Herold, der die Beschwerden seines Standes in einer Weise zum Voritag brachte, daß selbst das hohe Präsidium ihm beipflichten mußte. Auf Anregung des letztern hatten bereitwillige Hände zu Gunsten der vorgenannten Anstalten auch noch eine Sondersammlung veranstaltet, die ein ansehnliches Sümmchen ergab. Als Dichter der beifällig aufgenommenen gemeinschaftlichen Lieder wurden u. a. die HH. Jos. Wach, Hagenbecher, Aler. Buchel, P. P. Faust, Friedrich und Gransöger genannt.
*<space> H u m b o l d t= C o l o n i e,<space> 7<space> F e b r. 9 9.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> l a t h o l i s c h e<space> Arbeiter=Verein beging gestern das zweite Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe der neuen Fahne, die Herr Weihbischof Dr. Schmitz mit einer entsprechenden Ansprache vollzog. Nach Beendigung der kirchlichen Feier fand ein Umzug durch den festlich geschmückten Ort statt, an dem auch die Bruder=Vereine aus Köln und seinen Vororten theilnahmen. Um 5½ Uhr begann im Plöger'schen Saale eine Festversammlung. Nach einem Musik=Vortrage und einem vom Männergesang=Verein Liederkranz aus Kalk vorgetragenen Chor begrüßte Herr Rector Oepen die erschienenen Vereine, die geistlichen Präsides und ganz besonders den hochw. Herrn Weihbischof. Mit Geuugthuung stellte Redner fest, daß der Arbeiter=Verein in einer cecht erfreulichen Entwickelung sei. Mit etwa 90 Mitgliedern sei er hald nach Gründung der Rectoratsgemeinde in's Leben gerufen worden, und heute zählt er fast 300 Mitglieder. Der Bitte, auch hier in der Festversammlung noch einige Worte an die Mitglieder der Arbeiter=Vereine zu richten, willfahrte Herr Weihbischof Dr. Schmitz sofort mit einer langern Ansprache, worin er in begeisterten Worten munächst die Pflege des religiösen Lebens und einer echt christlichen Familien=Erziehung den Mitgliedern der katholischen Arbeiter=Vereine in's Herz legte. Unsere Aufgabe ist es, im öffentlichen Leben dafür einzutreten, daß die Integrität der Familie gewahrt und christliche Zucht und Ordnung geschützt werde. Wir müssen dementsprechend ordern, daß in allen Gewerben und Betrieben der Sonntag eilig gehalten werde, daß der Arbeiter von Samstag=Abend 1 Uhr bis zum Montag seine Ruhe habe, wir müssen eintreten dafür, saß die Frauen nicht in die Fabriken gezogen werden.(Lebhaftes Bravo.) Sie gehören nicht dorthin; es muß dahin gebracht werden, saß sie wieder am häuslichen Herd bleiben können. Der h. Vater jat in Bezug auf die Lohnfrage als das Ziel aufgestellt, daß nicht Finzellöhne, sondern Familienlöhne gezahlt werden, denn der Mann irbeitet nicht für sich allein, sondern auch für seine Frau und seine Kinder.(Sehr richtig!) Wir stehen noch vor der großen Frage, ob Is nicht richtiger ist, daß eine Scheidung eintritt zwischen dem Lohn ür verheirathete und dem für unverheirathete Arbeiter. Wir beümpfen auf's entschiedenste die Anschauung, als habe man es auf sem Arbeitsmarkte nur mit Menschenkräften zu thun; nein, um den janzen Menschen handelt es sich. Es ist viel für den Arbeiter in den letzten zwanzig Jahren erreicht worden. Wenn man uns agt, wir kämpften vergebens, dann halten wir die Millionen ntgegen, die durch die Krankenkassen, Alters= und Invaliden= und Infall=Versicherung den Arbeitern zugewendet worden sind. Man beiß es in Deutschland und der ganzen Welt, daß die Männer. die
getreten ist,
Social=Reform zu—.
für Erreichung dieses Zieles gewissermaßen eine Vorbedingung. müssen das Rückgrat der Vertreter im Reichstage sein, damit diese sagen können: das Volk, die Arbeiter stehen hinter uns. Eine feste geschlossene Organisation, wie die der Gewerkschaft der christlichen Bergarbeiter, muß das unverrückbare Ziel der christlichen Arbeiter bleiben. In den katholischen Arbeiter=Vereinen muß die Sammlung geschehen und dann ein Verband zunächst für die Erzdiöcese gebildet werden. Ich möchte der Anschauung entgegentreten, als ob wir so aus Liebhaberei allerorts katholische Arbeiter=Vereine gründeten. Wenn Sie ihre jetzige Stätte verlassen und anderswo Arbeit finden, dann unterlassen Sie es nicht, einen Verein zu gründen mit dem großen Ziele, dem Verband sich anzuschließen. Bleiben Sie allezeit treu und fest bei Ihrer Sache mit dem ganzen Verständniß des christlichen Mannes. Nachdem sich der stürmische Beifall gelegt hatte, gab Herr Rector Oepen namens der Versammelten das Versprechen ab, daß sie stets eingedenk sein wollten der begeisternden Worte des hochw. Herrn und immerdar danach handeln würden. Dann bat er um den oberhirtlichen Segen, den der hochw. Herr sofort bereitwilligst spendete. Hr. Rector Oepen toastete im weitern Verlaufe der Versammlung noch auf die Bruder=Vereine, die trotz dem stürmischen Wetter herbeigeeilt seien. Am Abend fand noch eine recht schön verlaufene FamilienFestlichkeit statt, bei welcher ernste und heitere Reden wechselten, Chorlieder und gemeinschaftliche Lieder gesungen wurden und auch der Humor nicht vergessen war.— Die neue Fahne ist hervorgegangen aus der Fahnenfabrik von Wesers in Köln und gereicht dem Verein zur Zierde wie dem Fabricanten zur Ehre.
Tocales.
m<space> G e s t o h l e n<space> w u r d e<space> m i t t e l s<space> E i n b r u c h s<space> a u s<space> e i n e m<space> S p e d i t i o n s l a g e r<space> an der Plankgasse zwei werthvolle Ballen Tuch. Die Diebe gebrauchten zum Fortschaffen der Ballen einen auf dem Lagerplatz stehenden Handwagen der bestohlenen Firma, der in der Palmstraße wieder gefunden wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der fünfundzwanzigjährige Schutzmann Franz Louis Schubert ist beschuldigt, in der Nacht vom 18. bis 19. Juni v. J. den Bureau=Assistenten Johann Fußwinkel vorsätzlich körperlich mißhandelt und die Straße verunreinigt zu haben. Der BureauAssistent, welcher letzteres bemerkt hatte, machte den Schutzmann in höflicher Weise darauf aufmerksam, daß sein Verhalten nicht anständig erscheine, worauf der Argeredete erwiderte:„Sie haben wohl lange keine Backenzähne geschluckt?“ Weiter bekundete der Mißhandelte: Zugleich schlug mich der Schuzmann mit der Faust unter das Kinn, so daß ich zu Boden stürzt. Ich erhob mich und sagte nun: „Was haben Sie für eine Nummer?" Da schlug er mich wieder mit der Faust unter das Kinn, daß ich abermals hinstürzte. Der Zeuge Friedich Ohle, der sich bei mir befand, rief jetzt:„Das ist aber doch sein Anstand, daß Sie den Mann so behandeln,“ worauf der Schutznann mit den Worten:„Wollen Sie auch noch was haben?" den Zeuger Ohle mit der Faust auf's Auge schlug, den Säbel zog, ihn gegen dessa Leib zückte und schrie:„Ich steche Sie todt!“ Zeuge Ohle stieß hieraf den Schutzmann zurück, daß er rückwärts hinfiel. Mir war inzwichen Hut und Kneifer entfallen und ich hatte mich gebückt, um danach zu suchen. Da kam der Schutzmann, der erst dem Zeugen Ohle etnas nachgelausen war, wieder zurück und schlug mir mit dem Säbel über den Kopf. Ich stürzte halb besinnungslos zur Erde, über das Einfessungsgitter der Anlagebeete, und nun hieb der Schutzmann mit dem Säbel fortwährend auf mich ein. Er schlug mich mehr als zehn Mal.— Auf dem Wege zum Polizei=Commissariate in der Rolandstraße, nah dem Fußwinkel hierauf transportirt wurde, mußte er wiederholt weitete Mißhandlungen über sich ergehen lassen. Auf dem Commissariate zog Schutzmann Schubert nochmals den Säbel und drang auf den Veshafteten ein, wurde aber durch das Eingreifen eines andern Schutzmamies an weitern Excessen verhindert. Der Mißhandelte, dessen Aussagen von mehrern Zeugen bestätigt werden, war in Folge der erhaltenen Verletzungen acht Tage dienstunfähig. Der Staatsanwalt bezeichnete das Verhalten des disciplinarisch häufig vorbestraften Schutzmannes als enpörend und brutal und beantragte eine Gefängnißstrafe von einem Jahr und sechs Monaten. Das Urtheil lautete unter sofortiger Verhaftuig des Angeklagten auf ein Jahr Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2045] Zur Kehrichtfrage. Bekanntlich läuft die Frist zur Einreichung von Offerten für Abnahme von Kehricht am 15. d. M. ab. In den betreffenden Bedingungen ist im allgemeinen die Rede von Kehricht. Darunter versteht wohl jeder Straßen= und Hauskehricht, Müll, Küchenabfälle usw., also mehr trockene Substanz. Was soll nun aber mit dem Straßenschlamm=Kehricht gemacht werden, der bei nasser Witterung massenhaft angehäuft und in flüssigem Zustande befördert werden muß? Nach der Ansicht eines Fachmannes soll dieser Schlamm je nach den Witterungs=Verhältnissen 5000—6000 Fuhren pro Jahr betragen. Wohin damit?§ 2 der Bedingungen sagt: Auf das Grund stück(des Abnehmers) wird nur so weit Kehricht angefahren, als dasselbe selbst fest, oder durch den abgeladenen Kehricht fest geworden ist. Der Fall angenommen, auf eine derartige feste Lagerstelle würde auch der Schlammkehricht abgeschlagen— das würde eine nette Festigkeit geben. Und ferner: Wie würden diese Schlammfuhren, die zu einem großen Theile aus Wasser bestehen, berechnet? Etwa wie trockener Kehricht? Hierin würde doch eine Härte gegen den Abnehmer liegen, dem ohnehin gemäß§ 8 der Bedingungen nicht ein Mal die Controle über Mehr= oder Mindermaß, und die Anzahl der Fuhren zusteht. Wenn aber der Lagerplatz aufgeweicht und unfahrbar geworden ist, so kann nach§ 7 der Bedingungen die Stadt einen andern Lagerplatz süchen. Die hieraus entstehenden Kosten, auch hinsichtlich der spätern Verfrachtung trägt der bisherige Abnehmer. Es dürfte sich daher für die Interessenten empfehlen, ehe sie Offerten einreichten, festzustellen: Wohin mit dem Schlammkehricht? D.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1898.
i Märchen.
[17. Roman von F. Arnefeldt.
###ocken hielt sie plötzlich inne. Erst jetzt hatte sie ihr Gesicht der Mutter zugewendet und es ging wie ein leiser Schauer durch ihre Glieder. Die düstern, ernsten Züge der Marchesa verrieihen nicht die leiseste Bewegung; das harte, strenge Antlitz wäre lebloser erschienen als die ihr gegenüberstehende Marmor=Statue, hälten sich die großen eingesunkenen Augen nicht mit einem unwilligen Ausdruck auf die Tochter geheftet. Nun öffnele sie endlich die strengen Lippen und sagte schneidend kalt:„Welch eine ungehörige Sprache, Clelia. Ich sehe gar keinen Anlaß zu diesen Freudenbezeugungen.“
„Aber. liebe Mutter, so bedenke doch nur, Marietta von Amsberg ist hier und ich soll sie nach so langer, langer Zeit wieder:
sehen!“
Ein sehr hochmüthiges Lächeln umspielte den eingefallenen Mund der Marchesa, die aristokratisch geformte, welke Hand machte eine Bewegung, als wolle sie etwas ihr sehr Unangenehmes von sich schieben, und in eiskaltem Tone erwiderte sie:„Wie oft habe ich dir schon diese allzu lauten Gefühlsäußerungen verwiesen; sie ziemen sich nicht für eine del Vaste.“
„Vergib, Mama,“ bat Clelia, richtete die großen dunkeln Augen bittend auf die Mutter und zog deren Hand an ihre Lippen.
Die Marchesa ließ sie gewähren, ohne daß sich in ihrem Gesichte etwas veränderte, es sei denn, daß ihre Miene noch abweisender und hochmüthiger geworden wäre, und fuhr in demselben Tone fort:„Du weißt, daß diese Freundschaft mit der Tochter des Herro Amsberg—“
„Baron von Amsberg,“ schaltete Clelia ein.
Nun aber lachte die Marchesa hohnvoll auf:„Desto schlimmer! Den bürgerlichen Millionair könnte man sich allenfalls gefallen lassen, trachten aber diese Leute nach Adel und Wappen, wähnen sie, sich uns dadurch gleichstellen zu können, dann ist es Zeit, ihnen mit aller Schärfe und allem Nachdruck klar zu machen, welche Kluft zwischen ihnen und uns gähnt. In das Haus des bürgerlichen Herrn Amsberg hätte ich dich vielleicht als Gast gehen lassen, in das des neugebackenen Barons nimmermehr.“
Das längliche, unregelmäßige Gesicht des jungen Mädchens, dessen größte Schönheit die großen dunkeln, auf blauweißem Grunde schwimmenden Augensterne mit den langen, schwarzen, seidenweichen Wimpern waren, nahm einen recht traurigen Ausdruck an. Der Vorfall, auf den die Mutter anspielte, hatte ihr viel Kummer gemacht. Sie war ein Jahr lang in eisem Pensionat in Triest gewesen, wo auch Marietia ihre Erziehung erhalten hatte. Die jungen Mädchen hatten sich eng befreundet, und als sie gleichzeitig in's Elternhaus zurückkehrten, war zwischen ihnen verabredet worden, daß Clelia während des Winters zum Besuch nach Wien kommen solle. Die Einladung dazu war auch, begleitet von einem sehr artigen Schreiben des Banquiers, eingetroffen, von der Marchesa aber so entschieden und so schroff abgelehnt worden, daß über den eigentlichen Beweggrund dafür gar kein Zweifel herrschen konnte.
Mit einer leicht von Thränen verschleierten Stimme bemerkte Clelia:„Es ist so gut von Marietta, daß sie trotzdem sogleich zu mir kommt; sie ist mit ihrem Vater erst vorgestern Abend hier eingetroffen.“
Die Marchesa zuckte die Schultern, als wolle sie sagen, daß dergleichen Leute nicht so leicht zu verletzen sind, und zaghaft und schüchtern fragte Clelia:„Du hast doch nichts dagegen, daß ich sie hier empfange?“
Die Marchesa richtete sich wo möglich noch gerader auf, als die hohe, hagere Gestalt ohnehin in dem geschnitzten Lehnstuhl saß, und antwortete mit dem ihr eigenen schwermüthigen Tonfall:„Weder die Ziani, noch die del Vaste haben je das Gastrecht verletzt. Wenn auch nicht willkommen, soll Marietta Amsberg bei uns doch wohl ausgenommen sein.“
Wieder zog Clelia die Hand ihrer Mutler an ihre Lippen und erging sich in lebhafte Dankesäußerungen. Dann lief sie geschäftig im Zimmer hin und her, räumte das Frühstücksgeschirr zusammen, ging ab und zu, rief die Dienerin herbei und beeilte sich, mit deren Hülfe der Wohnung ein behagliches Ansehen zu geben.
Den Kopf in die Hand gestützt, die Stirne in Falten gezogen, die Lippen fest aufeinander gepreßt, schaute die Marchesa den anmuthvollen Bewegungen des schlanken, kraftvoll gewachsenen jungen Mädchens nach, und ein Gefühl unsäglicher Bitterkeit erfüllte ihre Brust. Clelia, die Tochter der Marchesa del Vaste, geborene Prinzessin Ziani, bemühte sich, die bescheidene Wohnung, die sie mit Mutter und Bruder inne hatte, herzurichten, um darin die Tochter eines reichgewordenen Geldwechslers zu empfangen.
Bis vor einigen Jahren hatte die Marchesa del Vaste, umgeben von allem Glanz und allem Luxus, der ihrem Namen und Rang zukam, in dem Palast der Familie del Vaste in Venedig gelebt. Der plötzliche Tod ihres Gemahls hatte sie mit einem Schlage aus der geträumten Höhe geschleudert. Von dem ehemaligen kolossalen Reichthum der Familie waren, wie sich jetzt herausstellte, nur noch geringfügige Ueberreste vorhanden und es war und blieb räthselhaft, wie der Marchese es angefangen, diese gänzliche Vermögenszerrüttung eine Reihe von Jahren hindurch allen Augen zu verbergen. Auch seine Gemahlin hatte nichts davon geahnt, und um so niederschmetternder war der Schlag gewesen. Sie war indeß eine kraftvolle, energische Natur; nachdem sie sich von der ersten Betäubung erholt halte, war sie ungesäumt an's Weik gegangen, ihr Leben den veränderten Verhältnissen gemäß einzurichten.
Der große kostspielige Haushalt in Venedig war aufgelöst worden, der Palast, für den sich glücklicherweise ein Käufer gefunden, mit einem Theil seiner kostbaren Einrichtung in andere Hände übergegangen, und die Marchesa hatte ihren Wohnsitz in Rom genommen. Zwei Gründe hatten sie zu dieser Wahl bestimmt: sie glaubte in der großen Stadt, inmitten des auf= und abfluthenden Fremdenverkehrs viel leichter unbemerkt und einfach leben zu können, als in Venedig oder einer andern italienischen Stadt, und ferner befand sie sich in der Nähe ihres geliebten Sohnes; denn Giacomo de Vaste stand hier als Lieutenaut bei den Bersaglieri.
In der Via Boncompagni, einer der Straßen, die auf dem Gebiet der ehemaligen Villa Ludovisi entstanden sind, hatte sie in einem neuerbauten Hause im zweiten Stockwerk eine immer noch geräumige, aber im Vergleich zu ihrem Palast in Venedig doch sehr bescheiden Wohnung inne, und die von dort mitgebrachten schönen alten Möbel, Gobelins, Teppiche und Kunstwerke bildeten einen eigenthümlichen Gegensatz zu den billigen Tapeten, dem unechten Stuck der Decken und Kamine des Miethshauses. Trotzdem hatte das Ganze ein behagliches und gleichzeitig vornehmes Ansehen, was hauptsächlich Clelia's Bemühungen zuzuschreiben war, die mit unermüdlichem Fleiße und Geschick mit Hülfe einer einzigen ältern Dienerin den Haushal; besorgte.
(Fortsetzung folgt.)
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
1
AnRoeinhöhe am 7. Febr.,
und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Abends 7 Uhr m.26+.10.—

Stadt=HerrsprechEinrichtung in In(Rhein).
Aumeldungen Anschlüssen
an die Stadt=Fernsprech=Einrich=
tung, welche im Lani des kommenden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in
Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare
können im Geschäftszimmer Nr. 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamtes hierselbst und des Kaiserlichen Postamtes in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 3. Februar 1898.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Zum
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
als Fest-Geschenke Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstünde
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Vinstad. o. eteren
898 Große Carnevals=Gesellschaft 1898
Mittwoch den 9. Februar, Abends 9 Uhr,
im Victoria=Saale:
Feines Vorschußmehl 18, b. 5 K 1704, seinstes Blüthenmehl 20.„.. 193, a# baem. Biscuitmehl 24,„„ 225, 11 gar. Kaisermehl 28.„„„ 26 A. Feiner Stampfzucker I 30.„ 29% allerseinst. Staubzucker 36.„„ 34% Süße Bari=Mandeln.4,„„„ 95 ¾, handgekt." Je.1,20,b.50 K.15. Haselnußkerne 80, bei 5 u 76 J.
Echt=Bourbon Bauille
in Stangen zu 15, 20, 30 und 40 h. Banillin, Packetchen 20,:35,:755.
Vanillin=Streuzucker, Dose 50 J. Citronen, Citronat, Orangcat.
Gustav
Fahrräder
1 Adler, 37 mm, Dunlop, Mk. 260,
„ 34„„„ 285,
1<space>„<space> 3 6<space>„<space> C o n t i n e n t a l,<space>„<space> 2 3 0,;<space>
Ferner 1 Cleveland Herren- u. Damenrad zu je Mk. 330.
Theodor Jaide, Frankfurt a.
Erste Abtheilung:
Reden und Lieder.
Zweite Abtheilung:
Vorstellung
Dritte Abtheilung:
Tanz.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine
Hohestraße 3. Fernsprecher 1758.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Bohnwachs,
Zähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaermacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei 4. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmung:, Nr: 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271“
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französischen Marken;
deutschen und französ.
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co, Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
wirkt nichts anziehender als ein in Jugendschöne strah zendes Mädchengrstst.
Samstag den 12. Februar
Abends 8 Uhr,
findet unser diesjähriger
Reginents Nr
in sämmtlichen Räumen des
ie Ballmusik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier
Infanterie=Regiments Nr Dirigenten.
und der Capelle des
Leitung ihrer
Einlaßtarten a 3
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst ossentegendern,#tget### Jallstraße 6 in Empfang nehmen
Die Karten sind streng persönlich. Masken=Anzug ist Bedingung Masktnabzeichen ist nur ältern Personen gestattet. Die Garderobe befindet sich in Börsen=Saale. Eingang nur Martinstraße. Der Vorstand,
Tocales.
5000050009
Eröffnung meiner Filiale Köln, Hohestrasse 4. 4
2 Specialität:
0 Herrenhüte
□ Be fur ii. 31..——
X Der guten Qualität wegen in 0 Hainburg seit vielen Jahren C ∆ bekannt und belicht. ∆
Hutlager: A. Rosenblum. V 8 Iamburg. 00
18880005000
Haus Columbastraße 3 zu
verkaufen.
kir besorgen die ConverO tirung der 4% Heff. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Wulf&amp; Co., Hohestraße 152.
Befreit
zleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster. a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Schildermaler=Atelier
von Mach. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
K
4. Vereitelte Mensuren. Samstag=Vormittag wurden von der hiesigen Volizei auf dem Lagerboden einer hiesigen, Brauerei Angehörige studentischer Verbindungen überrascht, als sie Schläger=Mensuren ausfochten. Die Namen der Theilnehmer wurden festgestelt
und die Requisten beschlagnahmt..#4..— Sauntag auf Montag
In der Nacht vom Sonntag auf Montag
wurde auf der Bre straße ein junger Mann von zwei Versonen iberfallen und durch Messerstiche am Kopfe verletzt. Auf die Hülfeuise ded Aungegeisenten sodzen die Thäter. Zwei verren zehzue.
des Verletzten an und führten ihn zu einem Arzte. Der Ueberfallene kennt die Angreifer nicht und glaubt, daß die Mißandlung einem an0 Der Rhein ist seit Samstag=Abend, wo der hiesige Pegel .78 Meter zeigte, bis gestern Abend 7 Uhr auf. 2,26 Meter gestegen. Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 145. Madame
Saus=Gene. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardon. Anf. Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. Febr.: Ab.=Vst. 146. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten. Nach dem Französischen des Lockroy u. Carmon. Deutsch bearbeitet von G. Ernst. Musik von Aimé Maillard.
1 PPnay; Jabilänms=Nartze, Kopf der Köniein in Hugrrechtesk, violit .4 Peute; in hostrecitekigon ahmen, 2 bleu. zu. 2 Pence,.rätisch;
°, Fence Canada, Jubiläums-Marke, Kopf der Königin Vietoris mit Krone, blau 5 Cents.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern begann die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts unter dem Vorsitze des Hergr,Sandgerichtsrath Weiler. Die Verhandlung richtet sich gegen den 50 Mal, darunter## Mal wegen Diebstahls, vorbestraften Tagelöhner Wilhelm Swilden, jeharen am 15. Auaust 1852 zu Beek in Holland, der des Straßenraubes beschuldigt wird. Nach der Anklage überfiel Swilden am Nachmittag des 21. December gegen ½3 Uhr auf der Niehlerstraße eine Hausirerin, würgte sie am Halse, mißhandelte sie burch, Fauhzischläge und soll ihr bei dieser Gelegenheit ein Portemonnaie mit 4 M. aus der Tasche gestohlen haben. Zum Glück fur die überfallene Frau nahte jedoch ein Radfahrer, der den Strolch verscheuchte. Der Angeklagte, der auch bereits wegen räuberischer Erpressung bestraft ist, bestritt, einen Raub verübt zu haben, wollte vielmehr nur die Hausirerin in der Trunkenheit angefaßt haben. Das Urtheil lautete gemäß dem Antrage auf sechs Jahre Zuchthaus.
der heutigen Gesammt=Auflage dieses Blattes liegt ein Prospect der Deutschen Malton=Gesellschaft Helbing&amp; Co., Wandsbek, bei, betreffend Malton=Tokayer, worauf hierdurch aummerksam gemacht wirv.
Wachstuche u. Ledertuche Marinstrche st.
Unser
im großen Festsaale
und in den Räumen des Gesellschaftshauses
tuodek kot.
Samstag den 12. Februar 1898.
##nde können nur in beschränkter Zahl durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeich en— auch für die Mitglieder— liegen im Gesellschaftslocale offen und werden Dinstag=Abend geschlossen. Karten=Ausgabe: Mittwoch den., Donnerstag den 10. und Freitag den 11. d. M.
(hergestellt aus den natürlichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten d. Teinte wie Gesichtspickel, Finne, Mitesser etc. Nur ächt, wenn JGaue mit nebenstehender Schutzmarke. Preis 75 Pfg. *) Zuhobenin d. Apotheken u. Drogen handlungen.
Wenn irgendwo nicht erhäl #lich, zub zie end ren: LöwesApoth., Rothgerberbach; Janu = Werth-Ap th., Alter arkt; M Ham#cher, Schildergaso 434.
à Stern-Apothek, Waidmarkt 18;
Hirsch-Apoth., Hchestr. 3537;
Aposteln-Apoth., Neumarkt 45;
Dr. Baums Nachf., Konö ienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohrpiorte nA;.Bleeke, Weyerst. 89
A. Esser, Poterstr. 47; J. Gartz Rheig. 2; H. Gerstner, Br itest 77; J. Hartzheim, Hohestr. 130. C. Krurewig, Marzellenst. 35; A. M ller, Weideng.44; G. Se# mai fuss, Breitest.6l;.Rese Ehrei 79; H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C Loose Sir., G reon.55;., Sester Alte 88#markt 5s;„Droguerie Zur Freiheit“ J. Baur; F..Graf, Eurenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eige stein; W. Krudewig, Unter Kä ter. Hohenforte, Mäuritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus, S verinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Drogucrie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz I; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Kneipp'sche Wi,
des Kueipp=Verein, Section Köln, Mauritinssteinweg 76.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker.
Sprechstunden:—10.,—4 N. Sonntags 10—12 V.
Badezeit:—1., 3 3 N.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Sat
Fietter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellzir.
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhdrg. v. Hagrausfall. ieses Elixir, bew., i. all.
v. Lad
- Ace
Pomad., Tinct. u.
∆ Balsentsch. vorzz.
Erlolg garut.
G
allees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümerisfhr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbec.
Leberzeugen Sie sich, dass meine Fahrräder
ehr„ u. Zubehörtheile
besten unddabei
30 316 die allerbilligsten sind
Wiederverkaufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok. Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Ha
Handschuhe
werden gewaschen in kurzer Zeit.
Breitestraße 54.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen beil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheit C. Gkle, Alle in Köln.