räder arteninnliste äfte.
xtra
Co., E
„50 an.
t.50 an,
(Patent)
etr.
auf meinen aufmerksam.
ampe auft mit Auchtung verrzen, bester
er
e
ien Salonischlampen.
se
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
eingt'sen Peri=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
102 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 344.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#######g
Heruspr: Redaclion 25., Köln, Donnerstag, 15. December 1898. Fersor: Geschäiststellesns. Heute 10 Seiten.
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 780,
St.Josephr-insti
½
I. J0
1
3.
öcke,
*
lhe ine 48.
empfiehlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Unter Pettenhennen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende deschenke in der uehkbur'3
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen,
„
Crueisixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkrünze sowie sammtliche Devotionalien.
Kelche, INonstranzen, Ciborien, Kitar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfüsser,
Illuttergotteslampen, Bronceständer etc. etc.
Paramente als: Caseln, Chermäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Mltären, Kanzeln, Betstühlen etc. Specialität:„Ganze Kircheneinrichtungen!“
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen. Export nach allen Ländern.
B
66
Jpeiers
Schuhe und Stiefel.
welche ich nicht in mein neues Geschäftslocal zu trausportiren beabsichtige, darunter viele zu
tsken
geeignete Gegenstände, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
Möbelfabrik,
Nützliche
U
WeihnachtsGeschenke,
05
Schuhe
und
Stiefel.
S
Schuhwarenhaus,
Hohestraße 133, im Neubau, u. Nichartzstraße. Ruseum
„#<space>#<space> A.<space>##.<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> G r o ß e<space> F r i e d h e r g e r s t r.<space> 2 2.<space> Z e i l<space> 3 7;<space>
Gleiche Geschafte: Lanover, Gr. Packhofstr.
Offenbach, Frankfurterstra
dem
5
edbergerstr. 2. ;<space> H a n a n,<space> M a r k t p l a t z<space> 2;<space>
Eben erschien:
ieusel
für Klavier.
347
der schönsten Kinder=, deutsche und fremde Volks=, Gesellschafts=, Heimats=, Soldaten=, i Jäger=, Studenten=, Weihnachts-, klassische, geistliche u. — sonstige Lieder, Opern=Arien, Tänze und Märsche. Salonund klassische Studien in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren. bearbeitet von R. Wohlfahrt, op. 229. 4 Bände je K..—.
zus. in 1 Band K.—. schön u. stark geb. K..50.
P. I. Tonger, 34.88.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 10.
Uhrmacher,
Herzogstraße 38.
Großes Lager in guten und feinsten TaschenUhren, Haus=, Wand= und Stutz=Uhren in jeder Stylart.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachts-Einkäufen.
Korbwaaren,
grosse Auswahl, weit unter Preis,
wegen Aufgabe des Ladeugeschäftes bis zum 20. Ver.
Ferner:
Laden=Reaal, Theke, Kronleuchter, lustre sehr billig.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstrasse 70.
0
Schonet die
Augen!
Der hygien., selbstventilirende
Lampenschirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen= und Koorbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K.25 an. Auf jede Lampe passend. Allein zu erhalten:
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon&amp; Co.
ettdecken.
(Besondere Gelegenheit.)
Schwere gute Decken von 2 K an,
Alle Decken, auch die billigsten,
grösstes und breitestes Format.
Moritz Levy junr.,
Sternengasse 83/85
(gegenüber dem Hospital).
IOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915.
4
* E

Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unseres großen, reich sortirten Warenlagers, bestehend aus
Spielwaren, Christbaumschmuck, Luxus- u. Geschenk-Artikeln,
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Vor ud Punts He Naex, Vuo zud Relal. Spie Ia. Vslder, Hausgoes, HAlde Lchergarnt. Vorzenonracsh, Briesiagzsenz, Laren
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Täglich nachmittags von 4 Uhr ab: Oeffentliche Versteigerung.
Serons=Preisen für Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9½ Uhr.
richtung, Theken, Kronleuchter 2c. 1c. per 1. Januar vor zu verkaufen.
Kerbschnitzwerkzeugen Malkasten, Löt=Apparaten, Gegenständen zum
Keilrahmen,
Tubenfarben, Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz, Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Geflügel
Truthahnen Truthühner
Enten
Junge Hahnen
Suppenhühner
Gänse
à pfd. 60 Pfg.
Brüsseler Poularder
à Pfd..25 M.
Bei Abnahme von 20 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Joh. Klefisch,
Heumarkt. Verkaufsstellen: Köln: Severinstraße 42.
„ Ehrenstraße 69. Ehreufeld: Penloerstr. 243. Kindenthal: Bürenerstraße. Nippes: Wilhelmstraße 28. Kalk: Hauptstraße 124.
Meinen verehrten Gästen erlaube ich mir von der in meinem Lokal neu eingeführten elektrischen Beleuchtung ergebenst Mitteilung zu machen. Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, noch besonders hervorzuheben, daß ich es ermöglicht habe, durch neu getroffene Einrichtungen und Vermehrung des Küchenpersonals nunmehr eine noch bedeutendere Auswahl von AbendAls neueste Combination in der Lochkunst empfehle ich für
Rittwochs:„Chipolata“,
eine Platte, welche den verwöhntesten Gourmands etwas Ausgezeichnetes bringt. Aug. Wirtz.
Schonung der Pferde Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt, Holz etc. kann nur erreicht werden durch Benutzung d
Stets scharf! Kronentritt unmöglichl“
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder### einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke### ga verschen, worauf man beim Einkauf achten wolle.„ Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
**
*„ Die Direction.
Große Auswahl in Hasen, Rehen Hirschen, ganz und zerlegt. Jasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Fleischgänse, Enten, Capaune hiesige u. italien. Hahnen, Suppenbühner, französtsche u hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare zu de sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 230.
Patentamtlich Agetrae
Criumph“
beschwerliches Bucken
An- und Ausziehen nur ein Griff
Kein lästiges Schnüren oder KnöpfeniKeine zerrissenen Schnürriemen!
In der Weite verstellbar! Mit elastischem Verschluss:
Man beachte den Stempel Triumph“ auf der Schle.
Gegenwart
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum
zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
B
Zur zu haben in Köln Hohestr. 79 Schuhnaaren-Commandit-Gesellschaft.
Tropon-Brod,
5% Trovon.
Verkaufsstellen in Köln:
M. Nolden, Am Hof; Friedrich Rahm, Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyerstrasse; Jean Frings Christophstr.; Frau Bern. Siepen Severinstr. 86; Wilh. Eokhardt, Elisenstrasse 27, Ecke
Hergestellt von J. Areutz,
Mülheim a. Rhein. Telephon 182.
Cheviot
u. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen
Adolph
„" Domhotel, Am Hof.
AA GATHr. Telegr.-Adr.: Meyer, Blumenfabrik.
Fernsprecher Nr. 2303.
Strauss-Federn und-Boas Ball- und Brautgarnituren.
Blattpflanzen. Palmen
Wandbouquets u. Tafelaufsatz.
Geschmackv. gefüllte unzerbrechliche
Jardinièren, Trumeaux, Blumentöpfe,
der Natur abgelauscht.
Verdingung auf Abbruch.
Die Häuser Mariengartenkloster Nr. 10 12, 14 und Appellhofplatz 20 Al, 22, 24, 26 sollen auf den Abbruch verkanft werden.
Die Bedingungen liegen auf unserem Bureau während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Reflektanten wollen verschlossene Offerten
bis zum 10. Januar 1895. Vormittags 10 Uhr. an die Unterzeichnete einreichen.
Pirection der Kölner Bürgergesellschaft.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K 3½% bis 2000 M%, über 2000 K 2½%
100
Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., K.—.
P. I. Tonger, 5
Frische, sehr schwere
Hasen
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Locales.
* Die Abonnements=Concerte, welche die Bürgergesellschaft für ihre Mitglieder in ihrem schönen Saale durch die Capelle des 53. Infanterie=Regimentes auch in diesem Winter ausführen läßt, haben seit längerer Zeit begonnen. Das vierte Concert nahm seinen Anfang mit der großen Leonoren=Ouverture von Beethoven, die unter Capellmeister Max Granzow's umsichtiger und besonnener Leitung in zutreffender Auffassung und schlagfertiger Ausführung z Gehör kam. Dann folgte die stimmungsvolle Einleitung zum zweiten Acte und Chor der Friedensboten aus Rienzi von Wagner, und weiterhin eine mit Geschmack zusammengestellte Fantasie oder Potpourri aus Bajazzo von Leoncavallo. Bei dem Dreigespräche zwischen Flöte, Oboe und Clarinette von dem weiland Cöncertmeister des Würzburger Theater=Orchesters Joh. Val. Hamm, dem die bessere Unterhaltungs=Musik manch' hübsches Stück verdankt, konnte man wahrnehmen, daß die Capelle auch über leistungsfähige Solisten verfügt. J. Strauß' graciöser musikalischer Scherz’erpeiuum mobile wurde so fix gespielt, daß er wiederholt werden mußte. Hier bei machten sich auch Horn und Fagott solistisch vortheilhaft bemerkbar. Zu Beginn des zweiten Theiles spielte die Capelle die schwie rige Ouverture zur Oper Die verkaufte Braut von Smetana thatsächlich brillant. Nun wurde den Streich=Instrumenten auch Gelegenheit geboten, von ihrer Fertigkeit ausgedehntesten Gebrauch zu machen. Den Schluß konnten wir leider nicht mehr hören. Den MilitarCapellen und Civil=Orchestern dürfte— bezüglich ihrer Concerte eine nicht geringe Gefahr durch die jetzt nicht von den Componisten, sondern den Herren Verlegern der Musikstücke erhobenen TantièmeAnsprüche drohen. Wie in Frankreich die Compositeurs, so verlangen hier die Verleger von jedem in einem öffentlichen Concerte gespielten Stücke Procente; befreit von dieser Steuer werden nur Stücke sein von Componisten, die 30 Jahre todt sind. Das würde der Todesstoß für alle derartigen Aufführungen sein. Wegen dieser beträchtlichen Abgaben finden in Frankreich auch viel weniger derartig Concerte statt, als bei uns. Wer möchte aber beispielsweise in Köln die Concerte im Zoologischen Garten, in der Flora, im Volksgarten, im Fränkischen Hofe, der Bürgergesellschaft oder in der Lese enbehren? Gerade durch diese volksthümlichen Concerte ist die Munil in Deutschland in alle Schichten der Bevölkerung gedrungen. Wir haben diese Frage hier angeschnitten, um weitere Kreise für die Angelegenheit zu interessiren. Mit dem allmäligen Eingehen di Concerte würde— allen Ernstes gesprochen— ein Culturmittel höchster Bedeutung verloren gehen. Der bescheidenen Einnahmen aus diesen Concerten beraubt, würden die Militär=Capellen bald keinen bessern Musiker mehr erhalten und, von ihrem jetzigen hohen Standpunkte heruntergedrängt, an Leistungsfähigkeit einbuß
Caveatt consulos!

Alb. Reinhold(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11,
empf. zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen.
amshran1 Brotkörbe,
Ofenschirme, Osenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen
Salon=Kohlenkasten,
Parade=Handtuchhalter,
Küchenuhren, Geldcassetten, Brotschneider, Küchenwaggen. Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten. Gemüsé=Etageren, Gewürz=Etageren,
Tischschaufeln mit Bürste,
**
Menagen für kalten Aufschnitt.
Ghhatter. Rarlossertreema
Servirbretter in Holz= und Majolica. Kaffee= und Thee=Service. Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre. Garderobenständer mit Spiegel.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Lebend=#.EE geborene STIgSE
E 2
in der Woche vom 27. 11. bis.12./98.
— 6• 77—
GS S S—
S GSRSG
**—„—
Ge= Dav.im
storbene 1. /2.
Lebensjahr
in der Woche vom 4. 12. b. 10. 12./98.
51 471 98 16
Köln1351.555 1 Woche vorher 2
18 115•233 23
(Gymnasialklassen bis Obertertia einschl.)
Die durch die wohlwollenden Aeußerungen in der Stadtratssitzung vom
30. September ds. bekannte höhere Schule zu Ehrenfeld, deren Ausbau zur Vollanstalt in's Auge gefaßt ist, hat in den einzelnen
Klas er mit etwas Nachhülfe, noch zum erwünschten Ziele gebracht werden.
Köln=Chrenfeld, den 1. een. g. g. Schätz, Retor,
Vogelsangerstraße 98.
Malkasten
„ I A T
sowie KindermalPaletten, Staffeleien,
zur Erhellung am Tag
dunkler Räume,
wie: Läden, Bureaux, Werkstätten
Küchen, Wohnräume, Treppenflure etc.
Probiren kostenlos.— Telephon 2958.
H. Schmuckler, Dulteobach 16.
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei, leer und gefüllt, kasten in allen Preislagen. Malvorlagen,
Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl. 28
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special-Geschäft in Mal-Utensilien.
3000 Meter Wachstuche
aller Art eingetroffen, erprobte, dauerhafte, feinste Ware, nie brechend, gebe zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab. In meinen 4 Schaufenstern ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht. Unter anderem offeriere:
Abgepaßte Wachstuchdecken, 84 cm breit, 125 cm lang, zu.1. bis R..25, Stückware, 85 cm breit, von 80, 90 J an per Meter, auch blauweiß carrirt.
Linoleum=Vorlagen von 90 J an. Große, Linoleum Salon=Teppiche, 150X 200 cm groß. K 7,50 bis K 10.„
am groß K 13,50. Wasserdichte Gummi=Betteinlagen per von K..— an. Leder=Gummituchschürzen und Markttaschen von
——„ Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt. C. Niederstein, am Eingange der Budengasse.
NB. Wollläufer, Treppenläufer und Bettvorlagen, neueste Muster mit
prachtvollen Bordüren, auffallend billig.
Für Wiederverkäufer günstigste Kaufgelegenheit.
200 X 300 =Meter
11 6/ 1
2 1— 21 12/— 50 14 7
55116 4713 67/144 49/16
69 53|122 43 5
70 63|133 60/14
134 136 270 26 Dagegen! 2„„ 1139 144s283 33
u 3„„ 1143 135/278 39
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 17,16 Sterbefälle gegen 21,30 bzw. 18.05 und 19,79 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Prachtv. Eamond. Schellf. u. Cabliau, Seezung., Rothzung. Scholl., lebende Schleien, Hecht, Karpfen, Bresen, süß, Bücking, neuen Laberd. u. Stockf
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
***
0 2
0 SARENRESSUE
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
— 1
— 1
2 27 3
Da=(1Wochevorher 2 31
ge Wochen
3 28 9 7/18 6
—
Rehrücken, Keulen, Schultern. Große Auswahl junge Hahnen. Enten, H. F gngi Hiar für Kinder u. Kranke bes.
garant. fr. Land-Elet, zuempf., Stck. 123, hochf.,
gcalt u. unde- Bot. P Palst ulb. Le Ks“
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43-.
2 0—
andarbeit-Zugstiefel.
„„„ Gohnürstiofal für Herran*
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums. MS Metall= KohlenGetreide=
unterrichtete Zeitung Settetg
Deutschlands vomI usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bestinformirte ultramontane Blatt
Probe
0
0
Das maßgebende Organ der deutschen Katholiken.
(Straßburger Tageblatt, 26. Febr. 1898.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
eschäftsstelle, Marzellenstraße 0.
——
Die
2—5
2 4 11 6
5 3 31 4
1 5 6
2
13 4 87 22 18 89 10 20 73 17/12 187
Zartesten
Locales.
Die Ufer=Regulirungsarbeiten am Frankenwerft und am
alten Zollhafen nehmen rüstigen Fortgang. Die Canalarbeiten sind nahezu beendet. Auf einer beträchtlichen Strecke von der stehenden Brücke an aufwärts hat die neue Werftmauer beinahe die Uferhöhe erreicht. Am Boliwerk wurde die Gittermauer an der Straße niedergelegt und durh eine Holzabsperrung ersetzt. In den nächsten Tagen wird auch die dortige Kreuzgruppe entfernt werden; sie soll bekanntlich auf der Terrasse des Domes ihren Platz erhalten.
b Die Viehsperre, welche wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche über Ehrenfeld verhängt war, wurde wieder aufgehoben,
er Unglück hatte vorgestern Abend eine mit Glücksgütern nicht bedachte Handwerker=Familie, die im Begriff stand, ihre Wohnung zu wechseln. Die Habseligkeiten derselben sollten auf einem Handwagen fortgeschafft werden; in Folge schlechter Verpackung gerieth, der Hausrath in der Dagobertstraße ins's Wanken, fiel auf die Straße und ging
u Zinder=Vorträge. Frau Lina Schneider hält an, Nachmittag des 18. d. M. in der Lesegesellschaft Vorträge für Kinder, die zweifellos großen Anklang finden werden. Das Programm umfaßt Märchen=Erzählungen, Weihnachtsgedichte, sowie Ernstes und Heiteres aus der Kinderwelt.
### Verhaftet wurde gestern Mittag zwischen 12—1 Uhr ein junger Mann, der am Schalter für postlagernde Briefe im hiesigen
Gretel. Märckengiel un 3 Bidern, anr I. Fertzg, ie eer. e
in 3 Act. v. L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
bleiben frisch und unversehrt, wenn Sie Ihre farbige Wäsche mit
Flammer sIdeal-Seife
waschen. Sie kind Eerhatlich in besseren Geischeine
Fabrikanten: Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn.
Patent=Flaschenkasten
(für Bier=, Wein= und
dauerhafter, leichter zu reinigen und billiger auszubessern als jedes andere System, zu beziehen durch die
Heinr. Ecker&amp; Cie., Sinzig a. Rh.
Tüchtige Agenten werden angenommen.
—
J. Oestreich, Columbastraße 11, Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Gänzlicher Ausverkauf wegen
vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Sofakissen, Teppiche, Tischläufer, Schlafpuffs, Decken 2c.
weit unter Einkaufspreis.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Verstoß gegen das„Nahrungsgitte
gesetz wurde der Metzgermeister Joseph Bilen von hier mit 10 Mk. bestraft. Er hatte Hackfleisch verkauft, welches einen Zusatz Procent schwefligsaures Natron enthielt.— Der zwölfjährige Sohn eines hiesigen Tagelöhners hatte sich wegen schweren Diebstahls zu verantworten. Der Junge hat schon wiederholt das Elternhaus verlassen, nachdem er seine Eltern und Geschwister bestohlen hatte. Im October schlug er mit einem Hammer die Schlösser von einer Kiste seines Vaters, nahm die gesammten Ersparnisse der Eltern im Betrage von 300 M. und reiste dann nach Frankfurt a. M. und Hanau, wo er aufgegriffe Das Geld hatte er in wenigen Tagen verausgabt. Auf sechs Mone Gesängniß lautete der Antrag des Staatsanwaltes; das Gericht nahm aber an, daß dem Jungen die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handbringung in eine Zwangserziehungs=Anstalt an. Der Kutscher hiesigen Brodfabrik wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft. Er hatte am 11. Mai am Severinsthor einen Schreiner
ein Handlanger:„Ich bin geriebener, als du,
krat!" Das büßt der Handlanger mit fünf Mark Geldstrafe.
Eine gleiche Strafe erhielt eine Wäscherin, die einem Bäcker wiederholt Brod wegnahm. Der Gerichtshof nahm Mundraub an.— Ein Ausläufer war in einer Buchhandlung beschäftigt. Als solcher gung er zu vier Personen, die je einen Atlas bezogen, aver noch nicht ganz bezahlt hatten, und verlangte die Büicher zurück, welche er dann verkaufte. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Frau Hermann Klemmer, Milchhändlerin aus Effern, ist beschuldigt, Milch mit Wasser verfälscht und diese als Vollmilch verkauft zu haben.
Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 20 iaz,=Set.) — Ein Commis verkaufte hier in seinem Cigarrengeschäfte an einem Sonntage zur nicht freigegebenen Zeit Cigarren. Er erhielt drei Mark Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Liederkranz. In der gestrigen Mittheilung hat sich eine Namensverwechselung eingeschlichen. Der leider schon seit längerer Zeit erkrankte Dirigent ist Herr Concertmeister Lorscheidt. director Lehmacher aus Bonn ist seit einiger Zeit dessen Stellvertreter.
* Der Deutsche Kellnerbund ladet alle Freunde und Gönner zu dem am 20. December, Abends 8 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindenden Weihnachts- und Stiftungsfest, verbunden mit Militär=Concert. Vorträgen und Tombola ein. Zur letztern gestiftete Geschenke sind im Hotel Royal zur Ansicht ausgestellt.
Gsame Salbmond=Drogerie, Miermart.59
Sester's-eeugsieht. öihgseg Peisen 0
Glasmalerei-Imitation Vm, Verebe ,osen, Feißeltenven iu vrag
Rdeinhöhe am 14. Dee., Abends 7 Uhr m.59+.06.

Alex. Hatsch, Köln
O Obenmarspforten#.
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preiser.
Verkauf grosser Gelegenheitsposten bewährt solide
schwarze reinwollen. Kleiderstoffe
zum Durchschnittspreise von Mk..25 u..95 jedes Meter.
August Essmann,
Diese
1199
Telephon Nr. 4027.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
errichtet, und führe als Specialität das anseitig anerkannt grösste Lager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist die Ausführung meiner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur annähernd erreicht worden.
Telephon Nr. 4027.
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute an alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
insbesondere Kahl- und Zierleisten
usw., welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikpreisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich bei Bedarf freundlichst ein Hochachtungsvoll
Jakob
NB. Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und Schweifsägearbeiten
—-„„ Dil.Ihanaparheit ansführe.
apageien,
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienrögel,
tourenreiche Edelroller und alle Sorten Vögel;
Weihnachten.
Wer seine Familie mit einem ebenso nüttlichen als zweckmässigen Weihnachtsgeschenk erfreuen will, kaufe sich eine
PFAFF-Nähmaschine.
welche mit den neuesten Verbesserungen versehen ist und eine unverwüstliche
Dauerhaftigkeit gewährleistet. Reichhattiges Lager bei:
M. Nelles, Köln, Dominikaner I1A.
Als beliebtes Festgeschenk empfehle
Regenschirme, all. 2 bis atl. 20.
Größte Auswahl in Neuheiten. Streng reelle Bedienung.
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Nepetition=Chronograph, Prachtwerk, 260 Mark.
Schwere goldene Repetitions=Uhr, 3 goldene Deckel, schlägt voll, ¼, ½ und ¼ auf 2 Tonfedern, dazu sekundenspringender Chronographzeiger, von der Mitte aus zeigend, kann durch Druck auf Knopf sofort zum Stillstand gebracht werden, geeignet für Weihnachtsgeschenk.(Günstige Gelegenheit
Hab Klei=, Marzellenstraße 61(Uhrmacher). Geschäftsgründung 1875.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten,
MNühlengasse 2. Eich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
sowie eine reiche Auswahl in KerbschnitzGegenständen
empfiehlt
Canarienkäfige, Papageienkäfige, Flug- und Heckkäfige,
elegante Käligständer, Nandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen * Preisen.
□
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Grosshandlung, Futter- und Käng-Fabrik,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, am Dom.
Specialilät: Vogelfutter.
9
Feinste
*
2
in allen Preislagen empfiehlt
Offene
Tück Verk
sofort
Buchar
reien&amp
8
„ Große Budengasse 13.
s Mehlhandlung.: Fernsprecher 1356. - Verkauf von stets frischer Hefe.
Wasserdichte Gummi-Röcke,
Stück 25 bis 30 Mark,
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn, Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße 43.
(A31. Hohestraße
— KolII, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen, sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Faxons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.*
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen. Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Reeller Wettbewerb.
Hammelsteisch
Brust Nacken Nierenbraten Rücken Schulter Keule
dito im Schnitt engl. Cotelettes
Mastochsensteisch
55—65-70 3 empfiehlt die Schlachterei
48 Apostelnstraße 45.
Brücken
Tüc
Modell
der Anfertig Armaturen v
dauernde
Fr.=Offerten u. keschäftsstelle d.
Einem tüchtige
0
in Prüm(Eis #nheit geboten #elbe den Betr kann er si kr bequemen esigen Wasserw eneinnahme si Wasserwerk
gr Leinen= und Lager und öff mit Phot Gehalts=Anspr die Geschäfts
Won einer alt
eutschen
Angs=Gesellsch
Lind
#rühriger Ver Das bestehend krde mit über öff. u. Nr.
Co., Ko
i2 Ruverläs
Nipp
ger. Ncipp
in Holzbild
Ornamente
Junger
ge
.=Offerten ts=Ansprüche 1956 an die
sildhau
. Junkersde
Jung
fahren kani Köln=Nix
lucht. S
Fert gesucht.
Nippes
Cofort Stell
Iaturbutter, 10=Colli K.50., 21 53 Butt. u. 57 Honig K.50. Fettgäns.u. Ent, fr. geschl., f. ger., 10A M4.50. Nagler, Tluste 23(via Breslau).“
Mat
kos
ym Frauen
Rone
Ptunde
Frau sü #in guten L# Mast
#teres
40 8 per Pfd. 40„
45„
res
twe ohne befähigt zu Haushaltu
#n. gesucht
### Referenze 5420
Kölnisch
adchenf
Ple

Ne
leter.
gel,
Iroller
Vögel;
sige
äfige,
Hleckete.
u billigen
„-Fabrik,
im Dom.
F
Local-Anzeiger Nr. 344 8 Donaerstag, 15. Pecember 1393.
Seite 5.
Offene Stellen.
Verksetzer
sofort gesucht.
Buchdruckerei
Preven&amp; Bechtold.
Brückenstraße 6.
Tüchtige
sreiner,
hit der Anfertigung von Modellen ür Armaturen vertraut, finden
dauernde
Fr.=Offerten unter R 653 an die eschäftsstelle d. Bl.
8
Einem tüchtigen Handwerker.
besten Kleu
WR
Stellen-Gesuche.
Für Weinhandlungen.
Ein Kaufmann, mit Weinbehandlung, Kellerarbeiten, Neisen und Comptoir betraut, sucht Stellung in einer Weinhandlung unter bescheidenen Anrüchen, am liebsten in Köln.
Off. u. P 652 an die Geschst. d. Bl.
Seibständiger
SchweinemetzgerGehülfe
sucht per sofort oder später Stellung in oder bei Köln.(Beste Zeugnisse.)
Fr.=Offerten unter Nr. 1932 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, abgeschlossen, und 2 Mal 3 Räume, mit Bequemlichkeiten, preiswerth zu verm. Bescheid: Steinbergerstraßen=Ecke 1.
Ehrenfeld.
Unterhaus, drei Zimmer,
nebst geräumiger heller Werkstatt vom 15. Februar ab zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1968 an die Geschäfsstelle d. Bl
Ladeulocal
Mauritiuswall 94 nebst 2 Zimmern und Mansarde für Metzger, auch für andere Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 34.
Eine Werkstätte Parterre, m. Wohnung
und etwas Hofraum mit Thoreinfahrt. in der Nähe der Fachschule oder des Süd=Güterbahnhofes zu mieth. gesucht.
Fr.=Offerten unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
nES COT
Unterricht.
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Nür
in Prüm(Eisel) sehr günstige Ge##nheit geboten zum Etabliren. Wenn ##elbe den Betrieb von Motoren ver kann er sich durch Uebernahme # bequemen Werfführerstelle am eigen Wasserwerke eine bedeutende
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Pfälzerstraße 43
1. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. per Anfang Januar an kleine ruhige Fam. für 50 M. zu vermieth. Bescheid b. Eigenth. im Unterhaus.
Kegelbahn Zheude
Gesellschaftszimmer frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Eine propere Frau sucht Stelle zum
*<space> S p ü l e n<space> i n<space> e i n e m<space> R e s t a u r a n t.<space>
Kleine Brinkgasse 1.
Anständiges Mädchen“
m. guten
ugn
esigen Wasserwerke eine bedeutende sucht Stelle in stillem Haushalt.
ebeneinnahme sichern. Auskunft durch Besch.: Koln=Sutz, Sülzburgstr. 120 5 Wasserwerk Prüm(A. Scheer). Sesch.: Kom=Sut
Arbeits-Gesuche.
COMMIS
(Christ)
k Leinen= und Baumwoll=Branche hr Lager und Stadtreise gesucht. Off mit Photographie, Zeugnissen Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 1945 die Geschäftsstelle d. Bl.
WVon einer alten besteingeführten
eutschen Feuer=Versiche#ungs=Gesellschaft wird für
##rühriger Vertreter gesucht...
Das bestehende erhevliche Geschäft #irde mit übertragen.
Off. u. Nr. 2525 an G. L. Daube Co., Köln.
bgerei.
Geselle
ges. Nippes, Sechszigstr. 31.
Ein Holzbildhauer auf gothische Ornamente dauernd gesucht.
Biberstraße 29.
Junger Schreiber
Fr.=Offerten unter Angabe der GeIs=Ansprüche und des Alters unter 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9301 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15#, für Hose u. Weste je 3 M, Ueberzieher 12 M.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt, gereinigt und aufgebügelt, schnell und billigst. Poststraße 15—17, 2. Etage.
Auständ. Mä
Näh. Paradiesstr. 20,., 2 Mal schellen
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 6“
Deutscher Ning 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 65 M. zu vermiethen.
Bess. möbl. Zimmer
u verm. Besch. Kalk, Kirchstraße 4.
2. Etage 5 bis 4 Zimmer
zu vermiethen.in Markt 22.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, I. Etage, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
E Sc
POSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst vorbereitet von Rector Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
AE
Capitalien.
Möblirtes
zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
Zimmer
Kroßer trockener Lagerkeller zu
O vermiethen. Brunostraße 2.
SR
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
# Seis
Zu verkaufen.
n, Bachisce ech
transport, billigst. 2 Hohenstaufenring
verschiedene zurückges. Majolikagasösen.
Veihnachts-Geschenk
für Damen, Herren und Kinder: Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 cm breit, von A.75 an bis.50. Damentuche(Gelegenheitskauf!) 140 cm breit.4,80(statt.50).
Machabäerstr. 30, Tuchhaus Geller, neben Domstr.=Ecke.
ze 48.
lli N.50., .50. Fett100.14.50. Breslau).“
gesucht.
Junkersdorf, Rich. Wagnerstr. 35.
Junger Alann,
rfahren kann, zu einem Pferde ges. Köln=Nippes, Neußerstr. 200.
ucht. Schmiedegeselle
#rt gesucht.
P Rippes, Florastraße Nr. 6.
Cofort Stellen z. hohem Lohn erh.
Mädchen kostenfrei
u Frauen=Erwerbs=Institut
Aufarbeilen“-Preitsftase 9168
er
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, ev. für Commissionen.
Perlengraben 37.
Moosrahmen
werd. billig zu jedem Preise angertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstr. 83.
Hübsch möblirtes Zimmer mit guter ½ Pension für 50 c per Monat zum 15. Dec. zu verm. Plankgasse 23, Nähe Hauptbahnhof und Post.
Eine hübsch möbl. Mansarde
an bessern Handwerker für 12. zu
vermierhen. Perlenpfuhl 18.
Mohn=und Schlafzimmer, möbl., I. Etage, billig zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
schön möblirtes Zimmer bis
“ zum 1. Januar zu 13 N zu verm.
Bolzengasse 8.
###
PtundenNas
rh.
isch
3 per Pfd.
Frau für Vor= u. Nachmittags #en guten Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65, III.
#iteres bess. Mädchen,
tiwe ohne Kinder nicht ausgeschlos#efähigt zur selbständigen Führung Haushaltung bei alleinstehendem #n. gesucht. Abschrift der Zeugn. Referenzen Bedingung. Fr.=Off. L 5420 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Cäcilienstraße 48 erste Etage
sofort zu vermiethen.
Nähere Auskunft Portalsgasse 2, Zimmer 10.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimi
#t zwei Betten, an zwei Herre
vermiethen.
mmer,
1
Beidenbach
Iöblirt. Zim. mit und ohne Pension 20 zu vermiethen. Glockengasse 54.
Properes Logis findet sol. j. Mann. bess. Handw., für 2,50#### die Woche.
Plankgasse 23.
Möblirte Zimmer mit Pension zu #e vermiethen. Altermarkt 42.
Backmehle!
Besonders empfohlen: Blüthenmehl zu 24 3 bei 58 22 3, Ungarmehl„ 30„„ 5 K 28 h. Marke Pegasus 5=Säckch. K.20.
Busch
Hohepforte 21.
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
Er
En
K*
Kin
betten,
rbetten
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je 12 kg
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
2c. 2c.,
passend fün
Geschenke,
zu den allerbitligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
chterei
ße 48.
Kochlehrmädchen
cht. Schildergasse 37.
ädchen für Nähmasch. ges.
Plankgasse 30 B, 1. Etg.
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Näumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetreunter Hof, 2c., zu vermiethen.
Achterstraße 36,
per 1. Jannar ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid: Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zwei gr. luft. Mansardenzimmer, zu
O vermiethen. Gereonskloster 10.
Ztippes.—4 Zimmer in einem ruh. 8 Hause an stille Leute zu vermiethen. Off. u. Nr. 1969 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer sudenieihen.
Komödienstraße 95.
(Ein gut möbl. Mansardenz. bill. zu C verm. Boisseréestr. 4, part.
Mieth-Gesuche.
S M RIETE
Für eine junge gebild. Dame, welche einige Curse durchmacht, wird in kleiner, ruhiger Beamtenfamilie
—2 möblirte Zimmer
gesucht, mit oder ohne Pension.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1971
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Nichte in ruhiger.
Fämise möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima gehobeltes Ahorn=Laubsägeholz, Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer,
Feilen, Lanbsäge= und
Werkzeugkasten,
sämmtliche Laubsäge
empfehle zu den billigsten Preisen.“
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Flechten,
gelbe und rauhe Haut, Mitesser. Sommersprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's GlycerinSchwefelmisch=Seife, 50 und 80 Kuhn's Futhaarungspulver. M. 2,
wirkt sofort und sicher. Echt nur von Krz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Eues, Trog Ehrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog. Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog. Severinstr.; L. Sester, HalbmondDrog.; En gros: Zahn&amp; Co., Han delsgesellschaft Noris.
Lebendf. Eg. Schellfische, Cablian Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt, Nothzungen, la. Rhein=Salm, Hecht, lebende Karpfen, Barse, echte Monikend. Bückinge, neuen Laberdau, Tittlinge, echte Nieler Sprotten, ger. Lachs, a. Astr.= u. Molos=Caviar, sämmtliche Conserven nur la., alle Sorten Käse 2c.
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
Mautelosenlack,
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend. für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Stoff=Divan und Sophas billig zu verkaufen. Breitestraße 94, 5
Ledersophas b. z. verk. Breitestr. 94, H
Conserven.
Sämmtliche Conserven in
bekaunter vorzügl. Qualität
empfiehlt zu billigsten Preisen die
Colonialwaarenhandlung
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Sech artoffeln
zum Einkellern.
### Ausgewählte Ia. Sorten.
Hateläpfel
SEN EE
. Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2015.
Weihnachtsbähme.
Donnerstag den 15. dss. trifft ein Waggon ein Nippes, alter Bahnhof, billig abzugeben. Wiederverk. RabattMerheinzerstraße 89.
Echt Aachener Kräuterprinten und Figuren
für Wiederverkäufer.
Billigster Engros=Preis. Probetisten von 10—15 Pfund be
J. Ehr. Sturm=Gülich, Köln, 45 Friesenstraße 45.
Karte genügt.
POStkolli seinster vollfetter hollande
Gouda= und Edamkäse
liefert am besten u. billigsten das Käseversandthaus Wilhelm Kemkes in Eutmerich am Niederrhein,
holl. Grenze. Bedienung prompt u. reell. Nicht Gefallendes wird auch angeschn. zurückgenommen und vollwerthig vergütet. Verlangen Sie Offerte. Man achte bitte genau auf die Firma.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Vorzügliches Ziegelland,
in der Nähe des Decksteiner Fort, zu verkaufen. Gefl. Anfragen unter N 3
an Weyers=Kaatzer, Ann.=Expedition in Aachen, zu senden
sachen in größter Auswahl, Altäre Casel usw. Solide Kinderherdchen bill.
14 Altermarkt 14.
Eigenes Fabricat, billiger
Preis, unter Garantie.
Friedrichstraße 33.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, ####4tarat. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Dr. K
Hustenbonbons
empfichlt
II. Katterbach, Drogerie,
Severinstrasse 172.
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
Sammet=Neste
zu Blousen u. Kinderkleidchen, spottbillig, Glae=Muster=Handschuhe. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Dr. Kuntze’s
Hustenbonbons
empfichlt
Carl Jäger, Hirschdrogerie,
Eigelstein.
Mätzel fast neu. Paneelsopha Mobel, geschn. nußb. Vertico, Auszieh=, Bauern=, Servirtisch. Stühle, Pfeiler= und Wandspiegel, Nähtisch, Oelgemälde, Kleiderschrank, all. Nußb., bill. zu verk. Duffesbach 44, part. hotogr. Apparat, 12/16, zu verk. Gereonsdriesch 2, Papiergeschäft
2 1
Esc

Canarienhähne,##be
J. Mumpen, Melchiorstr. 25, III
Gasmotor, ½pferdig
(Deutzer), im besten Zustande, billig zu verkaufen. Im Betriebe zu sehen Königstraße 3
Edle Canarienvögel
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die neue Verbindungsstraße zwischen Neußerstraße und Niehlerstraße, nördlich parallel zur Schenkendorfstraße. in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896) überführt Köln, 13. December 1898 Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
Klutzmann.
Hausnumerirung.
Dao Haus Ecke„Im Ferkulum“ und Severinswall hat die Bezeichnung
„Severinswall Nr. 1“ erhalten. Köln, den 12. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I. V. Klußzmann.
in Hohlrolle, Hohlklingel und Knorre gehend. von 8 bis 15 m. empfiehlt R. Waldvogel, Blankenburg i. Harz.
Löbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 10 h, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien an der Venloer= und Heliosstraße enthält, von mir förmich festgestellt worden ist, und zu Jeder manns Einsicht im städtischen Geo meter=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 10. December 1898.
Der Oberbürgermeister
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
nochen. Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer,
D
Zink, Messing usw. werden angeauft. Goldgasse 17.
Kinder=Dreirad.kaufen ges.
Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ackerland,
sischen Otto= und Landmannstr
Ehrenfeld zu verpachten.
Bescheid: Ottostraße 32.
Garten,
21. Morgen groß, zwischen Deutz und Kalk, eingezännt, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 220.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344— Vonnerstag. 19. December 13984
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15.
1890.
Der Schlangenring.
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof 3
5.
Naturheilmethode.
Gute Kost u. Logis Gaden Junge
leute, Woche
Benesisstraße 45.
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydrotherapie 2c Peterstraße 49 51.
Sprechzeit—9,—4. Sonnt. 10—12
aller Länder u. Sorten, selbst die
1 gewöhnlichsten, für Heran%% bildung armer Knaben X<space> z u m<space> P r i e s t e r s t a n d e.<space>
werden
%% Schöne religiöse gegeben.— 7 Andenken
Anfragen
sendungen richte
man an Hochw. Herrn
Verleg.., Betblehem“.1 To.
Aachen(Rheinland)
Berliner rothe&am Loose
zum billigsten Tagespreis.
nächsten Montag.
Königsberger Fahrradloose) Badische Pierdeloose 99; Berliner Pferdeleose
zu haben bei
. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
der 3. Hauptgewinn von 25.000 M Wohlfahrt Lotterie siel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Salon=, Wohn=, Schlaf= und Küchen Einrichtungen steto billig, auch gegen gebrauchte umzutauschen.
Brings, Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
Kath. Arheiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Liebe Freunde, es gab schön're Zeiten Als die unsern— das ist nicht zu streiten.„### Hnn Afeer
Und ein edler Volk hat einn gelebt. Wollen wir 9 auch gern dem großen Dichter glauben.
Lassen wir uns doch den Wahn nicht rauben.
Daß auch wir viel Großes angestrebt. Und Donat, der die bewährten Donat brikets geschaffen. Hal vielleicht auch nicht umionit gelebt.
[29] Roman von A. J. Mordtmann.
Chosrew, dessen Gedanken noch immer bei den Ringen weilten hörte mir anfä glich nur mit halbem Ohre zu; aber Is dauerte nicht lange, daß er aufing, sich für die Sache zu interessiren. Der Ringe wegen hatte er alle Ursache, mich bei guter Launc zu er ha ten; so hatte ich von ihnen zunächst den einen unschätzbaren Vortheil, daß er nicht den bei den Türken üblichen Weg unend licher Redensarten, Einwürfe und Bedenken beschritt, sondern glech mit aller Offenheit erklärte, er gebe seine Zustimmung zu einer Concession von dem verlangten Umfange sehr ungern, wolle aber mir zu Gefallen die Frage schleunigst studiren lassen. Wenn die Person des Concessionars genügende Garantieen biete, sei er ge neigt, seine zahlreichen Bedenken schweigen zu lassen.„Wer in der Ansuchende?“ fragte er.
Es ist derselbe Mann,“ antworlete ich,„von dem ich Ew. Hoheit erzählte, daß er im Besitze des dritten Schlangenringes ist, ein Kaufmann aus Hamburg, für den ich persönlich jede Garantie
übernehme.“—8 14
Chosrew sah mich lange sinnend an; ich wußte genau, was jetzt seine Seele bewegte: Er suchte nach einer Forn., welche die
stechung, die er wünschte, mit einem anständigen Mäntelchen umhüllte. Ich beschloß ihm darin entgegen zu kommen.
„Hoheit,“ sagte ich ehrerbietig, indem ich meinen Ring vom Finger zog,„ich weiß, wie viele Mühe und Arbeit es Ihnen machen muß, den gewöhnlichen Schlendrian der Bureauarbeiten z beschleunigen. Nun kann ich ja den Beamten kein Bakschisch anbieten, aber Ew. Hoheit kann sie durch kleine Geschenke aufenern. Darf ich Ihnen als Beitrag zu den Kosten dieser Geschenke meinen Ring anbieten?“
Ich nehme Ihr herrliches Geschenk an,“ erwiderte Chosrew, in dem er mit unverhohlenem Entzücken den Ring betrachtete,„aber nicht in dem Sinne, mein Freund, den Sie erwähnten, sondern als ein Pfand der Freundschaft, die uns verbindet. Und— Wallah! Billah!— Sie sollen in kürzester Frist den Beweis in Händen haben, daß Chosrew Pascha gegen seine Freunde dank
Vielleicht verübeln mir Hoheit eine Bemerkung nicht?“ sagte ich, meinen Vortheil verfolgend.„Wenn binnen vierzehn Tagen die Concession in den Händen meines Schutzbefohlenen ist, so verbürge ich mich dafür, daß sein Ring den beiden andern Gesellschaft
„Verlassen Sie sich ganz auf mich,“ betheuerte der Sadr=Azam, indem er die Hand auf die Brust legte. Damit war der Handel
Schon acht Tage später erhielt Lösener die Concession zum Holz schlagen im nördlichen Küstengebiet Kleinasiens zugestellt; die Be dingungen waren erstaunlich günstig. Den nächsten Tag verfugte er über das Vierfache des Capitals, dessen er zur Ausbeutung be durfte, und eine Woche darauf hätte er die Concession in einzel nen Loosen mit beträchtlichem Gewinn losschlagen können. Aber er wollte erst selbst den Versuch der Nutzbarmachung anstellen.
#####ekengaraße Aarträts! Der Botschafter, mein verehrter Chef, wollte an meinen, in den #5Ptsregg, Ports unasen der Tidsonate annz unechörten Ersolg zuerst nicht glauben.
vung seder Ahoteheoee, ue ig Hosiähadige und dabei mit eiter aus Mächenhaste steifenden Raschheit gelungene Durchsetzung der von uns vertretenen üniche war überhaupt noch nicht dagewesen.
Das war ein Tag der Aufregung und Freude, als die Concession eintraf. Denn an demselben Tage erhielten wir auch einen Brief von Dr. Chanant in Vannes. Es ist wirklich eine unerhörte churkerei drüben in der Bretagne im Werke! Carmen lebt! Sie wird im Schlosse Haligonen von dem Schurken de Souza festgehalten, Gott weiß zu welchen Zwecken! Ich habe an Chanant, an Fritz, an die deutsche Botschalt in Paris telegraphirt— der Himmel gebe nur, daß nicht alles zu spät kommt, um die arme Carmen vor dem Aergsten zu bewahren!
16.
Die Räumlichkeiten des Schlosses Haligonen, nur zum Theil und
zwar mit armseligem Trödlerkram möblirt, seit mehrern Jahren nicht mehr ausgebessert, und allen Einflüssen der Zeit, der Witterung und der Thierwelt preisgegeben, die in den von Menschen verlassenen Räumen die Herrschaft auszuüben pflegt, boten einen trostlos unbehaglichen Aufenthalt, gegen den Meister Bocquet's Wohnung noch ein Paradies von Gemüthlichkeit war. Die Vorderzimmer hatten in dem Ausblick auf das Meer noch einen Vorzug, der an sonnigen Tagen nicht des Reizes ermangelte, aber die an der Rückseite befindlichen Gemächer waren das Trostloseste, was sich ein nicht zum Eremtten veranlagter Mensch denken konnte; denn aus ihren Fenstern sah man nichts als ein paar Kohl= und Salatstauden, die Bocquet pflegle, und dahinter eine Wüstenei wuchernden Unkrauts und verkommener Sträucher. Beschien die Sonne diese jämmerlichen Ueberreste des ehemaligen Gartens, so hatte die Pflanzenwildniß einen gewissen romantischen Ansteich; aber im Dämmer= lichte, bei trübgrauem Himmel oder gar bei Regenwetter war sie von einer verzweifelten Hoffnungslosigkeit, die im fröhlichsten Menschen Schwermuth erwecken mußte.
Drei der Feuster an dieser Rückfront waren vergittert und ließen sich außerdem nicht öffnen; sie gehörten zu den Zimmern, einem zweifenstrigen Wohnzimmer und einem einsensterigen Schlafcabinet, die Carmen zum Aufenthalt oder vielmehr zum Gefängniß dienten. Die dumpfe Luft der stets geschlossenen Zimmer hatte ihre vormals blühende Gesichtsfarbe in krankhaftes Gelb verwandelt. Ihre Gestalt hatte an jugendlicher Fülle eingebüßt und ihr Gang war schleppend geworden; aber ihre Augen blitzten noch im alten Glanze und ihr energischer Geist hatte noch nichts von seiner Spannkraft
Die einzige Bedienung, die sie kannte, war der widerwärtige Bocquet, der einzige Mensch, den sie außer ihrem Oheim Joao d Sonza zu sehen bekam. Mit jenem sprach sie nie ein Wort; sogar den kurzen Gruß, mit dem er ihr Zimmer betrat, ließ sie une widert. Wenn sie Joao haßte und verachtete, so war das Gefühl, das sein Helfershelfer ihr einflößte, aus Widerwillen und unsäglichster
Verachtung gemischt.
An jenem verhängnißvollen Tage, als das Boot Bocquet's an einem einsomen Punkte der Küste landete und dort ein Wagen
Heute, am St. Ricolaustag, ist's just ein Jahr, da schrieb, der schwe kranke Pastor Schumacher in seinem Aufrufe:„Wenn ich will nicht sagen Gesundheit, sondern nur noch einige, Jahre Lebes schenkt, dann werden wir den Bérg von Schulden(80.000 Mk.) mit Gotte Hülfe, wenn auch nicht ganz, so doch großentheils abtragen.“ Es ist ander#
gekommen: gerade einen Monat darauf, am„Frgagizgesf gate, setnrern B. edle Kinderfreund zur letzten Ruhe nieder, und das Asyl hatte seinen, Vate verloren. Mit der Uebernahme der hiesigen Pfarrstelle im April o. der ergebenst Unterzeichnete mit Zagen auch die Sorge fur die armen Junge## und die Abtragung des Schuldenberges auf sich genommen,— mit Zagen denn wohl weiß ich, daß ich dem Aiyl meinen sel. Vorgänger nicht hals weas ersetzen kann. Aber, lieber Leser, solltest Du da die vielen Kinder un di guten Schwestern, die sie mit Aufopferung zu braven vergessen können? Ist es nicht traurig und schlimm genug, daß ihr treues Vater und Beschützer sie so früh verlassen mußte? Vernehmet nur, wie
seit seinem Hinscheiden dem Aigl ergangen ist.... 100 gnaben ausdAls ich hierhin kam, befanden sich darin nicht ganz 100 Knaben ausd# ganzen Stadt: heute bietet es 130 Obdach.„Aber das ist denn doch leich
sinnig von euch!“ tönt's da an mein Ohr.„Weshalb laßt ihr's nicht### jener Zahl bewenden?" Ja, ein bißchen Recht magst Du haben. Allewenn da ein armer Vater kommt, dem die Frau gexorben, ist## Schaar unersogener Kinder hinterlassen hat, der nicht weiß, wie er sig während er dem täglichen Brode nachgehen muß, daheim erziehen da ein Pastor mir schreibt:„Da in ein Junge in einer Bezzogmegen
den müßt ihr unbedingt aufnehmen, sonst geht er an Leib und See# wenn da selbst die strenge Polizei mit solchem Kinder=Elen# hlt und mit der Bitte um Aufnahme eines solch' verlassene Kleinen auf mich zukommt, sag' selbst— doch nein, ich wollte, Du stände selber dann ein Mal an meiner Stelle: ob Du es wohl über's Herz brächte
nein“ zu sagen, so lange auch nur ein einziges Plätzchen im Asyl frei in Und würdest Du dann nach einiger Zeit die glückliche Umwandlung###
wir nicht so viele Aufnahmegesuche blutenden Herzens apzuthrl#en.
Und nun kommt zu alledem vor wenigen Monaten die städtische Schut
behörde und verordnete im Interesse des Unterrichtes uno zwar mit Rec die Einrichtung einer neuen— dritten— Schulklasse im Asyl. Das#####
iner neuen— britten— Schalllafe
unverhoffte Kosten verursacht und wird deren noch mer
Photographi
tigt in Kreide 12,00, in Farbe K 15,00
an. Garantie: Absolute Aehnlichteit.
Kunst-Iunstitut„Victoria“
Propsteigasse 21.
außer gewöhnliche
Im Vertrauen auf die Vorsehung und auf die Hülfe edeldenken Menschen habe ich mich nicht geweigert, fur das Asyl Sorge zu tragen. bitte alle bisherigen Wohlthäter und Jeden, der ein Scherflein ubrig innig, helfet mir meine Aufgabe erfüllen, damit das Asyl auch in Rettungsarche für viele Kinder bleibe. So manches mit Erdengut gesegne Ehepaar unserer Stadt hat seine hoffnungsvollen Finder, schon in Pelate liegen. Wie wäre es, wenn solche Eltern an den Asylsknaben dadur Elternstelle vertreten wollten, daß sie den Jahresbetrag der Unterhaltung kosten für eines derselben regelmäßig übernehmen! Oder wem das zu vue scheint, könnte es ja ein Mal mit einem Monat pro Jahr versuchen. Od aber, lieber Leser, der Du von Deinem Gelde auch noch in der Ewigi Freude zu haben wünschest, wäre das nicht auch schön, Du wähltest einen einzigen Tag im Jahr, meinetwegen Deinen Namens= oder Gebur tag, aus, an dem das ganze Asyl. Schwestern und Kinder sammt den vie füßigen Bewohnern auf Deine Pränumerando=Rechnung speisen soll? Da noch einen Vorschlag machen? Es ist eine namentlich in Köln vielg geübte schöne Sitte, für die armen Leidenden Freibetten im Hospital= stiften. Wie wenn Jemand oder gleich Einige mir zu Weihnachten# Stiftungscapital für einen Freiplatz im Asyl übermachen wollten.# ware ein Capital=Werk nicht bloß für den kranken Leib, sondern zugleich zu
Man hat mi ges gt. das Ainl misse woht nichts mehr möthig harr denn der neue Pastor von St. Gereon schweige ja in allen Sprachen, u von einem Aufrufe sehe und höre man nichts. Hätte ich geahnt, daß n mein Schweigen so auslegen würde, dann hätte es mit dem Aufrufen so lange gedauert. Nun. hier ist er und darum ist er auch etwas lang au gefallen. Ich kann aber der Wahrheit gemaß versichern: Niemals ward Ebbe in der Asylskasse so groß, wie heute, und wir wissen nicht die laufe den Ausgaben sowie die vielen Schuldzinsen am nächsten. Termin zu
Ral die Lerilos,.Pek. st. 945. 5rsihe n. ee Asyl, laßt mich bei der drückenden Sorge für dasselbe doch nicht im StichFür jungen Fabricanten hier Volontär, wird
Pension in feiner christlicher Familie
gesucht. Gewerbsmäßige Pensionen ausgeschlossen
Offerten mit Preisangabe unter Nr 1914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 16:, Geschw. Autoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengern. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 118. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Planfgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rotygerverbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Naof. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Scchezigstraße., H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
zu euch!
Alle Gaben,
Alle Gaben, sei es in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Ars nimmt mit herzlichem Danke entgegen der Unterzeichnete und die Ober des Asyls, Klapperhof 3. Für die bisherigen freundlichen Spenden, übe welche demnächst berichtet werden wird, sage ich den gütigen Gebern vo
Köln, am beste des b. Anso, gtezuberg, Pfarrer von St. Gereon.
Augenbli
The
Chock
S
Nache
E
E
harrte, dem Joao entstieg, war ihr in einem einzigen der innere Zusammenhang des Complots klar geworden. Von Stunde an hatte sie weder an Annette noch an deren Großvatz ein weiteres Wort gerichtet. Dem Brasilianer aber hatte sie ruh gesagt:„Ich durchschaue jetzt alles; aber wenn du meinst, d könntest mich zwingen, so irrst du dich.“ Weiter nichts.
hatte sich nicht gesträubt, sie hatte nicht ein Mal geschrieen, un in den furchtbaren Stunden, die vergingen, bis sie wußte, welche Schicksal ihrer harrte, hatte sie keine Secunde ihre Selbstbeherrschun
Hatte sie anfänglich der Hoffnung Raum gegeben, es würde von auswärts Schritte zu ihrer Befreiung geschehen, so war davon zurückgekommen, seitdem sie aus Joao's Munde und au den Zeitungen, die er ihr vorlegte, wußle, daß man allgemein a ihren Tod glaubte. Etwas Hoffnung hatte sie wieder geschöp als Chanant's Wagen wiederholt an dem sonst vereinsamt Schlosse vorfuhr. Sie brachte das seltene Ereigniß mit Nag forschungen ihrer Verwandten in Verbindung; aber im Grund glaubte sie selbst nicht recht daran, und als immer noch alles bein Alten blieb, versank sie in vollständige Hoffnungslosigkeit.
Es war einige Tage her, seitdem Chanant von Bocquel Tochter die Einzelheiten über Carmen's Gefangenhaltung erfahre hatte; seine Briefe nach Constantinopel waren abgegangen un Chanant ging nun mit sich zu Rathe, wie er der Gefangenen Hülfe kommen könne. Die Sache war dadurch erschwert, daß alte Frau wieder besser geworden und ein Vorwand zur Fortsetzu der ärztlichen Besuche nicht mehr vorhanden war. Außerdem abe lagen in der Angelegenheit selbst schwer zu überwindende Schwierig keiten. Souza war klug genug, die nöthigen Vorsichtsmaßrege! gegen ein etwaiges Einschreiten der Behörden zu treffen, und fehlte ihm nicht an einem regelrechten Attest, daß Carmen'=## inn und die Nothwendigkeit ihrer Abschließung und Bewachun bezeugte. Niemand wußte besser als Chanant, wie schwer es geistige Gesundheit beweiskräftig zu constatiren, ja, wie gefährl ein solcher Versuch werden und geradezu in sein Gegentheil schlagen konnte, wenn das durch lange Haft und wohl gar Behandlung gereizte und erbitterte Opfer sich zu leidenschaftlichen Fortsetzung siehe Seite.)
Infolge
und erfol
KüchenAmpeln
Rauchse
war

Local-Anzeiger Nr. 344 5 Vonnerstag, 15. December 1393.
Seite 7.
Für die
29
29
in frischer Waare von M. 0, 40 bis 2. 30 pre Pfd Tannenbaum-Nischung 000 Mk. 0. 60 Tannenbaum-Mischung I„.80
Chocolade-Mischung B„.20
stets frisch gebrannt, in bekannter vorzüglicher qualität von Mk..65 bis„.30 ungebr. Kaffees v. Mk..70 b.„.00
directer Import, in diversen Sorten von Mk..00 bis„.50„„
Chocolade, Cacas,„Malzkaffee, div. Essenzen, Zucker
in nur preiswerther Waare empfiehlt das Kaffee-Specialgeschäft von
99
2
Alter Markt
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662
Sinn
Alter Markt
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662
in
Strumpf-, Woll- und Tricotwaaren
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen:
Capotten
für
Kinder u. Damen
111
□
ROMOTOTUN
Eigelsein 54. Schildergasse 95.
88
Hoflieferant.
Sch
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
Chenille, Plüsch und Seide.
Ball-Echarpes
und Fichus
Manschetten, Kragen, Cravatten und Schleifen
für
Herren u. Damen,
Hosenträger,
lagdwesten.
Damen-Röcke,
Schulter-Kragen,
Unterzeuge,
Strümpfe u. Socken,
Schürzen.
WNNNNNNINNNNNT Laubsäge- und Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten, a Löthkasten, Schlittschuhe, Christbaumständer empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
—
Transportable
asheizöfen
#n vollig geruchlos b
Heizkraft: 40 cbm 60 chm
ercie see
#
%
nnend,
80 chm
15.— 20.— 25.—.
Transportable
Petroleumheizöfen,
völlig geruchlos und rauchfrei,
n. R. p.<space> v o n<space> u n e r r e i c h t e r<space> H e i z k r a f t.<space>
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Bade-Einrichtungen
Nachener Gasbadeofen mit Zinkwanne von M. 130.— an.
Große Auswahl in besseren Ausführungen bei
Max Chnesorge, Hohenzollernring 19.
Infolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werden und erfolgt der Versauf daher zu herabgesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl:
Rüchen=Etageren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Eischlampen M..50, Ampeln M. 3.— Kaffreservice M. 3, Tafelservice, Bier= und Weinservite, Rauchservice, Aussätze, Schreibzeuge, Chermometer, Büsten erc. in jeder Preislage.
Marcan, Schildergasse 84 a. Fernspr. 3438.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„„„
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- HACK-Ilonda
torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Pakete à 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
für Rheinl. u. Westf. bei P. A- Stenger Jr., Köln.
F
von Mik. 10.75 bis 42.—.
Nc- e.
OR
Passende Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in:
Barometer, Theater= u. Neise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Stereofrope, sowie alle in's Fach einschlagenden Gegenstände.
Heinrich
Inh. Gustav Funcke,*
Kupfergasse 18-20.
k. A
8
143 N
HHET A
e
Köln, Ehrenstrasse
in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben, Anfertigung
F. Schmitt-Peil
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
umd Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Maß v. 30## an. Anzüge v.
nür nach Maß, 36 M an, Hosen v. 9 M. an, moderne Stoffe in großer Auswahl.*
Lovis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger,
Bücherriemen, Reisekoffer.
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.

Matten— Angorafelle— Ziegen Neisedecken— Schlafdecken— S in— Spachtelgardinen— abgepas ren— Uebergardinen— Lambreg
ahl enorm billig
enplüschhe, 130 cm breit, per
Fernsprecher 2604
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Vonnerstag, 15.#cember 1893.
Ausfällen und unvorsichtigen Reden hinreißen ließ. Ehe eimas geschah, mußte Carmen jedenfalls vorbereitet werden, und darin lag eben die Schwierigkeit.
Noch hatte Chanant keinen bestimmten Entschluß fassen können,
als ein Ereigniß eintrat, das seinen Wünschen entgegen kam.
Während Carmen gegen Bocquet ein eisiges Schweigen bewahrte, hatte sie gegen Souza niemals mit bittern und verachtlichen Worten gespart. Bei seinem letzten Besuche sertigte sie ihren Oheim mit so furchtbar beleidigenden und be ßenden Bemerkungen ab, daß er einen längern Zitraum verstreichen ließ, bevor er wieder bei ihr erschien. Er würde noch länger gewartet haben, wenn seine mißlichen Umstände einen weitern Aufschub gestattet hätten; aber das Feuer brannte ihm auf den Nägeln, und er mußte eine Entscheidung herbeiführen.
Carmen saß am geschlossenen Fenster, die Hände im Schooße gefaltet, und blickte sehnsüchtig über Kohl und Salat hinweg nach den wenigen Rosen, die sich an einem vergessenen Strauch in der leisen Seebrise wiegten. Zwei Mal schon hatte es an ihrer Thüre geklopft, ohne daß sie antwortete. Sie wußte, es konnte niemand anders draußen sein als Joao, denn Bocquet begleitete sein Klopfen immer mit der Frage:„###'s erlaubt, Mademoiselle?" und trat dann ein, ohne eine Antwort, die doch nie erfolgte, abzuwarten. Souza war gewohnt, daß Carmen„Herein!" rief; als dies Wort auch bei seinem dritten Klopfen ausblieb, öffnete er, von einer unbestimmten Unruhe ergriffen, die Thüre.
Pardon, Carmen," begann er, als er sich überzeugt hatte, daß das junge Mädchen lebend am Fenster saß.„Ich habe drei Mal geklopft— du hast es wohl nicht gehört?“
Doch, aber ich wollte dich nicht bei mir sehen; du sollst es wissen, daß du ohne meine Erlaubniß hier weilst!“
Meinetwegen. Wenn ich nur da bin!" antwortete Joao brutal.„Wenn du die höfliche Rücksicht, die ich durch mein Anklopfen übe, nicht anerkennst, so werde ich sie in Zukunft unterSo werde ich dich behandeln, wie Bocquet.“ heißt?“
„Wenn du ohne vorher anzuklopfen bei mir eintrittst, so werde ich nicht mehr mit dir reden.“
„Das ändert nichts an der Sache.“
„Vielleicht doch. Du weißt es ganz gut.“ Sie sah inn mit cuhiger Verachtung an, er biß sich auf die Lippen. Er kannte ihre Macht und dagegen standen ihm keine Gewaltmittel zu Gebote. Jede Anwendung von Gewalt hätte seinen Hauptzweck vereitelt, ihn aber außerdem an Händen und Füßen gebunden seinem Mitschuldigen ausgeliefert, und welchen erbarmungslosen Gebrauch dieser Mensch von einer solchen Gewalt gemacht haben würde, das wußte Souza, selbst ein rücksichtsloser Schurke, am besten.
„Erlaube, daß ich mich setze, Carmen,“ sagte er mit studirter Höflichkeit.„Ich möchte die unangenehme Lage, in die mich deine Hartnäckigkeit versetzt, nicht durch äußere Formlosigkeit oerbittern. Man kann ein Lump sein und doch große Abneigung dagegen hegen, diese Eigenschaft auch im Aeußern hervor„Nehmen wir also an, du seiest äußerlich kein Lump; solche Menschen duldet man ja auch in der guten Gesellschaft. Also
nimm Platz.“. 4
Ohne auf die beschimpfende Art zu achten, wie die Erlaubniß gegeben wurde, setzte sich Joao; indem er Carmen aufmerksam beobachtete, fiel ihm ihre kränkliche Gesichtsfarbe auf, und das beängstigte ihn. Nichts hätte ihm ungelegener kommen können, Is Carmens Tod, der ihn nicht nur in die äußerste Verlegenheit und Gefahr bringen mußte, sondern auch, was für ihn die Hauptsache war, das Ende aller seiner Pläne bedeutete.
Du gehst bei diesem Leben zu Grunde,“ sagte er.„Ich hoffe, daß du endlich ein Mal der Vernunft zugängig sein wirst.
Willst du die alte Litanei wieder anfangen? Gey lieber doch fort; wozu uns beide mit einer nutzlosen Unterredung
„Ich liebe dich, Carmen und—laß mich ganz aufrichtig sein— ich brauche dein Geld, um endlich ein Mal zu einem ruhigen Lebensgenuß zu kommen."„
„So nimm mein Geld und laß mich frei. Dann haben wir beide, was wir wünschen.“
Nicht ich, mein Kind. Ich kann nicht Eins ohne das Andere nehmen. Du wirst es nicht zu bereuen haben, wenn du meine Werbung annimmst.“
Warum denn nicht? Du liebst mich nicht, sagst du; aber es wäre nicht das erste Mal, daß Widerwille sich in Zuneigung
verwandelte."
Aber das erste Mal, daß sich Verachtung in Achtung verwandelte! Nicht, daß ich dich hasse, steht zwischen uns, sondern
daß ich dich verachte.“6
Sie sprach es ruhig und leidenschaftslos, und gerade deshalb trafen ihn diese Worte, die Souza schon manches Mal von ihr
„Wohl— es ist furchtbar; ein Leben an deiner Seite.“
„Bedenke, wir werden reich sein.“
Ich brauche es nicht. Aber da du am Reichthum hängst, so nimm mein Geld. Ich unterschreibe alles, was du willst. Nimm
es und laß mich frei.“
Das ist leichter gesagt als gethan. Wenn ich mich deines Geldes bemächtigen wollte, käme ich in die ärgsten Ungelegenheiten.“
„Was kann dir geschehen?“
„Allerlei gerichtliche Vernehmungen sehr fataler Art.
verstehe ich nicht. Wegen Mordes kannst du doch nicht zur Verantwortung gezogen werden, da ich ja am Leben bleibe.
Aber wegen anderer Vergehen. Die Justiz sieht leider die Mittel, zu deren Anwendung du mich gezwungen hast, nicht mit so günstigen Augen an, wie ich möchte.“
„Das ist freilich wahr, und wenn du dem Galgen ein Mal entgehst, so wäre es immerhin schade, wenn du nicht den Comfort eines Zuchthauses kennen lerntest."
Du bist sehr liebenswürdig, Carmen; aber diese Liebenswürdigkeit hat ihre Schattenseiten für dich selbst. Bei solcher Gesinnung zwingst du mich zur Vorsicht. Und welches andere Mittel habe ich gegen deine Anklagen, die mir den Comfort des Zuchthauses verschaffen würden, als daß ich dich zu meiner Frau mache? Das Geld und dich— anders geht es nicht.
„Du irrst dich. Ich würde auch als deine Frau nicht ver
schwiegen sein. Ich würde dich in's Zuchthaus bringen, schon
um von dir frei zu werden.“
„Das ist eine eitele Drohung. Das zu thun bist du viel zu
stolz, Carmen.“
„Du magst Recht haben. Aber ich werde deine Frau nicht.
Niemals!“
Du wirst dich noch besinnen. Nur hoffe nicht, daß ich dich freigebe. Ich bin kein Kind und kein Thor. In acht Tagen werde ich wieder kommen.“
Hast du mir weiter nichts zu sagen, als was du mir heute zum hundertsten Male wiederholt hast, so kannst du dir die Mühe
„Eine Wahrheit kann nicht oft genug wiederholt werden; sie bringt dich vielleicht doch noch zur Vernunft.“
Ich will dir ja mein Geld geben, aber ehe ich dich zum Manne nehme—“ Carmen schauerte zusammen—„eher ließe ich mich lebendig begraben. So furchtbar die Qual ist, sie nimmt doch rasch ein E de, aber wäre ich ein ganzes Leben an dich gekettet — das könnte mich zur Mörderin machen.“
Souza, schon zum Gehen bereit, lachte höhnisch auf:„Wer mit einem Mord droht, begeht ihn selten. Darauf will ich es ohne Sorge ankommen lassen.“
Höre, Joao“— Carnen trat auf ihn zu und legte bittend eine Hand auf seinen Arm— laß mich frei. Du kennst mich und weißt, daß du dich auf mein Wort verlassen kannst. Ich werde nie eine Klage gegen dich erheben— ich will vor den Augen der Welt verschwinden, und dir für meine Freigebung so dankbar sein, als wenn ich sie nicht mit meinem ganzen Vermögen erkauft hätte. O Gott! Kann ich denn noch mehr thun?" Psee
Mir ist es nicht genug, Carmen,“ flüsterte Joao leidenschaftlich bewegt.„Ich will dein Geld, aber dich will ich auch. Nur zwei Frauen habe ich in meinem ganzen Leben geliebt: deine Stiefmutter und dich. Eine von euch zu besitzen, habe ich mir geschworen— warum willst du nicht meine Herrin statt meiner Gefangenen sein!
Geh! Deine Werbung beleidigt mich noch mehr als deine brutalste Grobheit! Laß mich allein. Niemals werde ich dein Weib! Oder glaubst du, du würdest mich besitzen, wenn du mich gezwungen hättest, die deine zu werden? Du bist ein kläglicher Mensch: deine Narrheit ist noch größer als deine Schlechtigkeit.
Sie wandte sich ab und trat in stolzer Haltung mit elastischen Schritten an's Fenster. Joao raffte sich auf und ging. Seine Pläne drohten vollständig zu scheitern, das sah er jetzt ein. Wenn er sich in dem Gespräch mit Carmen auch den Anschein gegeben hatte, als beharre er eigensinnig auf seinen Forderungen, so war dies doch keineswegs der Fall. Freiwillig wurde Carmen seine Gattin nicht, und wie konnte er sie zwingen? Den Weg der Gewalt zu beschreiten, verbot sich für ihn nicht aus Gründen der Gewissenhaftigkeit und Moral, sondern der Zweckmäßigkeit. Es konnte zu nichts führen. Wollte er Carmen nicht noch länger gefangen halten, was seine Lage nur verschlimmern mußte, so blieb ihm nichts übrig, als sie freizugeben, ihr Anerbieten anzunehmen, sich ihres Geldes zu bemächtigen und es darauf ankommen zu lassen, ob sie Verrath üben würde oder nicht. Eine andere Möglichkeit, sich etwa von ihr die erforderlichen Papiere unterschreiben zu lassen und sie dann doch noch weiter gefangen zu halten, kam als zu gefährlich gar nicht in Betracht; auch war Carmen viel zu klug und entschlossen, um sich zu einem so plumpen Manöver herzugeben. Anderseils war zu besorgen, daß Carmen, wenn sie ein Mal in Freiheit war, sich weigern würde, die in der Gefangenschaft ihr abgepreßten Versprechungen einzulösen. Die Unterredung, die er in acht Tagen mit Carmen haben würde, mußte die letzte und entscheidende sein; blieb das junge Mädchen, wie sicher zu erwarten war, auch dann fest, so mußte Joao ein Mittel finden, der Sache ein Ende zu
machen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344&a Vonnerstag, 15. Vecember 1893
Seite 9.
ianino
Flügel und Harmoniums der bedeutendsten Fabriken Deutschlands in großer Auswahl. Teilzahlungen gern gestattet. 5jähr.
Garantie Friedr. Ullrich, St. Apernstr. 35.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug der
acenen
Kerd.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich liefere dieselben mit
Ia. hellem Tafelbier oder Ia. dunkelem Export-Bier.
der Rhein. Brauerei-Gesellschaft
Grosses Ladenlocal
in Mülheim am Rhsin,
in feinster Geschäftslage, Ecke Buchheimer- und Regentenstrasse. mit vier grossen Schaufenstern, nebst Wohnung, 2. Etage,
zu vermiethen.
(Manufactur- und Confectionsgeschäfte
geschlossen.)
Bescheid daselbst.
aus550
830
5 Liter Inhalt a M.
10„„„„
franco Haus.
Indem ich prompte und feinste Bedienung zusichere bitte ich, mir event. Bestellungen gütigst übermitteln zu wollen und empfehle mich
Mit vorzüglicher Hochachtung
Franz Schirdewan,
Mechtildisstrasse 8. Telephon 1399.
OUsoc
H. Schröter. Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. Preisgerront: 1895 Berlin, goldene Medaille.
Feiuste Taselbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.30
„„„„„„„„„„„„„ D0
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I„„
„„„ 1„„
Elbinger Halbfettkäse I.„„
„ KA„„
Bester Schweizerkäse„
K„
sehr leicht verdaulich, mild gesalzen... Stuck
Weinkase„„
Kummelkäse„„
Sahne„
Vollmilch, frei Haus„„
Magermilch
.20 .10 .80 970 .60 .50 „<space> 1. 9 0<space> „<space> 0. 8 0<space> .20 .10 .05 „.20 .20 .08
Specialität:—
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
enthaltend. K.45. M
„Vollmilch", gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pfd. J.80, II pro Pfd..70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50.
pro Stück K.15.„
„Molkenbrötchen“ do. pro
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Iyr onien Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule betommen Oos..) Preamsz: Parter bei St. Pius.
Bertin, Pallisadenstr. 73.
SLSDAa
AN
* 4
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
ger&amp; Co.,..,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher
werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frünzeitig zu bestellen.
estrass
am Bismarel
empfehlen:
Denkmal
Waschgarnituren,
Wasserkannen,
Schüsseln,
9 Eimer, Suppenkessel,
Fischkessel,
Wasserkessel,
Löffelbleche, Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer, Gemüseseiher, Milchkocher,
Reiben,
Essenträger,
1 Puddingformen, Petroleumkannen,
Leuchter,
* Teller, Tassen,
Becher, Tablettes, 1 Waschbecken,
Seifenäpfe.
Gänsebrater,
4 Kinderspielwaren, Waschtische, ! etc.
Badewannen, 4
Spülwannen,
Ablaufbretter,
Waschkessel,
Waschbretter, Kartoffelreibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer, Gabeln, Brodschneidemaschinen,
Küchenwaagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkast Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Gemüse-Etagèren,? Gewürz-Etagèren, Besteckkörbe, Geldkörbe. Gebäckkasten, Waffeleisen.
Christbaumständ.:
e1c.*
zu äusserst billigen Preisen.
R Vorm
Locales.
Im Museum versammelten sich vorgestern vor dem Murillo'schen Portiuncula=Vilde die Geschenkgeber und Stadtverordneten mit ihren Damen zu einer kleinen Feier: Hr. Beigeordneter Jansen sprach a Vertreter des erkrankten Hru. Oberbürgermeisters und Vorsitzender der Museums=Commission den Geschenkgebern, insbesonden dem unermüdlichen Sammler Geh. Rath G. Michels, und Hru., Steiumeyer herzlichen Dank namens der Stadt aus. Dann hielt Hr. Director Aldenhoven einen erläuternden Vortrag über diese neueste prächtige Erwerbung unseres Museums. Passend nannte Hr. Jausen das Museum mit seinen vielen Schenkungen Das goldene Buch der Kölner Bürgerschaft. Es stehen schon recht viele Namen darin; und die Sammlung für das Murillo=Bild hat die Eintragungen erheblich vermehrt. Hier die unter dem Bilde verzeichneten Namen der Herren und Damen, die es der Stadt ermöglicht haben, mit einem verhältnißmäßig kaum nennenswerthen Geldopfer eine der schönsten Schöpfungen des spanischen Meisters Commercienrath Heidemann, Commercienrath Camphausen, Frau Commercienrath Guilleaume, M. Guilleaume, Frhr. A. v. Oppenheim, Commercienrath Rautenstrauch, J. van der Zypen, Geh. Commercien= rath O. Andreae, Frau E. Oelbermann, O. Deichmann, L. Hagen, Commercienrath G. Mallinckrodt, Geh. Commercienrath Gust. Michels, Frhr. E. v. Oppenheim, Commercienrath W. Pfeifer, Commercienrath E. vom Rath, Ed. Schnitzler, Commercienrath H. Stein, A. vom Rath, C. Bourgeois, F. Clouth, Geh. Justizrath R. Esser, E. Farina,
A. Guilleaume, Commercienrath T. Guilleaume, Director A. Heimann, Frau A. Joest, E. Leyendecker, Geh. Commercienrath Dr. v. Mevissen, E. Michels, A. Neven=DuMont, Dr. I. Neven=DuMont, W. Peill, Pfeifer, Rheinische Brauerei=Gesellschaft Alteburg, Ober=Regierungsrath Schröder, M. Seligmann, R. Stein, Commercienrath F. Vorster, E. van der Zypen, T. Schaurte, I. Balthazar(Bonn), M. Charlier, Frl. H. Endemann, Frau Geh. Justizrath Herbertz, E. Königs, Gottl. Langen, Frau Geh. Rath Langen, H. Leiden, F. Leiden, O. de la Parra, Dr R. Schnitzler, K. Wahlen, Dr. I. Weiler, E. Ritter, P. J. Stollwerck, Im hintern Tract des Parterre=Kreuzganges sind jetzt verschiedene Bilder ausgestellt, die der flüchtige Besucher des Museums leicht übersehen könnte, vier kleinere und zwei größere Aquarelle von dem verstorbenen Düsseldorfer C. Gehrts, erstere allegorische Darstellungen, letztere Shakespeare=Motive(Bauquo's Geist beim Gastmahl und die Hochzeit des Petrucchio). Ferner eine sehr bemerkenswerthe Sammlung von 20 bis 30 Niederländern aus dem Nachlaß des Vildhauers Fuchs, mit welchen die Wittwe, einem mündlichen Wunsche des Verstorbenen entsprechend, der Stadt ein sehr werthvolles Geschenk, gemacht hat. Darunter befinden sich: Bauernhaus am Fluß von Jac v. Ruysdael, Wahrsagerin von Domin. van Tot, In der Campagna von Nic. Berchem, Landschaft von Roelof de Vries, Musikalische Gesellschaft von Dirk Hals, Versuchung des h. Antonius von David Teniers d.., Reiter an der Brücke von P. Wouvermann, Wirthshaus am Ufer von Sal. v. Ruysdael. Außerdem hat die Stadt aus dem Fuchs'schen Nachlasse noch eine Reihe ausgezeichnet erhaltener Incunabel=Prachtdrucke erhalten, so einen Theuerdank, Hartmann Schedel's Weltchronik und Brant's Narrenschiff.
K; Zugverspätungen. Die Anschlüsse von London über Ostende und von Paris, um.51 Vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig, trafen gestern wegen Nebels auf dem Canal und der Eisenbahnstrecke erst gegen 9 Uhr Vorm. mit einem Sonderzuge hier ein. In Folge dieser Verspätung haben die Reisenden die Anschlüsse zu den Schnellzügen um.10 Vorm. nach Süddeutschland und.29 I. nach Berlin nicht mehr erreicht.
eisszeuge.
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und
Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, Kerbschnittkasten,
Staffeleien aller Art. Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften,
Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
* zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitzen.
Seb. Auanzo, Hohestr. 50-52
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Schuhe1 Schuhe 1 Schuhe
für für für
Herren. 1 Hnaben u. Mädchen.
EEETSSIEEEDF IM AEIE
E. Sc.
e
KölnerSchuh-Pazar
Jch. Nowotnick,
ass e 118
(Ecke Krebsgasse).“
außergewöhnlich billig.
Warme Gummi-I TanzSchuhe. Schuhe. 1 Schuhe.
Rabatt.
Petrol.-Lampen, Hohlenkasten, Oferischirme, Geräte- u. Schirmstünder, Ofenvorsetzer, Kohlenehhner, Coaksfüller, Voger-, Pau. Heckkälige, Blumentische. Palmständer u. Blumenkübel etc. etc.
Ferner empfehle mit grösster Preisermässigung: Theetische, Kuffee- und Theeservicen, Tischmenage, Wringu. Mangel-Maschinen, Wein- u.
Bowlenkübel, Salatschüsseln, Confectdosen, Obstmosser in Itni u. Ständer, Auflaufformen, Bierkrüge u. Seidel, Punschund Theegläser, Honigdosen, Butterdosen, Silberbestecke, Gemüse- und Gewürz-Etagèren,
complet. Messerputzmaschinen, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Schlüsselschränke, Rauchtische, Rauchserricen etc. etc.
Elise Heidelberger,
lestrasse 78, gegenüber Café Bai
Bauer.
20

344 4 Vonnerstag, 155 December 1893.
Fahrräder
darunter auch Damenräder, Ankautspreis 1600 Mk., ferner 2039 Gole.-, Pna Si thespgwinger####o.
8000, 2500, 1000 Nr. ete) konmen unviderntichnächsten Sonnabend Grgt, puch augerhalb uo Pr, Gerianiste
Sahe., H. Th. Lötigen,Franke a4 Cie.
van Peristein, Ströhmer&amp; Co., Jos. Bürger, Heinr. Höcker, H. Th. Lüttgen, Franke&amp; Cie.
Samstag den 17. Dezember
verlege meine
Dampf-Korn-Branntweinu. Schenkwirtschaft
von Sternengasse. Ecke Peterstraße, in mein neugebautes, gegenüber liegendes Haus
Peterstrasse 41
(Zum Marienbildchen).
Hochachtend Casp. Ditger.
S
„—- mnKarzen
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl einfacher sowie feinerer
a Toiletteseifen u. Partumerieen
in hübscher und eleganter Weihnachtspackung.
Dekorirte Salonkerzen,
reiche Auswahl in Farben und Dekors. Neuheiten. Feinste Ausführung.
Baumkerzen
in Wachs und Stearin,
Christbaumschmuck,
effectvolle Neuheiten.
I. J. Menden,
Wachswaaren=Fabrik,
Seifen, Parfumerieen,
Neue Langgasse 2
S# e
3. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufinez
über das
moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Freitag den 10. Dec.,
Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule,
Humboldtstraße 41.
Dumas His.
Eintritt K.50(Schüler K.50). Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner,
Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig. Dutzendkarten M..—.
Neu eröffnet:
Großer gothischer Restaurations=Saal.
Ausschank:
Würzburger Hofbräu.
Verliner" Lotteric.
Zieh. v. 19. bis 23. Dec. — Baar 100,000, 50,000.
tenhelten.*7
Neue Langgasse 2. 4/4 mg
8.
Am Sonntag den 18. December, Abends 8 Uhr,
findet zum Besten der
Weihnachtsbescheerung für arme
statt und gelangen zur Aufführung:
De Sondagsnomendagsbotz] Operetiche von Rachannass Nn. 4 Anton. Hafermann.
Karten zu nur numerirten Plätzen 2 Mark in der Hofmusikalienhandeben i u u v.„oh. Franz Weder in der Schildergasse.=
assage
e 4, 6, 8, ½ am Eing. Hohestr.
Elektrotechnisches Institul
Festgescherke:
Beleuchtungskörpe: für
elektrisches Licht.
e Uhrständer Zur
elekt. Beleuchtung der Uhr.
Kölnen
Wohlthätigkeits-Verein.
Wir haben für alles in der Haushaltung entbehrliche, als: alte Kleider, Schuhe, Bettzeug, Betttücher, Decken, Porzellan, Möbel, Küchengeräthe 2c. 2c. sehr gute Verwendung zur Vertheilung an unsere Armen
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 werden die Gegenstände durch unsere legitimirten Boten abgeholt.
Volksgarten.
# Donnerstag den 15. Dec., Abends 8 Uhr,##
2 VIII. Philbarmonisches Concert##
der Capelle des Westlälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Dirigent W. Trenks). 8
## Entrée 50 Pfa. Dutzend-Billets 4 Mark.#
KLH
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
malerische Kärnten.(Sntk!— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
reitag, 16. Dez., im Saale des Hôtel Disch,:
Katholischer Bürgervercin,
Monatsversammiung
im Freitag den 16. Dez., Abends 8½ Uhr, im Leo=Bau,
Vortrag:„Deutsche Colonialbestrebungen.
Es wird gebeten, pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
∆
Freita
Abende 2½ Ihre
Zweiter Schubert-Lisderabend;
von Dr. Ludwig Willner. 2
Begleitung: Aug. von Othegraven.
∆
Begienung: Aug.. 2
Lieder aus den Jahren 1817—131.
* Saalkarten à 3 Mk. in der Hof-Musikali uhandlung von ∆ 9 Joh. Frz. Weber, Köln, Schildergasee Nr. 6, an der llohestrasse und Abends an der Kasse.
Elektrische Koch-Apparate.
Telephon-Uhren.
Modell-Dampfmaschinen.
Heissluffmotore.
Gasmotore.
Betriebs-Model e.
Laterna magica.
Phonographen.
Wirthe-Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 28. December 1898,
Nachmittags 4½ Uhr,
im Locale des Herrn W. Merzenich, Eigelstein 51, anberaumten
außerordentlichen Innungs-Versammlung
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Abänderung der Statuten gemäß der§§. 81.-99.der Gewerbe=Ordnung in
der Fassung des Gesetzes vom 26. Juli 1897(Reichs=Ges.=Bl. S. 603).
Köln, den 14. December 1898. Der Vorstand.
Brillan##t der beliebteste Stuhl ;<space> d e r<space> G e g e n w a r t.<space>
P Renl an An=Zunl
M alles
Unser diesjähriges
21
Ergerinenlrksten II
Elektricität, Magnetismus etc.
Influenz-Maschinen.
Elektrische Apparate. Elektromotore. Elemente etc.
his= u. Stiftungsfest
verbunden mit
Militär-Coueert, Vorträgen, Tombela und Fest-Ball
findet am
den 20. Dezember, Abends 3 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft statt.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen.
Eintrittskarten sind bei allen Vorstandsmitgliedern zu haben.
Das Fest=Com. Der Vorstand.
Antiquitäten u. Kunstsachen.
ichts-Ausstellung
Passage 4, 6, 8, am Eing. Hohestrasse.
Gemälde=Versteigerung zu Köln.
Reiche Auswahl vorzüglicher moderner Bilder
1 der besten Meister, Gemälde älterer Meister, eingerahmte Kupferstiche, Prachtwerke 2c.(276 Nummern) aus den Nachlässen
Nentner Th. Koch zu Köln, Pfarrer Schumacher zu Köln, Dr. med. Tscheppe zu Konstanz a. B. 2c
Trinmphstühle von 2 Mark an.
— Riesen-Auswahl.—
Mittelstraße—4. Tel. 3405.
mit günstigst. Kaufgelegenheit zum ersten Male in
Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
ürr T
Deutscher Ning 1
Versteigerung den 21. December 1893,
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 5 Uhr.
Besichtigung Samstag den 11. und Sonntag den Ib. Decemmber.
Kataloge sind zu haben.
#X. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne),
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Vorsetzer, Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Prandmalerei
Ia. Platina-Brennaparate,
anerkannt bestes und billigstes Fabricat, schönstes u. praktischstes
Weihnachtsgeschenk,
empfiehlt
L. Sauerborn, erstes Spetialgeschält,
Köln, Blaubach 14, I. Etage. Anleitung gratis.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.