FFFFT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Gn.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
*; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
eW
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und all Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTUTT
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. Jan. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1890.
8
Beim Puppen-Doctor.
Skizze von Martin Behrend.*)
Der Laden, in welchem der Puppen=Doctor haust, ind niedrig. Ein trauliches Zwielicht liegt über den Gegenständen in den großen, bis zur Decke reichenden und mit Glasthüren versehenen Schränken. Einzelne Puppentheile, wie Rümpfe, Arme, Beine und Köpfe, in verschiedenster Größe und aus dem verschiedensten Material hergestellt, fallen dem Eintretenden in's Auge. Auch ganze Puppen sind vorhanden; Puppen jeder Gattung, die wohl dazu angethan sind, ein Kinderherz in Jubel schneller schlagen zu lassen und einen Erwachsenen in Gedanken wieder in jene Märchenwelt, zurück zu versetzen, die einst seine Kindheit umschwebte. Es ist, als ob aus all' den Schränken, von all' den Gestellen herab geheimnißvoll ein Wogen und Raunen dringe und den Weg finde zum Herzen des Eintretenden.
Und der Mann, der in diesem Raume, in dem alle die Herrlichkeiten aufgestapelt sind, herrscht, fühlt sich wohl bei seiner Beschäftigung. Der kleine Mann mit dem großen, weißen Barte und dem schwarzen Sammetkäppchen auf dem Kopfe weiß vortrefflich mit den Heilbedürftigen und denen, welche sie dazu gemacht haben, umzugehen. Er versteht sein Handwerk; manche Puppe, die gänzlich zerschlagen zu ihm gebracht wurde, verläßt wieder heil und gesund sein Spital, und manches Kinderherz, das der zerschlagenen Puppe wegen fast zu brechen drohte, renkt er wieder ein. Der alte Mann hat bei seiner Beschäftigung die beste Gelegenheit, jung zu bleiben.
Jetzt tritt eine Dame mit einem pausbackigen, etwa fünf Jahre alten Mädchen in den Laden. Mit freundlichem Lächeln nimmt der„Puppen=Doctor“ ein Packet entgegen und entnimmt diesem eine große Puppe, der nur ein Arm, ein Bein und sämmtliche
„Kannst du meine Ella wieder heil machen?“ fragt das Mädchen mit ängstlicher, zweifelnder Stimme— und mit einem„Gewiß, mein Kind!“ antwortet der Gefragte.
Das Gesicht des kleinen Mädchens bekommt jetzt ein ganz anderes Aussehen. Also doch: ihre Ella wird wieder heil! Mit einem bewundernden Blick sieht es zu dem Manne auf, der das wirklich veranlassen kann.
Der Puppen=Doctor nimmt jetzt die Ergänzungstheile aus einem Schranke und reicht diese und den Patienten durch ein kleines Fenster nach einem nebenan liegenden Zimmer, wo geschickte Hände die kleine Operation in wenigen Minuten ausWährend dieser Zeit fühlt das Kind sich veranlaßt, dem Puppen=Doctor zu erzählen, daß sie eigentlich gar keine Schuld daran habe, daß Ella entzwei gegangen sei. Ihr Bruder Willy wollte nämlich mit Ella spielen, und das wollte sie nicht haben; und da hatte Willy Ella an einem Arm und an den Haaren und sie hatte Ella an den Beinen gefaßt und dann hatte Willy der Puppe einen Arm, ein Bein und die Haare ausgerissen.
Mit großem Ernst nickt der Puppen=Doctor zu dieser Erzählung. Er kennt die Vergänglichkeit aller Puppen am besten und auch alle die Geschichten von dem Unglück dieser Lieblinge
der Kinder.
Die Puppe der kleinen Dame ist inzwischen reparirt worden, und mit lautem Freudenruf wird sie von der Besitzerin in Empfang genommen. Jetzt hat sie nur Augen für Ella; und nur flüchtig, auf Aufforderung ihrer Begleiterin, dem Puppen=Doctor die Hand reichend, verläßt sie den Laden mit dem festen Vorsatz, dieses Mal ihre Puppe nicht wieder in die Hände ihres Bruders Willy gelangen zu lassen.— 96
Der Pupven=Doctor greift jetzt zu seiner unterbrochenen Arbeit, der Herstellung eines zerschlagenen Wachspuppenkopfes. Man sollte es nicht glauben, daß aus diesem Torso wieder etwas Annehmbares gemacht werden kann; und doch ist das der Fall. Dem Kopf, an dem der Heilkünstler jetzt arbeitet, fehlen die Augen, die Nase und das Kinn; zum Ueberfluß befindet sich in der linken Backe ein Loch.„
Mit gutmüthigem Schmunzeln, als wolle er sagen: die ist auch gut bearbeitet worden, geht er daran, dort, wo ihm die Löcher entgegenstarren, den Formen des Gesichtes sich anschmiegende Wachsstücke aufzulegen. Dann fängt er an zu modelliren, indem er sich einen unbeschädigten Puppenkopf aus seinem Lager, der dem beschädigten an Art und Größe gleicht, vor sich auf den Tisch setzt. Die Nase ist der erste Angriffspunkt. Mit einem Modellirmesser, das er dann und wann über einer Spiritusflamme etwas anwärmt, beginnt er langsam und bedächtig daran herumzuarbeiten; und allmälig gewinnt die Nase Form. In gleicher Weise verfährt der Puppen=Doctor mit den übrigen zu reparirenden Theilen des Gesichtes, um dann in die leeren Löcher unterhalb der Stirne sogenannte Schlafaugen einzusetzen.
Das Puppengesicht ist heute nichts weniger als schön. Die
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
bleiche Farbe des Wachses und ein gewisser stumpfer Glanz geben dem Ganzen etwas Starres, Kaltes. Es fehlt die Farbe. Der Modelleur weiß jedoch ganz genau, woran er ist. Prüfend hält er jetzt den Kopf in Armeslänge von sich. Dann zeigt ein mehrmaliges Kopfnicken, daß er mit seiner Arbeit zufrieden ist.
Er steht jetzt auf, um ein wenig auszuruhen. Dann beginnt er die Farben aufzutragen. Und wenn am andern Tage der Puppenkopf abgeholt wird, dann wird der Besitzerin ein frisches, rosiges Gesicht entgegen lachen, das durch nichts verräth, wie garstig es vor ganz kurzer Zeit noch ausgesehen hat.
Ein kleiner Junge von etwa vier Jahren, barhaupt und nicht in sauberster Verfassung, betritt jetzt den Laden. Der Ankömmling ist, das sieht man auf den ersten Blick, mit dem Besitzer de Raumes sehr gut bekannt. Ein gewisser vertraulicher Ton, den der kleine Mensch anzuschlagen beliebt, läßt das erkennen. Du, Puppen=Doctor," beginnt er, indem er ein zerbrochenes Pferd auf den Tisch legt,„der Topf von meinem Pferd ist taput. Willit du ihn wieder aufsetzen?“—„Was hast du denn schon wieder mit dem Pferde angerichtet?“ fragt der Puppen=Doctor.— Dehaut!“—„Gehauen, geschlagen hast du damit:
„Wen denn?“—„Fitz.“—„Fritz? Was hat er denn gethan?“— „Deschrieen.“—„Ja, daß er geschrieen hat, kann ich mir wohl denken; ich möchte wissen, was er gethan hat, weswegen du ihn mit dem Pferde geschlagen hast.“„Er har iym den Schwanz
Nur mühsam verbeißt der alte Mann ein Lachen und hält, während er das Pferd wieder zurecht leimt, dem schlagfertigen Jungen eine Strafpredigt, um welche dieser allerdings nicht im geringsten sich kümmert. Er ist auf einen Stuhl geklettert, wobei in einem nicht näher zu bezeichnenden Kleidungsstück ein klaffender Riß sichtbar wird, und sieht eine kurze Weile zu, wie sein Spielzeug ausgebessert wird. Das dauert ihm jedoch zu lange, und ungeduldig streckt er seine Hand danach aus— was ihm einen tüchtigen Klapps einträgt. Der kleine Mann scheint aber eine groß angelegte Natur zu sein. Ohne um diese nachdrückliche Abweisung sich zu kümmern, klettert er wieder von seinem Stuhl herunter und beginnt eine Inspections=Reise im Laden anzutreten. Zuerst öffnet er einen Schrank, sieht hinein und schlägt die Thüre wieder zu. Offenbar bietet der Inhalt dieses Schrankes nichts Neues für ihn. Ebenso verhält es sich mit den übrigen Behältern. Um daher seine Langeweile zu vertreiben, holt er sich mehrere Puppenbälge, setzt sich damit in eine Ecke und beginnt zu spielen, bis„Sandmännchen“ kommt und bald tiefe, regelmäßige Athemzüge verrathen, daß der Knabe eingeschlaDer Puppen=Doctor hat das Pferd sehr bald, nicht allein mit Leim, sondern auch in Anbetracht der etwas kühn angelegten Natur seines Besitzers mit Stiften hergestellt und setzt es jetzt neben den kleinen Schläfer, um diesem beim Erwachen eine Freude zu bereiten. Dann nimmt er die vorhin unterbrochene
Arbeit an dem Puppenkopf auf.
Endlich ist diese beendet. Aber o weh: die Augen wollen sich nicht bewegen. Sie sind und bleiben geschlossen. Doch dagegen gibt es ein Mittel: Der Puppen=Doctor benetzt eine Fingerspitze etwas mit Sprit, reibt die Augenlider damit ein und gibt mit der flachen Hand der Puppe einen tüchtigen Schlag auf den Kopf. Das hilft: der Eigensinn der Puppe ist gebrochen, und von nun an wird sie die Augen öffnen oder schließen, wie es von ihr verlangt wird.
Leichte Schritte werden jetzt hörbar. Eine Dame in Be gleitung zweier Kinder, eines Mädchens von etwa sieben uno eines Knaben von etwa drei Jahren, betritt den Laden.
Dame läßt sich mehrere neue Puppen zeigen, die sie ihrem Töch terchen zur Auswahl vorlegt. Hei, wie die Augen der kleinen Dame glänzen! Sie weiß gar nicht, wohin sie zuerst sehen soll. Rathlos blickt sie bald zu ihrer Mutter, bald zu dem PuppenDoctor, bis dann die Mutter der Qual der Wahl ein Ende macht und eine große, schöne Puppe mit langen, blonden Locken und selbstverständlich Schlafaugen aussucht. Fast überglücklich nimmt das Mädchen die Puppe in Empfang und beeilt sich, sie ihrem kleinen Bruder zu zeigen. Doch dieser hat sich fortbegeben. Er hat den kleinen Schläfer, der vorhin in der Ecke inmitten seiner Puppenbälge liegt, entdeckt und hat ihn jetzt, resolut, wie er zu sein scheint, geweckt, indem er ihm einen der Puppenbälge aus
Verwundert reibt dieser sich die Augen, und eine Weile scheint es, als wenn die Kampflust in ihm erwache und er sich auf den Eindringling stürzen wolle. Jedoch ein Blick auf den viel kleinern Gegner veranlaßt ihn, Großmuth zu üben und das geraubte Gut in den Händen des Räubers zu lassen. Fühlt er doch, daß er trotz alledem Herr in diesen Räumen ist.
Dem neuen Ankömmling scheint es hier ausnehmend gut zu gefallen, denn während seine Mutter, weil draußen plötzlich ein starker Regen niedergeht, mit dem Besitzer des Ladens ein Gespräch angeknüpft hat und seine Schwester mit der neuen Puppe beschäftigt ist, hat er sich einen Puppenbalg genommen, den er so lange hin und her wendet, bis ein Bein sich löst und langsam aber unaufhaltsam das darin enthaltene Sägemehl hervorquillt. Dies bemerkt der kleine Pferdebesitzer, der bis dahin den unbetheiligten Zuschauer gespielt hat, und in der Meinung, daß es in der Absicht des andern Knaben liege, dem Puppenbalg recht viel Sägemehl zu entziehen, läßt er sich mit wichtiger Gönnermiene zu ihm auf den Fußboden nieder— und reißt mit einem Griff, der beweist, daß er ihn heute nicht zum ersten Male ausführt, dem Puppenbalg das Bein völlig vom Körper, so daß jetzt der Inhalt stromweise sich über die Knaben ergießt, diese über und über bestreuend.
Doch das Verhängniß naht: die Mutter hat die Sache entdeckt, und schnell eilt sie auf ihren Sprößling zu, um ihm den Puppenbalg zu entreißen. Doch mit ungeahnter Entschiedenheit klammert sich der Junge an den Puppenbalg und eryevt ein
mörderisches Geschrei. Das nützt ihm jedoch nicht viel. Noch entschiedener als er ist die Mama, und bald liegt das Streitobject auf dem Ladentisch, von wo es von dem Puppen=Doctor mit dem Bemerken, daß der Schaden kaum der Rede werth sei, in die Nähstube getragen wird.
Das ist jedoch dem kleinen Knaben erst recht nicht nach seinem Sinn, und er verstärkt daher sein Geschrei, verlangend die Hände ausstreckend. Rathlos steht die Mutter dieses kehlkopfstarken Knaben da. Sie vermag ihn nicht zu beruhigen.
Da naht Hülfe von einer unerwarteten Seite: Der Schläfer von vorhin empfindet Mitleid mit dem Schreienden; sicher ist er auch von den sämmtlichen Anwesenden am besten in der Lage, dem Kleinen nachzuempfinden, und großmüthig bietet er sein so eben erst ausgebessertes Pferd als Ersatz an. Und wunderbar, das hilft! Dankbar nimmt die Mutter des plötzlich Beruhigten das freundliche Anerbieten an mit dem Versprechen, das Pferd nebst einer großen Düte Bonbons morgen zurückzuschicken, und entfernt sich dann mit ihren Kindern.
Der Retter in der Noth steht jedoch stolz da. Er fühlt: diese seine That war edel. Dann trabt er mit auf dem Rücken zusammen gelegten Händen nach Hause, den Puppen=Doctor mu seinen Puppen und seinen Gedanken allein zurücklassend.
A Aachen, 17.Jan.98. Nach mehrstündiger Verhandlung vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts wurde heute der Arbeiter Johnen von hier zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Derselbe hatte sich am 11. October v. J. in ein Haus geschlichen, hatte dort im dritten Stock die Wohnung eines Rentners mit Nachschlüssel geöffnet und eine eiserne Cassette mit Geld und Schmucksachen im Werthe von 9667 M. gestohlen. Bis heute ist über den Verbleib der Cassette mit dem werthvollen Inhalt nichts bekannt, da Johnen jede Schuld in Abrede stellt.
Bk Koblenz, 19.Jan.98. Gestern stürzte der Futtermeister der 2. Batterie des 2. Rhein. Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 in der Reitbahn vom Pferde und blieb auf der Stelle todt.
m Düsseldorf, 16.Jan.98. Auf räthselhafte Weise ist hier vorgestern der in der städtischen Bade=Anstalt in der Grünstraße wohnhafte Wärter der Anstalt im Schwimmbassin zu Tode gekommen. Als die Bade=Anstalt gestern Morgen geöffnet wurde, fand man seine Leiche, vollständig bekleidet, im Wasser. Man vermuthet, daß der Mann, als er aus einer Carnevals=Gesellschaft heimkehrte, beim Aufsuchen seiner Wohnung einen Fehltritt gethan hat und in's Wasser
c Krefeld, 16.Jan.98. Die Katholiken Krefeld's veranstalteten heute Mittag einen Festact aus Anlaß des diamantenen PriesterJubiläums des h. Vaters. Demselben war ein feierliches Hochamt in der Dionysiuskirche vorausgegangen, um zu den nunmehr beginnenden Arbeiten für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands Gottes Gnade und Segen zu erflehen. Das Hochamt celebrirte Hr. Dechant Lefranc, welchem die Herren Pastore der übrigen vier Pfarreien assistirten. In der Festpredigt verbreitete sich Hr. Dechant Lefranc u. a. über den Zweck der Katholiken=Versamn.= lungen, der darin bestehe, das christliche Leben zu bethätigen und für dessen Bethätigung zu wirken, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß auch die kommende General=Versammlung der deutschen Katholiken in Krefeld ein Born der Liebe für alle Mitmenschen werden möge, Weiter verlas er folgendes Schreiben Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs Dr. Krementz:„Ew. Hochwürden sage ich meinen verbindlichsten Dank für den Bericht über den Beginn der Vorarbeiten zur diesjährigen Katholiken=Versammlung in Krefeld. Indem ich vertraue, daß dieselben unter Gottes gnädigem Beistande dazu beitragen werden, die General=Versammlung für die Sache unseres h. Glaubens, für die Werke der christlichen Wohlthätigkeit und die Wohlfahrt unserer h. Kirche fruchtbringend zu gestalten, ertheile ich Ihnen und allen Ihren Mitarbeitern den oberhirtlichen Segen.“ Den Gottesdienst, welchen die katholischen Vereine mit ihren Bannern beiwohnten, verherrlichte der Pfarr=Cäcilienchor von St. Dionys. Morgen Abend tritt das Local=Comité für den Katholiken=Tag zu seiner ersten Sitzung zusammen.
Dortmund,..Jan.98. Ein interessanter Fall von Simulation, der in das Soldatenleben hinüberspielt, beschäftigte heute das hiesige Schwurgericht. Im Jayre 1896 wurde der Rottenarbeiter Paul Dittmann von hier zum 67. Infanterie=Regiment in Metz eingezogen. Kaum war er vier Wochen bei dem Truppentheil, so mußte er in's Lazareth gebracht werden, von wo aus der junge Mensch schließlich wegen einer Krankheit am Kniegelenk wieder in die Heimath entlassen wurde. Der Vater des Genannten reichte nun beim Bezirks

Sette 2.
Local-Anzeiger Nr. 22 3 Bonntag, 23. Januar 1893
commando in Dortmund gegen den Unteroffizier Aurisch in Metz, der
den D. auszubilden hatte, eine Strafanzeige ein, in welcher er den Unteroffizier beschuldigte, während der Ausbildung seinen Sohn fortgesetzt mißhandelt zu haben. In dem Processe gegen Aurisch, der auf Grund des eidlichen Zeugnisses des D. vor ein Kriegsgericht gestellt wurde, beschwor letzterer, er habe vor seiner Einstellung beim Militair nie rheumatische Beschwerden am Knie gehabt; auch wollte er seinen Skameraden in Metz solches nie zugegeben haben. Die Verletzung habe ihm vielmehr der Unteroffizier beigebracht, der ihn beim Exerciren mit dem Seitengewehr vor die Kniee geschlagen habe. In der heutigen Verhandlung des Schwurgerichts wurde durch eine ganze Reihe von Soldaten des 67. Regiments festgestellt, daß der Unteroffizier dem Manne allerdings mit der Scheide des Seitengewehrs gegen die Beine geschlagen hatte, indessen sind die Schläge so leichter Art gewesen, daß überhaupt irgend welche Verletzung nicht hat entstehen können. Die Gutachter waren überstimmend der Ansicht, daß man es mit einem Simulanten zu thun habe, der die ganze Angelegenheit nur in Scene gesetzt habe, um wieder vom Militair loszukommen und um sich nachher noch eine Pension zu sichern. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten, der wegen Meineids auf der Anklagebank saß, dieses Verbrechens schuldig, bejahten aber auch die Nebenfrage, ob der schuldigte bei Abgabe der Wahrheit bei seiner zeugeneidlichen Vernehmung sich selbst eines Verbrechens bezichtigt haben würde(in diesem Falle kann die sonst verwirkte Strafe bis zu einem Viertel ermäßigt werden). Der Gerichtshof erkannte auf eine Zuchthausstrafe von ½ Jahren und 5 Jahre Ehrverlust.„„
∆ Aachen, 19.Jan.98. Zur Veranstaltung einer deutschen Expedition nach Klondyke hat sich hier eine aus sechs Personen bestehende Vereinigung gebildet; drei der Herren sind Fachmänner (Bergakademiker, welche auch praktisch schon thätig waren), die drei übrigen sind Nichtfachmänner. Für die Zwecke der Expedition ist ein Fonds von 100.000 M. zur Verfügung, außerdem hat jeder Theilnehmer an der Expedition für die Ausrüstung, Reise usw. 6000 M. zu entrichten. Die Expedition hat weniger einen wissenschaftlichen, als vielmehr einen kaufmännischen Zweck. Sie will dem Großcapital, welches, wie die Geschichte der Goldfelder lehrt, die Goldfelder systematisch ausbeutet, zuvorkommen, indem sie unter dem ihr schon jetzt zugesicherten Schutze der Regierung von Canada die Goldfelder in Alaska nach voraufgegangenen Bohrversuchen theils sofort erwirbt, theils sich das Vorkaufsrecht sichert. Zur Theilnahme an derselben haben sich etwa 150 Personen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands bereit erklärt. So liegen z. B. Anmeldungen vor aus Berlin, Kassel, Düsseldorf, Hamburg, Heilbronn, Köln, Königsberg, Plauen, Stargardt usw.
w Manen, 20.Jan.98. Von einem herben Geschick wurde heut Nachmittag die Familie eines hiesigen Arbeiters betroffen. Der Mann war auf der Arbeitsstelle und die Frau hatte einen Gang zu machen, weshalb sie ihre zwei sechs bzw. drei Jahre alten Kinder in dem Wohnzimmer einschloß. Die Kinder haben nun allem Anschein nach sich am Feuer zu schaffen gemacht, wobei ein in der Stube stehendes Bett in Brand gerieth. Als die Nachbarschaft, den Qualm und Feuer gewahrend, in das Zimmer eindrang, waren beide Kinder erstickt.
Bk Koblenz, 20.Jan.98. Ein in Pfaffendorf wohnender früherer Buchhändler war seit mehrern Wochen spurlos verschwunden, und man nahm an, daß er den Tod im Rhein gefunden habe. Heute hat sich diese letztere Annahme durch Auffindung der Leiche im Ehrenbreitsteiner Hafen bestätigt. Ob derselbe verunglückt ist oder ob Selbstmord vorliegt, ist unaufgeklärt.— Die gestrige Nachricht von dem tödtlichen Sturze eines Futtermeisters der 12. Batterie des 2. Rheinischen Feld=Artillerie=Regimentes Nr. 23 bestätigt sich nicht. Das hier verbreitete Gerücht ist dadurch entstanden, daß der EinjährigFreiwillige vom Infanterie=Regiment Nr. 28, welcher an der Feste bei Koblenz=Lützel todt aufgefunden wurde, die Uniform eines Unteroffiziers jenes Regimentes trug. Er war nämlich von der.30e für eine Aufführung am Kaisers=Geburtstage gekommen, wo er in jener
Charge mitwirken sollte. G
§§ Mülheim a. d. Ruhr, 20.Jan.98. Ein bei einer hiesigen Handelsfirma beschäftigter Kaufmann hat sich gestern Abend gegen 11 Uhr in seiner Wohnung erschossen. Der Beweggrund zur That ist noch unbekannt.
X. Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in dieser Woche über den Etat des Reichsamtes des Jnnern, dem neuerdings Graf Posadowsky als Nachfolger v. Bötticher's vorsteht. Durch eine neue Indiscretion hatte das social=demokratische Hauptblatt, der Vorwärts, Kenntniß von einem wichtigen Schriftstück erhalten, durch welches der neue Staatssecretair eine Umfrage bei Behörden und Privaten veranlaßte, in wie weit es sich empfehlen würde, schärfere gesetzgeberische Maßregeln gegen den Terrorismus ausständiger Arbeiter gegen nichtausständige, weiterarbei tende zu ergreifen. Diese geheime Umfrage hat allgemeines Auf sehen erregt, bei den National=Liberalen, der Reichspartei und bei den Conservativen Beifall gefunden, während die Presse der andern Parteien in mehr oder weniger scharfer Weise auf vie Bedenken hinwies, die eine Verschärfung der in dieser Beziehung schon bestehenden gesetzlichen Bestimmungen habe. Die SocialDemokratie und die freisinnige Linke will überhaupt keinerlei Aenderung der jetzt bestehenden rechtlichen Lage: das Centrum wird an dem Arbeiterschutze entschieden festhalten, gegen den sich so manche offene und noch mehr geheime Angriffe richten. Der Antrag des Centrums betreffs bessern Schutzes gegen die Unsittlichkeit wurde in längerer Berathung erörtert; aus den Reden auch solcher Politiker, die der frühern Vorlage feindlich gesinnt waren, konnte man mit großer Wahrscheinlichkeit entnehmen, daß dies Mal etwas zu Stande kommen werde; in der Auffassung des Grundgedankens trat eine viel größere Uebereinstimmung hervor als früher, offen bar Dank den traurigen statistischen Erfahrungen, die sich mehr und mehr dem beobachtenden Politiker aufdrängen. Zumal hat es der Abg. Roeren verstanden, durch seine überzeugenden Ausführungen manchen bisherigen Gegner des Centrums=Vorschlages
umzustimmen.
Am Montag nahm das Preußische Abgeordnetenhau die allgemeine Berathung des Staatshaushalts=Etats auf, bei welcher Gelegenheit die Partei=Redner Wünsche bezüglich mancher Einzelheiten in den Sonder=Etats vorzubringen pflegen. Dabei wurde vom Centrums=Avgeordneten v. Strombeck die Forderung aufgestellt, daß mehr für Culturzwecke und Arbeiterfürsorge geschehe. Den bei der Eisenbahn=Verwaltung hervorgetretenen Mißständen müsse man unter anderm durch Aufbesserung der Gehälter der untern Beamten entgegentreten, ebenso durch die bessere Regelung der Dienststunden, ein Gedanke, den auch der Abg. Richter in seiner wiederum bedeutenden Etats=Rede aufnahm. Der national=liberale Abg. v. Eynern, der unentwegte Träger des culturkämpferischen Gedankens und in dieser Hinsicht parlamentarische Geschäftsführer seines bergischen Nachbars
Thümmel, machte die schon seit Monaten durch die bündlerische
Presse gehende Drohung mit einem Protest gegen die CanisiusEncyklica wahr. Indessen ist die Ausführung dieser Drohung noch nicht bis zum formellen Antrag auf Abschaffung des preußischen Gesandtenpostens beim Vatican gediehen, offenbar weil die Regierung sich einem solchen Gedanken gegenüber recht kühl stellt. Minister v. Miquel wird Herrn v. Eynern kaum etwas neues gesagt haben, indem er erklärte, daß die preußische Regierung lediglich aus politischen Rücksichten eine Vertretung beim Papste wieder eingerichtet habe. Der national=liberale Redner hätte hierfür Dank vom Papste erhofft, gleich als ob die Regierung nur dem Papste zu Liebe den Posten wieder hätte aufleben lassen! In diesem Zusammenhange führte Abg. v. Eynern auch Beschwerde gegen die Encyklica an sich und verwahrte sich gegen die Beschimpfung, die angeblich in derselben gegen die protestantische Bevölkerung Deutschlands gerichtet sein sollte. Das war selbst den Deutsch=Conservativen zu viel, die der Ansicht huldigen, daß sie einen etwaigen Protest gegen die Encyklica den protestantisch=kirchlichen Organen überlassen könnten. Abg. Porsch trat in eingehender Ausführung dem Bestreben entgegen, die lediglich den historischen Verhältnissen im Anfange des 16. Jahrhunderts gewidmeten Wendungen des päpstlichen Rundschreibens für eine confessionelle Verhetzung der jetzt lebenden protestantischen Bevölkerung zu verwenden, und betonte, daß es dem Papste ebenso fern liege, wie dem Centrum, bittere Gefühle bei den deutschen Protestanten erregen zu wollen, daß beide Factoren vielmehr bestens dem Frieden zu dienen gewillt seien, wie dies aus bekannten Thatsachen hervorgehe.— Dem confessionellen Frieden dient keineswegs die am Donnerstag zur Berathung gelangte Forderung eines zweiten Hundertmillionen=Fonds für die Besiedelung polnischer Gebiete durch deutsche Ackerbauer. Nach wie vor steht das Centrum auf ablehnendem Standpunkte, schon weil es die Gewährung eines solchen Fonds für verfassungswidrig hält. Die Redner Imwalle und Nadbyl betonten dazu aber auch die praktische Ergebnißlosigkeit und die schlimmen Mißstände im Gefolge der Ansiedelungsbewegung. Was bedeuten 2000 deutsche Ansiedler im Vergleich zu den Millionen Polen in den betreffenden Gegenden? Und dann ist es auch thatsächlich auf Schädigung des Katholicismus abgesehen, wie Abg. Nadbyl hervorhob. Die Freunde der Hakatisten unter den Abgeordneten wollten von allem dem natürlich ebenso wenig gelten lassen, wie Finanzminister v. Miquel, der mit einem leichten Herzen darüber hinwegging.
Aus den Reichslanden ist eine merkwürdige Erscheinung zu verzeichnen. Dort hatte bisher ein Katholik, ein eingewanderter sogen. Altdeutscher, das Unterstaatssecretariat für den Cultus inne, eine Besetzung dieses Amtes, wie sie der katholischen Mehrheit der Landes=Bevölkerung entsprach. Nun soll der Unterstaatssecretair plötzlich in ein niederes Amt versetzt werden, nicht aus irgeno welchen ersichtlichen Gründen des Amtsinteresses, auch ohne daß man an seinen persönlichen Wunsch glauben könnte, schlechter gestellt zu werden, als bisher— vielmehr so recht eigentlich nur einem protestantischen Bankdirector und ehemaligen ReichstagsAbgeordneten zu Liebe, dem National=Liberalen Petri, der 1893 in Straßburg bei der Wahl von Bebel geschlagen wurde. Bezeichnender aber noch, als dieser Wechsel an sich, ist, daß in der katholischen Presse des Elsaßes die Neubesetzung des vom Standpunkte der Parität so wichtigen Postens begrüßt wurde; und zwar scheint man den Katholiken mit Vergnügen zu opfern, weil er kein Elsäßer ist, während der Protestant Petri ein Einheimischer ist. Wenn eine solche Auffassung selbst in katholischen elsäßischen Blättern zum Ausdruck kommen kann, dann wird die Regierung geradezu aufgefordert, sich um paritätische Grundsätze nicht zu kümmern; eben jene Kirchthurms=Auffassung erläutert aber auch die Bedenken, die von gewisser Seite in Elsaß noch immer gegen einen Anschluß an die Centrumspartei des Reichstages genährt werden.
Der Sprachenkampf zwischen Deutschthum und Czechenthum wird jetzt im böhmischen Landtage weiter durchgefochten. Statthalter Coudenhove machte endlich Mittheilung davon, wie die Regierung, eventuell auf gesetzlichem Wege, die SprachenFrage zu regeln beabsichtige. Es sollen demnach, wie schon früher von deutscher Seite vorgeschlagen worden war, die verschiedenen Sprachgebiete abgegrenzt werden, ein rein czechisches, ein rein deutsches und ein gemischtes. Diese Abgrenzung soll maßgebend sein für die Sprache des innern Verwaltungsdienstes. Dem deutschen Wunsche, die deutsche Sprache als das Mittel allgemeiner Verständigung innerhalb der Gesammtverwaltung gesetzlich festzusetzen, wird nicht nachgekommen werden. Da für, daß es unter der czechischen Bevölkerung Prag's fortgesetzt bedenklich gährt, ergeben sich von Zeit zu
Anzeichen, so die Mißhandlungen farbentragender deutscher Studenten, deren Dasein an sich der Prager Bürgermeister im Landtag als eine Provocation zu bezeichnen wagte da er sonst von aufreizenden Handlungen der Studenten nichts zu berichten wußte. Das Farbentragen wurde von den Czechen als ein unerhörtes Privilegium bezeichnet; die Czechen wollen nicht dulden, daß zum Schutze der überfallenen Studenten der Polizei=Apparat in Bewegung gesetzt wird.
England verhandelt gegenwärtig eifrig mit China, um auf dem Wege der Gewährung eines großen Anleihe=Vorschusses von China wichtige Zugeständnisse zu erhalten. Unter diesen steht die Eröffnung des Hafens von Talienwan obenan; durch letztere will nämlich England das Sonderrecht Rußlands bezüglich des Hafens von Port Arthur werthlos machen. Dabei fühlt England sich so stark, daß es Talienwan keineswegs für sich allein verlangt, vielmehr den sämmtlichen handeltreibenden Nationen geöffnet wissen will. Das gleiche verlangt und gewährt es bezüglich der bisher noch geschlossenen Schifffahrt auf dem Riesenflusse yangtse Klang.
** Eine heitere Angelegenheit hat das Kammergericht in Berlin beschäftigt. Ein Bierhändler war, weil er die Schankwirth= schaft ohne die erforderliche Erlaubniß betrieben hatte, zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt worden. Gegen diese Entscheidung legte er Berufung bei der Strafkammer ein, die indessen das Rechtsmittel als unbegründet verwarf. Der Angeklagte besaß einen offenen Laden und handelte auch mit Flaschenbier; da nun häufig Leute von ihm Bier zum Genuß auf der Stelle haben wollten, so ließ er, um mit der Behörde nicht in Conflict zu gerathen, ein Loch in der Wand
durch
seines Hauses anbringen und reichte die entkorkten Bierflaschen das Loch auf die Straße. Die Strafkammer erklärte, der Angeklagte habe sich durch die Verabreichung von Bier zum Genuß auf der Stelle durch das Loch in der Mauer eben so strafbar gemacht, als ob er den Leuten Tische und Stühle auf die Straße gesetzt hätte. Das Kammergericht wies die Revision des Angeklagten zurück.
** Eine Telephon=Probe. In einem süddeutschen Städtchen wurde dieser Tage die neu eingerichtete Fernsprech=Verbindung zum ersten Male erprobt. Nach allen Richtungen sandte der prüfende Beamte durch den Draht Grüße und Fragen, und überall erhielt er Antwort. Aus Freiburg(Stimme eines weiblichen Beamten): Ha, des isch aber nett, daß Sie jetzt on Anschluß habe! Ja frili, mir versteht jedi Silb'.— Aus Reutlingen(Stimme eines weiblichen Beamten): I soll mit Ihna a Gschpräch afange? Ja, aber's fällt mir grad nix ei zum Schwätza. Wann mei Geburtstag sei? O, Sie, der ischt jo scho lange gwä!— Aus Stuttgart: So so, ischt die Leitung bei Ihna fertig? Ja, ja, ma verschtehts.. mäßig guet. So a Telephon ischt halt doch a gescheidte Einrichtung.— Aus Frankfurt:
Ei, was wolle Sie dann! So, Sie hawwe's jetzt aach? D' Leitung geht wirklich foi!— Aus Köln: Jewiß dat, et jeht ausjezäichnet, ich versteh' janz jenau, was jesprochen wird.— Aus München: Jetzt do schaugt's her! Dös freut mi! Gratulire! Guet is d Schad', daß wir net a Mal'samm trinken können.— Aus Berlin: Hier Berlin! Leitung ausjezeichnet, aber jar keene Zeit. Schluß!
** Der Conservator des Obelisken. Sganarelle(Sarcey) erzählt im Temps folgende ergötzliche Geschichte:„Einer von den Leuten, die man irgendwo ein Mal gesehen hat, brachte mir heute eine Petition, die er an den Minister der schönen Künste richten will, und bat mich, sie zu befürworten. Das ist ein Liebesdienst, den man in Paris niemals verweigert, wenn das Gesuch vernünftig ist und der Bittsteller nicht aus dem Gefängniß kommt.=Was verlangen Sie also?e fragte ich ihn.—„Ich möchte zum Conservator des Obelisken auf der Place de la Concorde ernannt werden mit einem Jahresgehalt von 1500 bis 2000 Frcs.c— Pardonlc erwiderte ich, Sie sind wohl ein kleiner Schäker?c Er sah mich so erstaunt an, daß ich über meinen Verdacht erröthen mußte. Gab es denn,e fragte ich ihn, sjemals einen Conservator dieses Obelisken?e—„Noch nicht, erwiderte er, des ist ein neu zu schaffendes Amt, und ich habe keine Concurrenten bei der Bewerbungs. Die Sache begann mich zu interessiren. Wie in aller Welt,e fragte ich weiter, zsind Sie denn auf die originelle Idee gekommen, Conservator des Obelisken werden zu wollen? Ich habe diesen Posten noch niemals im Budget gefunden. — Weil Sie den Staatshaushalt nicht genau studiren. Sie glauben gar nicht, was man alles im Budget findet. So habe ich im Budget des Ministeriums der schönen Künste drei Forder##igen gefunden, die sicherlich Ihr Interesse eben so erwecken werden, wie sie das meinige erregt haben: 1. Gehalt für den Conservator der Juli=Säule 1500 Frcs. 2. Gehalt für den Conservator der Boulogne=sur=Mer=Säule 5000 Frcs. 3. Gehalt für den Conservator der Marmorblöcke, die der Staat den armen Künstlern schenkt, 5000 Frcs. Was sagen Sie nun? fügte er triumphirend hinzu.— DEs gibt also,e rief ich aus, zeinen Herrn, dem man 1500 Frcs. bezahlt, damit er von Zeit zu
Zeit der Julisäule einen Besuch abstattet und nachsehe, ob sie noch da ist?— Bei Gott! es scheint so.s— zUnd man gibt einem andern Herrn 5000 Frcs. dafür, daß er ein oder zwei Mal im Jahre nachsieht, ob der Napoleon von Rosio noch immer auf der Boulognesur=Mer=Säule steht?e—„Im Budget steht es so.s— Aber diese Säule stammt ja aus dem Jahre 1804 zu 5000 Frcs. für das Jahr gerechnet, hat ja die Conservirung mehr gekostet als die Errichtung. Aus diesen Gründen wollen Sie also den Obelisken conserviren?— „Natürlich. Die 1500 Frcs. wären gut angebracht, denn ich brauche sie sehr nöthig.s— KKönnten Sie nicht zugleich auch die Conservirung der Vendöme=Säule übernehmen?—=O, das wäre zuviel,s erwiderte er bescheiden. Jeder will etwas habene. Ich habe die Ehre, Herrn Ramband zu benachrichtigen, daß er in den nächsten Tagen eine von mir befürwortete Petition erhalten wird, in welcher ein beschäftigungsloser Herr um die Stelle eines Obelisken=Inspectors bittet. Eine Ratte mehr im Käse!"
** Ein Kinderfreund. Lewis Carroll, der Verfasser des Kinderbuches Alice's Abenteuer im Wunderland, ist, 66 Jahre alt, in Guildford gestorben. Sein wirklicher Name war Charles Lutwidge Dodgson, unter diesem Namen war er als Verfasser einer ganzen Anzahl mathematischer Lehrbücher und Abhandlungen bekannt. Alice's Abenteuer schrieb er während zweier Universitätsferien zur Unterhaltung für kleine Mädchen, die er kannte, erst später, 1865, wurde es zum ersten Male durch den Druck veröffentlicht; es hat seitdem wohl 50 Auflagen erlebt und wurde u. a. auch in das Deutsche übersetzt. Den Ertrag seiner Bücher schenkte er Kinderhospitälern und ähnlichen Anstalten, und seine Wohnung war ein richtiges Paradies für Kinder. Darin waren alle Schränke voll von Spielsachen, Musikdosen und Bilderbüchern, täglich hatte er Kinder bei sich, die er unterhielt, und da er Amateur=Photograph war, photographirte er sie auch.
** Kindliche Logik. Großpapa(zum Enkel):„Mein Sohn, Salz und Brod machen Wangen roth!“ Enkel(auf die große rothe Nase des Großvaters zeigend):„Großpapa, dann hast du wohl immer Salz und Brod geschnupft?".„„„
** Auch eine Wahrsagerin. Zimmerherr:„Die alte Tante, die diesen Nachmittag hier war, hat mir aus dem Kaffeesatz wahrgesagt!“ Hausfrau:„So, und was denn?" Zimmerherr:„Daß
Kaffee nur aus Cichorien besteht!"
** Reporterblüthe.„Das Auge des Gesetzes, welchem der wüthende Unhold mit einem Prügel an das linke Schienbein schlug, schrie vor Schmerz laut auf."„„
** Ursache und Wirkung. Arzt:„Was ist denn, Frau Huber, träumen Sie oft in der Nacht?“ Patientin:„Ach na, jetzt gibt's ja nöt mehr die kleine Lotterie.“
** Warum er nicht raucht..:„Rauchen Sie nicht?".. „Der Arzt hat mir's verboten!".:„Warum?".:„Weil die Gardinen so schnell schwarz werden!"
** Naiver Bescheid. Lehrer:„Sage mir, Karl, wer hat denn die schönen Wälder, Felder und Wiesen hier erschaffen?" Schüler: „Das weiß ich nicht, Herr Lehrer! Wir sind ja erst seit zwei Monaten dier im Orte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor gens um 9 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 23. Jan. Dritter Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von dem Aussätzigen und Gichtbrüchigen.(Matthäus VIII, —13.)— Fest der heiligen Familie.
Das Ewige Gebei in der Ursulinenkirche. Morgens 6, 199 und 11 Uhr heilige Ressen, 1510 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde der h netiige 2gerr.....6 258 Ursula=Vereins der Ladengebülfineen St. Mariaim Capirol: Molgens# uhr nennmschaten
munion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Klostertirche zum guten Hirten u Melaten: Morgens um 6½ Uhr erste heilige Messe. 9 Uhr Hochamt mit Predigt. Nachm. 4 Uhr sacr. Andacht; in der Woche Morgens 6½ Uhr heilige Messe, Donnerstag=Morgen 614 Uhr Segensmesse.
Das Ewige Gebet in der St. Bincenz=Kapelle(Stolkgasse).
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Ab

fnr u Verstorbenen der
lichen Herzen Jesa für Männek und Jungliunge Abends von 9 bis 10 Uühr.
Dinstag. 25. Jan. Pauli Bekehru
Das EwieIn S maligen
Abends von.10, Uhr Sühne= Andacht zum götlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Geoet in der Keopete de Pieizer Vherzeig v. Shüise hoiße
(Severinstraße). Morgens 6 Uhr heilige Messe, Morgens 1210 Uhr:hochMorgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr leste heilige Mene,zperge Festandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnuraasie: Zweiter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.
In St. Johann=Baptist;„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge Abends von 9. 10 Uhr. Donnerstag. 27. Jan. Johannes Chriso„mus.
Ewige Gebet in der Kapeüc der Alexianer.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfängniß
Maria(Gerconskloster). Morgens 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten, 6, 7, 8, ½9 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abds. 7 Uhr Complet,—10 Uhr Marien=Verein,,„Morg. 5 Uhr heilige Messe und Tedeum.(Die Kapelle bleibt Nachts von 11—4 Uhr ge schlossen.— In St. Cunibert: Seitens der Dreifaltigkeits=Bruderschaft
General=Absolution Morgens ½8 und 1. Uhr.— In St. Aposteln.
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 29. Jan. Franz von Sales.
Das Ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).
Buntes Allerlei.
60 Von der Zambesi=Mission in Südafrica. Wahrhaft groß ist der Opfermuth der katholischen Missionare, welche dem wahren Wohle der Menschheit sich widmend nicht nur ihre Habe und ihr Heim verlassen haben, sondern selbst Gesundheit und Leben dem Dienste der Nächstenliebe weihen. Beredtes Zeugniß von diesem Opfermuthe, von dieser heroischen Hingabe für das Wohl armer, verlassener Menschen legt die kleine Statistik über die Opfer der Zambesi=Mission ab, welche das letzt erschienene Heft(Nr. 3) der katholischen Missionen brachte; dieselben berichten also: Seit Gründung der Zambesi=Mission (Ober=Zambesi 1879.80, Unter=Zambesi 1881) sind bis zum März 1897 in der Mission selber nicht weniger als 53 Jesuiten, nämlich 32 Patres, 19 Brüder und zwei Scholastiker, fast alle noch in besten Jahren, dem mörderischen Klima erlegen. Eine solche Todesernte innerhalb eines Zeitraumes von nur 17 Jahren hat wohl kaum eine Mission der Neuzeit aufzuweisen. Von diesen 53 waren 17 Deutsche und Oesterreicher. Die Mission des Unter=Zambesi allein zählt 25 Gräber, die der Schwestern nicht gerechnet. D
(0 Ein Engel des Schlachtfeldes. In Cincinnati ist im X Kloster der Barmherzigen Schwestern die ehrwürdige Schwester Antonie gestorben, welche zur Zeit des americanischen Bürgerkrieges in ganz America als der„Engel des Schlachtfeldes" bekannt war und gefeiert wurde. Der unglaubliche Heldenmuth, mit welchem sie damals in ihrer Eigenschaft als Krankenschwester sich mitten in's Kampfgetümmel und in den ärgsten Kugelregen hineinbegab, um die Schwerverwundeten zu verbinden und zu trösten, und die aufopfernde Hingabe, mit der sie sich der Verwundetenpflege in den Ambulanzen widmete, hatten ihr erst bei den Soldaten, die sie wie eine Heilige verehrten, und dann beim ganzen Volke den ehrenvollen Beinamen eingetragen.
** Eine juristische Odyssee. Zwei Brüder in Landsberg a.., die eine Kornbranntwein= und Preßhefen=Fabrik usw. gemeinschaftlich betrieben hatten, dissoeiirten sich. Im Vertrage wurde bestimmt, daß der ausscheidende Bruder einen bestimmten Betrag in Geld oder Waaren des Geschäfts erhalten solle. Die auf diese Zahlung gerichtete Klage des Ausscheidenden wurde vom Landgericht abgewiesen (Nr.). Das Kammergericht bestätigte diese Entscheidung(Nr.). Das Reichsgericht hob letztere auf und wies die Sache in die Vorinstanz zurück(Nr.). Das Kammergericht erkannte hierauf auf zwei Eide für den Kläger(Nr). Das Reichsgericht hob diese Entscheidung wieder auf, weil die Eide widerspruchsvoll seien(Nr.). Das Kammergericht verurtheilte nunmehr den Verklagten(Nr.). Jetzt vollstreckte der Kläger(Nr.), worauf der Verklagte bei dem Landgericht Klage auf Aufhebung der Zwangsvollstreckung erhob (Nr.). Das Landgericht wies ihn damit ab(Nr.), worauf er Berufung bei dem Kammergericht einlegte, dessen 7. Civil=Senat nunmehr dahin erkannte, daß sein eigenes Urtheil wegen zu großer Unbestimmtheit nicht vollstreckbar sei und daß erst eine neue Klage auf Ergänzung desselben angestrengt werden müsse(Nr. 10). Wie viel Nummern sich diesen Vorgängen anreihen werden, mögen die Götter
wissen.
** Weil ihr Sohn einen Ladendiebstahl verübt hat,
haben die Eheleute Egis in Fedderwarden bei Jever ihrem Leben gewaltsam ein Ende gemacht. Der Mann erhängte sich und die Frau nahm Gift.
** Unfall der Königin von Belgien. Als die Königin am 19. d. durch die Rue de la Loi zu Brüssel fuhr, stürzten die Pferde. Die Königin sprang aus dem Wagen und blieb unverletzt. Sie setzte, von einer großen Volksmenge begleitet, ihren Weg zu Fuß fort.
** Verrathene Einbrecher. In Ronco(Canton Tessin) brachen nächtlicher Weile Räuber in ein einsames Wirthshaus ein, doch unterließen sie es, die Gefäße mit dem gestohlenen Wein sorgfältig
*<space> z u<space> s c h l i e ß e n.<space> D i e<space> S p u r<space> d e s<space> W e i n e s<space> a u f<space> d e r<space> S c h n e e d e c k e<space> v e r h a l f<space> d e r<space>
Polizei zur Entdeckung der Diebe.
** Angenehme Reisegesellschaft. In den letzten Tagen kehrte ein in Paris wohnender Russe namens Rakowsky von einer Reise aus Rußland nach Frankreich zurück. An verschiedenen Bahnhöfen zwischen Köln und Jeumont stiegen in sein Abtheil erster Klasse nach und nach fünf weitere Reisende ein, die dem Anschein nach einander fremd waren, allmälig aber eine Unterhaltung anknüpften. Alsbald zog einer der Fahrgäste eine Karte heraus, und es begann ein Spielchen, an dem sich schließlich auch Rakowsky betheiligte. Als der Zug in Compiégne eintraf, hatte der Russe 40,000 Francs verloren. Erst als seine Begleiter dort ausstiegen, bemerkte er, daß er Bauernfängern in die Hände gefallen war. Bei der Ankunft in Paris zeigte er die Sache der Polizei an. Die Untersuchung ergab, daß die Betrüger von Compiégne mit dem nächsten Zug nach Belgien zurückgekehrt waren. Einige Tage nachher hat dieselbe Bande auf derselben ∆ Strecke einen von Köln nach Japan reisenden Deutschen Namens Wassermann im Spiel um 10,000 Francs geprellt.
** Fräulein Rechtsanwalt. In Schweden ist kürzlich eine junge Dame an der Universität von Upsala nach Absolvirung ihrer =<space> j u r i s t i s c h e n<space> S t u d i e n<space> o f f i c i e l l<space> a l s<space> R e c h t s g e l e h r t e<space> a n e r k a n n t<space> u n d<space> a u c h<space> als Anwalt zugelassen worden. Bereits früher wurde im schwedischen
Parlament ein Gesetz=Entwurf eingebracht, der auch den Frauen das Recht zuerkennen sollte, vor Gericht zu plaidiren. Dieser Entwurf wurde zwar angenommen, aver vom Senat abgelehnt. Nachdem nunmehr der Entwurf in diesem Jahre wiederum eingebracht uad dies Mal vom Senat und der Kammer einstimmig angenommen, auch vom König das Gesetz vom 23. November unterzeichnet wurde, ist somit Schweden das erste Land in Europa, das die Frage, ob den Frauen die Ausübung der juristischen Praxis und Wissenschaft zuerkannt werden dürfe, zu Gunsten der Frauen gelöst hat. Uebrigens ist die genannte Dame auch an der Universität von Upsala als Privatdocentin
zugelassen worden.
** Ueberschwemmungen in Spanien. Die Flüsse Llobregat und Besos sind aus den Ufern getreten und haben die umliegenden Ortschaften überschwemmt. Mehrere Häuser sind eingestürzt. Der Verkehr der Eisenbahnzüge zwischen Murcia und Alicante in unterbrochen. Das Steigen der übrigen Flüsse hält an. Der Schaden ist beträchtlich; einige Menschen sollen das Leben eingebüßt haben.
* Der Wahrspruch der Geschworenen gegen den Mörder des Schauspielers William Terris, den Choristen Prince, lautete auf geisteskrank. Prince wird deshalb dem Irrenhause für Verbrecher überwiesen werden. Prince stellt denselben Verbrecher=Typus dar, meint das Daily Chroniele, wie Guiteau, der Mörder des Prasidenten Garfield. Krankhafte Eitelkeit, maßlose Selbstüberhebung, Sucht, bekannt zu werden, und völliges Aufgehen in angeblichen persönlichen Beschwerden. Vor einer Generation wäre allerdings ein Verbrecher wie Prince unzweifelhaft gehängt worden, ohne daß irgend jemand ein Unrecht darin gesehen hätte; heute ist man senti** Aus Sibirien nach Europa verschickt wurde— es klingt
wie eine Parodie— der Postmeister Anbronnikoff vom Postamt in Semipalatinsk(Sibirien). Anbronnikoff hatte Marken von eingelieferten Briefen losgelöst und die Briefe vernichtet. Seine eigene Frau zeigte ihn bei der Polizei an. Das Gebietsgericht verurtheilte Andronnikoff zum Verlust aller Rechte und zur Verschickung ins Gouvernement Perm, also in das europäische Rußland.
(0 Eine tragische Geschichte von den verhängnißvollen Folgen der Einsetzung von vier falschen Zähnen erzählt der russische Historische Bote. Die Geschichte spielte vor etwa 100 Jahren im Gouvernement Kursk und endigte mit einem verwickelten Criminal=Proceß, mit welchem der Senat, der Reichsrath, der h. Synod und endlich der Zar selbst sich zu befassen hatte. Der Verwalter eines Gutes brauchte vier Vorderzähne; der örtliche Aesculap konnte sie nicht machen und verfiel auf den Ausweg, die vier Zähne leibeigenen Bauernweibern auszureißen und sie dem Herrn einzusetzen. Durch das Loos wurden vier Bauernweiber ausgewählt, und jeoe mußte trotz allen Protestirens und Sträubens einen Zahn hergeben. Ob dieser Missethat des Gutsverwalters und des Arztes gerieth das ganze Dorf in Aufruhr, und schließlich mußte Militair aufgeboten werden, um die wüthenden Bauern zur Raison zu bringen, wobei es nicht wenige Todte und Verwundete gab. Die Bauern wandten sich nun an den Gouverneur und die örtlichen Gerichte; aber dort blieb ihre Sache jahrelang liegen, so daß sie endlich Petition auf Petition an die höchsten Reichs=Instanzen nach St. Petersburg sandten. Erst unter Kaiser Alexander I. kam die leidige Zahngeschichte zur Ruhe. X (0 Soldaten= Ausschreitungen in Riga. Vorige Woche warfen aus Uebermuth Soldaten des Regiments Jaroslaw die an ihrer Caserne vorübergehenden Arbeiter mit Steinen, wobei ein Arbeiter gefährlich verwundet wurde und zu Boden fiel. Einige andere Arbeiter und ein Restaurateur Dombrowski gingen nun nach der Caserne, um den Vorfall zur Anzeige zu bringen. Es kamen ihnen aber eine Reihe Soldaten mit Gewehren in der Hand entgegen und riefen:„Nieder mit den Civilisten!" Daraufyin liefen die Arbeiter davon, während die Soldaten nach ihnen schossen. Dombrowski fiel verwundet hin; die Soldaten, an der Spitze ein Unteroffizier, überfielen den Verwundeten. Dombrowski zog seinen Revolver und schoß den Unteroffizier in den Leib. Nun entstand ein furchtbarer Tumult, die Soldaten zerrissen den Restaurateur beinahe in Stücke. Sie stachen ihn mit Bayonnetten, so daß sein Körper nur noch eine unförmliche Masse von Fleisch und Blut bildete. Später kam auf die Mordstelle ein Offizier, der die Leiche in die Caserne schaffen ließ. Nach drei Tagen wurde der Leichnam der Wittwe übergeben. Die Polizei mischte sich nicht ein. Ja, als die Zeugen des gräßlichen Mordes auf der Polizei erschienen und eine Untersuchung verlangten, wurden sie angeschrieen.
** Der Leivarzt des Sultans, Geheimrath Dr. Mühlig, ist schwer erkrankt. Mühlig ist gleichzeitig Botschafts=Arzt und in Constantinopel sehr populair. Es vergeht, nach der Frankf. Zeitung, kaum ein Tag, wo der„alte Mühlig", wie er zum Unterschied von seinem Sohn genannt wird, nicht in den Palast bald zum Sultau, bald in die kaiserlichen Harems oder zum Thronfolger gerufen würde. Schon die Thatsache, daß der Sultan dem Arzt, der den Thronfolger behandelt, gestattet, auch bei ihm aus= und einzugehen, ist für orientalische Begriffe der höchste Vertrauensbeweis. Als neulich Geheimrath v. Mühlig erkrankte und eine Operation nothwendig wurde, zu der er mit Lebensgefahr nach Heidelberg transportirt werden sollte, ließ der Sultan dies nicht zu, telegraphirte an Professor Czerny und ersuchte ihn, ohne Rücksicht auf die Kosten nach Constantinopel zu kommen. Dabei war der Sultan jeden Tag bedacht, seinem kranken Arzte alle nur möglichen Annehmlichkeiten zu verschaffen. So ließ er ihm gleich nach seiner Erkrankung einen kostbaren Pelz übersenden. Die Kunst Czerny's hat beim operativen Eingriff vollkommen sich bewährt, und Dr. Mühlig befindet sich auf dem Wege fortschreitender Besserung. Professor Czerny, der vor einigen Tagen nach Heidelberg zurückkehrte, erhielt vom Sultan ein bedeutendes Honorar, man spricht von 25,000 Fr###., und den Großcordon des Medjidie=Ordens.
(0) Nothwehr der Frauen. Wie americanische Zeitungen anläßlich der durch den Fall Koeppen unter den Frauen Berlin's hervorgerufenen Agitation erinnernd mittheilen, wußten die Frauen Chicago's während und nach der dort abgehaltenen Welt=Ausstellung in ähnlicher Lage, wie jetzt die Berlin's, damit sich zu helfen, daß auf Betreiben der Leiterinnen verschiedener Frauen=Vereine eine große Schutz=Vereinigung gegründet wurde, welcher ungemein viele Frauen und Mädchen aller Stände beitraten, und welche, als mehrere Aufrufe behufs Ermahnung der Männerwelt zu gesittetem und ritterlichem Verhalten nichts fruchteten, zur thatsächlichen Abwehr schritt. Sie beschaffte ihren Mitgliedern Nothpfeifen, welche bald von Tausenden von Frauen Chicago's an zierlichen Kettchen getragen wurden und gleichsam als Abzeichen dafür galten, daß ihre Trägerin nicht gesonnen sei, Belästigungen ruhig hinzunehmen. Gleichzeitig wurden die Polizei, die Stadtverwaltung und die größern Männer=Vereine benachrichtigt, daß die anständigen Damen Chicago's, wenn sie fürderhin auf der Straße belästigt würden, so lange von der Nothpfeife Gebrauch machen wollten, bis ritterlich gesinnte Männer oder Polizeibeamten zur Hülfe kämen. Wohl spottete man anfangs ein wenig über dieses Nothwehrmittel; aber als es consequent und mit gutem Erfolge angewandt wurde, erreichte es bald seinen Zweck. br ** Von einem schrecklichen See=Unglück, das den Walfänger Navarh im Eismeere auf der andern Seite der Behringsstraße getroffen hat, berichten norwegische Blätter. Als das Schiff sich 120 Seemeilen nordöstlich von Point Barrow befand, wurde es im Eise festgeschoben, so daß die Besatzung dasselbe in Booten verlassen mußte. Bald geriethen aber auch die Boote fest, so daß man auf großen
Eisschollen Aufenthalt nehmen mußte. Dem Capitain mit seiner Er
und sechs Mann gelang es, Capper Island glücklich zu erreichen, aber 30 Mann verblieben bei dem Schiffe, und von diesen starben 14 Mann vor Ermattung. Das Schiff ging kurz darauf zu Grunde und hinterließ die noch übrigen 16 Mann auf einer nackten Eisscholle, ohne irgend welchen Schutz und fast ohne Proviant. Auf dieser Eisscholle trieben die armen Menschen zwölf Tage lang umher, bis sie endlich von einem Walfänger gerettet wurden. Als sie von diesem Schiffe an Bord genommen wurden, war die Eisscholle nur noch 20 Quadratfuß groß. Von den 16 Männern waren vier irrsinnig geworden und der Rest war durch Hunger und Kälte dem Tode nahe.
** Schiffs=Untergang. Der japanische Transport=Dampfer Vara ist auf der Reise nach den Fischer=Inseln mit 80 Personen untergegangen. Nur fünf Seeleute wurden gerettet.
** Eine Selbstmord=Epidemie macht sich unter den jungen Damen der Washingtoner„Gesellschaft“ bemerkbar. Am 21. December nahm sich eine Tochter des Staatssecretairs Herbert das Leben, und am 26. December folgte ihr ihre Freundin Anna Wells. Am Januar vergiftete sich eine Tochter des Gouverneurs Waite, und am 16. Januar jagte sich eine Tochter des Senators Blackburn, Frau Lane, in Gegenwart ihres Mannes eine Kugel in die Brust. Frau Lane war mit den Damen Herbert und Wells befreundet gewesen Als Ursache aller dieser Selbstmorde wird Melancholie angegeben, hervorgerufen durch den letzten politischen Wechsel, der es bedingte, daß die betreffenden Familien aus der„officiellen Gesellschaft“ scheiden mußten.
** Waldbrände haben, wie aus Melbourne telegraphirt wird, in der ganzen Colonie Victoria, besonders im Districte Gippsland, sehr großen Schaden angerichtet. Zwei Townships sind vom Feuer verwüstet Hunderte von Ansiedlern sind obdachlos. Die Verluste an Vieh sind bedeutend.
60 Graf Fred Frankenberg, der kürzlich gestorben ist, hat auch Erinnerungen an den Krieg von 1866 hinterlassen(herausgegeben von Poschinger), die als Beigabe zu den eben bekannt gewordenen Friedjung'schen Mittheilungen wieder an Interesse gewinnen. Obwohl Schlesier, hatte Fred Frankenberg alle Erinnerungen an die einstige Zugehörigkeit dieses Landes zu Oesterreich so sehr überwunden, daß er dem Begriffe Vaterland eine rein politische Bedeutung gab und Preußen zujauchzte, weil es von Schlessen aus in Oesterreich einfiel. Dabei verhehlt er aber auch nicht die Bedenken, welche damals bis in die höchsten Kreise gegen den ihm selbst mit Rücksicht auf Preußens Wachsthum und als Bismarck=Verehrer sympathischen Krieg obwalteten. Der Kronprinz Friedrich Wilhelm sprac sich dem Grafen gegenüber noch kurz vor Ausbruch des Bruderkrieges offen aus; er verwünschte den Krieg und seine Ziele, er bekämpfte die innere und äußere Politik Preußens(Bismarck's) aus voller Seele.„Er sah damals das Unrecht auf preußischer Seite,“ schreibt Fred Frankenberg in sein Tagebuch. Der Kronprinz erhielt die Führung des sechsten Corps, welches bekanntlich bei Königgrätz auf dem linken Flügel zu einer für die Preußen so kritischen Zeit eingriff und für die letztern die günstige Entscheidung brachte. Ueber die vom Hauptquartier des Commandirenden in Neisse den Oesterreichern zugehende Notificirung des Beginnes der Feindseligkeiten erzählt der Tagebuchschreiber eine lustige, zweifellos auch etwas von seiner Abneigung gegen Oesterreich gefärbte Geschichte. Prin, Biron hatte den Auftrag, über die Grenze zu reiten und dem ersten ihm begeguenden österreichischen Offizier den Brief mit der Notificirung gegen Empfangs=Bescheinigung einzuhändigen. Von einem Trompeter begleitet, traf der Prinz an der Grenze auf einige Husaren ohne Offiziere, die ihn zur nächsten Autorität, dem Bürgermeister von Weidenau, brachten. Gefragt, wo der Commandirende der dort liegenden Truppen sich befinde, meinte der Bürgermeister ernst:„Schaun's, bei mir san's an den Unrechten gekommen. I verrath Ihna mr!“ Da sich kein Offizier fand, ritt der Prinz mit seiner Begleitung weiter bis Friedberg, wo er einen Husaren=Lientenant aus dem Banat antraf, der ihm das Schreiben abnahm— angeblich aber des Schreibens„sehr wenig mächtig“ war. Wenn der Mann mit Hülfe des Prinzen nach mehrern fehlgeschlagenen Versuchen endlich eine Quittung des Wortlautes fertig brachte:„einen Brif in empfong genohmen,“ so konnte derselbe immerhin des Schreibens sehr mächtig sein, wenn auch nicht des deutschen— denn in der Landschaft Temesvar waren und sind die Deutschen nur eine Drittels=Minderheit. Naiv war unser Lieutenant allerdings.„Was mag der Brief nur enthalten?" fragte er den Prinzen treuherzig;„am End' san's schreckliche Neuigkeiten.“ Antwort bekam er natürlich nicht. Prinz Biron ritt nun mit zwei österreichischen Husaren zurück. Unterwegs hielt er an einem Wirthshause an, stärkte sich und sein Pferd und tractirte die Begleiter. Da sprengte ein ihm nachgeschicktes Ehrengeleit heran, aus ungarischen Husaren bestehend; auf die Einladung zu Bier und Paprikaschnitzel gingen die Corporale mit Eljen! ein und nahmen dann nachher freundlich Abschied.„So begannen die Feindseligkeiten zwischen Preußen und Oesterreich." Dieses Eljen muthet angenehmer an als jenes Evviva il re di Prussia, zu dem nach der Schlacht Graf Frankenberg italienisch sprechende österreichische Gefangene veranlaßte. 0
** Eine Schutzmanns=Ausschreitung schwerer Art ist am 15. d. von der Strafkammer zu Breslau geahndet worden. Angeklagt waren zwei Schutzleute, Krause und Guder. Sie sollen sich Körperverletzung und Beleidigung im Amt gegen den Droschkenführer Paul Sander haben zu Schulden kommen lassen. Bei einem Brande war Sander über die für Fuhrwerke festgesetzte Absperrungsgrenze und dann nach der falschen Straßenseite zu gefahren. Er wurde darauf von mehrern Polizisten vom Bock herabgezerrt und schwer mißhandelt. Schutzmann Krause bezeichnete ihn dem hinzukommenden PolizeiInspector Neumann gegenüber als betrunken, worauf letzterer ihn durch Krause gewaltsam zu Polizeiwache führen ließ; hierbei assistirte auch Guder, und auf dem Wege soll Sander abermals beschimpft und mißhandelt worden sein. Auf der Wache wurde er so brutal niedergestoßen, daß ihm das Nasenbein zerbrochen wurde. Die beiden Schutzleute wußten sich vor Gericht auf nichts zu besinnen, verschiedene Zeugen aber bekundeten die rohen Mißhandlungen auf der Straße, welche die Passanten so empörten, daß sie schon auf die Schutzleute zur Befreiung des wehrlosen Opfers eindringen wollten. Wegen eines großen Theils dieser Mißhandlungen konnte eine Bestrafung nicht erfolgen, weil nicht zu ermitteln war, welche Schutzleute daran mit betheiligt waren; auch dem Schutzmann Guder konnte eine Betheiligung daran nicht nachgewiesen werden. Bezüglich des Krause erachtete das Gericht als durch die Beweisaufnahme thatsächlich festgestellt bloß die Mißhandlungen, welche auf dem Wege zum Polizei=Inspector vorLösung 22:
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22. Bonntag, 23. Jannar 1893.
kamen, und weiterhin, daß Sander von Krause gegen den Ofen der
Polizeiwache gestoßen und in dieser geschlagen worden sei, ebenso, daß Krause den Sander wiederholt beleidigt habe. Mildernde Umstände seien dem Angeklagten Krause verweigert worden, weil er in brutaler Weise ohne Noth gegen einen Wehrlosen vorgegangen sei. Das Urtheil lautete wegen Vergehens im Amte und wegen Beleidigung in je zwei Fällen gegen Krause auf nur sechs Monate Gefängniß. Guder wurde freigesprochen.
(0 Ein falscher Bischof hat in der belgischen Provinz Flandern grobe Schwindeleien verübt. Vor einiger Zeit erschien in Gent ein angeblicher„Monsignore“, Campana in Begleitung eines„Philanthropen“ Flament und machte in den Dörfern Flandern's eifrige Propaganda für die Gründung einer Cooperativ=Genossenschaft „Salut des Familles,“ deren Plan vom Papste ausdrücklich gutgeheißen und gesegnet sei. Das Unternehmen kam in der That durch die zahlreich erfolgenden Subscriptionen zu Stande, es wurde ein großes Haus dafür gemiethet, und„Monsignore“ Campana, welcher zur Verstärkung seines Ansehens oftmals in bischöflicher Kleidung und mit großem, vergoldetem Brustkreuz angethan auftrat, bezog als Ehrenpräsident der Genossenschaft ein Monatsgehalt von 250 Frcs. bei freier Kost und Wohnung. Die Sache ging eine Weile gut, bis endlich die Polizei Veranlassung nahm, sich mit der Cooperativ= Gesellschaft etwas näher zu beschäftigen. Der„Monsignore“ merkte zur rechten Zeit Lunte und machte sich aus dem Staube, wogegen sein Genosse Flament in Haft genommen wurde. Ein Sachverständiger aus Brüssel, welcher von Gerichts wegen zur Begutachtung der Einrichtung und des Geschäftsbetriebes der Gesellschaft berufen wurde, erklärte den derselben zu Grunde liegenden Plan, welcher den Versprechungen ihres Gründers zufolge den Mitgliedern goldene Berge einbringen sollte, für ganz unausführbar, und bezeichnete überhaupt das Ganze als Schwindel. An Beiträgen zu der Genossenschaft sind etwas über 4000 Frcs. einbezahlt worden, wovon die Geprellten, lauter einfache Landleute, keinen Heller mehr wiederbekommen werden. Der„Philanthrope“ Flament wird sich demnächst vor den Genter Gerichtshof zu verantworten haben.
** Eine abenteuerliche Geschichte wird aus Krojanke berichtet. Der bei dem Gutsbesitzer Meyerhardt=Heydenfelde seit dem Mai v. J. in Dienst stehende Knecht hatte durch seine feinen Manieren und seine gewandte Sprache, sowie auch dadurch, daß er ziemlich geläufig Clavier spielte, schon lange Aufsehen erregt, so daß das Gespräch über den„gebildeten Knecht" allgemein war. Dieser Tage schenkte der„feine Knecht“ einem Arbeiter einen Rock, in dessen Nähten Papiere gefunden wurden, deren Inhalt die Vergangenheit des Knechtes in wenig gutem Lichte erscheinen ließ. Dieser Umstand veranlaßte seine Vorführung vor die Polizei in Krojanke, wobei er Legitimationspapiere und einen Militairpaß vorzeigte, die auf August Hartmann, Sohn des Arbeiters Eduard Hartmann zu Schneidemühl, lauteten. Auch gab er vor, als Bediensteter des Grafen Czapski auf Rinkowken denselben nach allen Großstädten Deutschlands begleitet zu haben. Bei seinen weitern Angaben gewann man aber die Ueberzeugung, daß die Aussagen Schwindel seien, welche Annahme auch die eingegangenen Depeschen bestätigten. Nunmehr auf's schärfste inquirirt, gab der Verdächtige an, mehrere Gefängnißstrafen und eine mehrjährige Zuchthausftrafe zu Rhein in Ostpreußen verbüßt zu haben. Da in Rhein aber nur weibliche Gefangene untergebracht werden, so legte diese Thatsache die Vermuthung nahe, daß die in Rede stehende. Person ein weibliches Individuum sei, was sich auch alsbald bestätigte. Die Verhaftete räumte nun weiter ein, daß sie bereits zwölf Jahre verschiedene Dienstherrschaften durch ihre Verkleidung getäuscht habe und bekundete im weitern, daß sie die frühere Frau eines Offiziers Namens Pieske sei. Einstweilen ist die mysteriose Person dem Gerichtsgefängniß zu Flatow zugeführt worden. Die Danz. Ztg. bemerkt dazu, daß es sich wahrscheinlich um eine in Danzig seit lange bekannte abenteuerliche Frau handele, welche einer angesehenen Gutsbesitzersfamilie entstammt, kurze Zeit mit einem Offizier verheirathet, dann geschieden war und nun, vornehmlich in männlicher Kleidung auftretend, ein sehr unstätes Leben führte, das sie in Danzig wie an andern Orten vielfach mit den Strafgesetzen in Conflict brachte.
** Zu der großen Feuersbrunst, die am 19. November v. I. in der City von London nahezu 100 Waarenhäuser im engen Quartier Cripplegate zerstörte, hat das Geschworenengericht so eben den Wahrspruch abgegeben, daß der Brand im Waarenhaus der Firma Waller und Brown in Wellstreet entstanden ist und das Feuer von einer unbekannten Person angelegt wurde. Zu diesem Aufsehen erregenden Ergebniß gelangte man durch eine Reihe von Versuchen, die arthaten, daß das Feuer nicht durch Zufall entstanden sein konnte Brown, einer der Geschäfts=Inhaber, war im Saale gewesen, kurze Zeit bevor ein Haufen Mäntel in Flammen stand. Keiner der Angestellten hatte vor diesem Zeitpunkt Brandgeruch bemerkt. Die Annahme einer Gas=Erplosion erwies sich als unhaltbar. Ein Stick hrennender sohle aus dem Feuer=Rost kann ebenfalls unmöglich einen Haufen Tuch in Brand setzen. Eingehende, von Professor Redwood angestellte Versuche bewiesen ferner die Unmöglichkeit durch Selbstentzündung ooer zufällig entstandenen Feuers. Ueber die Beweggründe der Brandstifter hat man Folgendes ermitteln können. Brown war die letzte Person gewesen, die man im Stockwerk sah, wo das Feuer entstanden war. Während der Brand withete, nahm er in einem Restaurant der City sein Mittagsmahl ein und ging nachher zu seinem Rechtsbeistand und rsuchte ihn, seinen Gläubigern Mittheilung von dem Brande zu machen, und sie um Nachsicht zu ersuchen. Als man nach dem Erlöschen des Feuers den Geldschrank öffnete, fehlte das Vorrätheverzeichniß. Dieser Umstand ist in so fern verdächtig, als auf Grund dieses Verzeichnisses der von der Versicherungs=Gesellschaft gegen Feuerschaden zu leistende Ersatz berechnet wird. Brown hatte auch von der Gesellschaft Entschädigung verlangt.
00 Mordaufall und Juwelenraub in Belgrad. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus der serbischen Hauptstadt vom 14. Januar: Gerade am serbischen Neujahrstage(am 13. d..) geschah in Belgrad ein Verbrechen, das große Bestürzung unter der Bevölkerung hervorrief. An diesem Tage kam um die zehnte Morgenstunde ein elegant gekleideter, etwa 30 Jahre alter Herr in den Juwelenladen des Stephan Jeftovits in der Fürst Mihail=Straße mit dem Vorwande, Schmuck zu raufen. Er wählte Juwelen im Werthe von 800—1000 Frcs. und ließ sich darüber eine Rechnung ausstellen. Als er aber die Höhe der Summe vernommen, erklärte er, daß er nicht genügend Geld habe, aber mit der nöthigen Summe in einer halben Stunde zurückkehren werde, weshalb er den Juwelier bat, ihn bestimmt erwarten u wollen. Weil es Feiertag war, mußten die Geschäftsladen während des Gottesdienstes geschlossen werden, und darauf rechnete der„seine Kunde. Der Fremde wartete den Zeitpunkt ab, wo man die Läden schloß und kehrte dann in der richtigen Voraussetzung, den Juwelenladen von der Hofseite aus betreten zu können, zum Juwelier zurück,
welchen er auch seiner wartend, im Laden fand. Nun ließ er sich
noch ein Paar Ohrgehänge zeigen, welche er dann auch in die Rechnung setzen ließ. In dem Augenblicke, als der Juwelier sich über die Rechnung neigte, um zu schreiben, versetzte ihm der Räuber mit einem Hammer rasch hintereinander einige Hiebe auf die Schläfe, worauf der Juwelier besinnungslos zu Boden sank, der Räuber die Juwelen ergriff und verschwand. Als nach dem Gottesdienste die Läden wieder geöffnet wurden, fand man den Juwelier am Boden liegen. Rasch herbeigeholte Aerzte brachten ihn wieder zur Besinnung und er konnte den Hergang dieses Verbrechens selbst erzählen. X
** Ueber den Einsturz des Rathhaussaales in London, Ontario(Canada), liegt jetzt ein ausführlicher Bericht vor. Am 3. Januar fanden die Gemeindewahlen statt. Der Wahlkampf war von den Parteien mit ungewöhnlicher Erbitterung geführt worden. dem Schluß der Wahl drängte sich eine aus 2000 Köpfen bestehende Menschenmenge in die Stadthalle, die nur beschränkte Räumlichkeiten bietet, um die Ansprachen der siegreichen Candidaten anzuhören. Die Reden waren nayezu beendigt, als der Fußboden in der nordöstlichen Ecke der Halle unter dem Gewicht der Masse der Zuhörer zusammenbrach und 125 der letztern in das darunter befindliche Stockwerk, 25 Fuß tief, hinabstürzten. Man schlug Feuerlärm, die Feuerwehr eilte herbei und förderte in kurzer Zeit aus den Trümmern nicht weniger als zwanzig Leichen und eine Menge schwer verletzter Personen zu Tage. Der Zusammenbruch des Bodens erfolgte in dem Augenblicke, als die aufgeregte Menge einen der Redner, der eben die Tribüne betreten wollte, mit großer Gewalt vorwärts stieß, nach der Tribune zu. Auf dieser saß der Mayor mit den neuerwählten Aldermen. Man vernahm einen gewaltigen Krach, ein Balken, auf dem die Mitte des Bodens geruht hatte, brach, der Boden öffnete sich und mit der Masse des hinabstürzenden Holz= und Balken=Werkes stürzte der Menschenhaufe in einem dicken Knäuel mit in die Tiefe; auf die Menschen fiel ein schwerer eiserner Kassenschrank und eine Rolle in der Halle stehenden Stahldrahtes im Gewicht von einer Tonne. Diese wuchtigen Gegenstände fielen den Abstürzenden gerade auf die Häupter. Panischer Schrecken ergriff den Theil der Menge, der noch festen Boden unter seinen Füßen hatte. Alles drängte und schob nach den Thüren zu, und ein förmlicher Kampf auf Tod und Leben entspann sich unter den Drängenden. Unter den ersten Schwerverletzten, die zu Tage gefördert wurden, befanden sich der Alderman Cooper, der neuerwählte Bürgermeister Dr. Wilson und der Local=Redacteur der News.
60 Zustände in Chile. Der Hauptcassirer an der Einlösungskasse in Santiago, wo das Papiergeld der Banken und des Fiscus seit Jahren gegen Gold= und Silber=Geld eingelöst wird, ist mit
mindestens 200,000 Pes. durchgebrannt. Diese Thatsache, ein neuer und besonders scandalöser Beweis der stets zunehmenden Corruption der gebildeten Klassen Chile's, beschäftigt die ganze chilenische Presse seit dem 19. November v. J. Seit dem 17. November erschien der erste Cassirer, Walker, das Mitglied einer der ersten Familien, nicht auf seinem Bureau. Der erst 23 Jahre alte Mann hatte beide Schlüssel zum Geldschranke in Händen, was gegen die ganz bestimmten gesetzlichen Bestimmungen ist. Erst am 18. November, nachdem man den Cassirer in seiner Wohnung vergebens gesucht hatte, wurde der Geldschrank gegen Abend eröffnet. Man zählte die Bestände der Banknoten der drei ersten Banken und fand dabei einen Fehlbetrag von 200,000 Pes. Die Staatsbanknoten sind noch nicht nachgezählt, wie denn überhaupt über die wahre Höhe der gestohlenen Summe nichts weiter bekannt geworden ist. Dieser Jorge Walker ist typisch für eine große Gruppe der heutigen chilenischen Jugend, welche die gut bezahlten Beamtenstellen beansprucht und auch erhält. Er hielt sich drei Maitressen und drei ausgezeichnete Rennpferde, war auf allen Rennplätzen zu sehen und vernachlässigte seinen Dienst bei der Kasse in empörender Weise. Seine Chefs hätten längst einsehen mussen, daß Walker dieses Leben mit seinem Gehalte von 250 Pes.(à M. 1,50) pro Monat nicht bestreiten konnte. Bei den letzten Rennen in Valparaiso verlor Walker 15,000 Pes. Alle diese Thatsachen waren bekannt und doch ließ man Walker auf diesem wichtigen Vertrauensposten. Die chilenische Justiz war aber bei diesem Falle wenigstens eifrig bestrebt, den Dieb zu fassen. Sie benachrichtigte die argentinische Polizei, und diese ließ die Umgebung aller Uebergänge über die Andes durch Patrouillen controliren. Einer solchen kleinen Abtheilung von Polizisten und Cavalerie fiel Walker bereits am 30. November in die Hände und er ist bald darauf an Chile ausgeliefert worden. HP 60 Ein geheimnißvoller Schiffbruch. Aus Australien, 13.Dec., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der Fitzroy, ein Dampfer der A. U. S..=Gesellschaft mit 42 Leuten Bemannung und 70 Passagieren, lichtete vergangenen Freitag Abends die Anker und fuhr hinaus in die stürmische Regennacht. Die australische Küste bietet der Schifffahrt viele Gefahren. Der Titzroy stand unter dem Commando des Capitains Grahl, eines seit langen Jahren bewährten Küstenfahrers; war die Fahrt auch keine angenehme, so schien doch alles gut zu gehen. Da plötzlich, ohne jede Ahnung irgend welcher Gefahr, gegen 1½ Uhr andern Morgens sitzt das Schiff fest; die Wogen donnern
gegen das unglückliche Schiff, und die Dunkelheit der Nacht verhindert jedes Orientiren. Bald waren nicht nur die
Mannschaft, sondern auch alle Passagiere auf Deck, letztere, besonders die Frauen, nur mit leichten Nachtgewändern bedeckt, dem Sturm und den Sturzwellen schonungslos preisgegeben. Keine Panik brach aus; als man die Sachlage erkannt hatte, fügte man sich ruhig den Anordnungen des Capitains; die Rettungsringe wurden vertheilt und die Boote in Abwartung des Tageslichtes bereit gemacht. Alle Nothsignale, Schüsse und Raketen, blieben unbemerkt, und die Wogen setzten ihr Zerstörungswerk unausgesetzt fort. Die Unglücksstelle ist die 18 Meilen von Newcastle an Morna Point liegende Bucht; dieselbe wird in einer Entfernung von 14¾ Meilen durch die Nobby= und Stephans=Leuchtfeuer gekennzeichnet, und es wird wohl ein unaufgelöstes Räthsel bleiben, wie das Schiff hier auffahren konnte. Wäre dasselbe noch wenige 100 Meter weiter gekommen, so würde es an der Mornaspitze zu Atomen zerschellt worden sein, was zweifellos den Untergang aller an Bord befindlichen Menschenleben herbeigeführt haben würde. Endlich kam die heiß ersehnte Dämmerung, und nun begann die schwere und gefahrvolle Aufgabe, die Boote flott zu machen. Die ersten Boote zerschellten; doch gelang es endlich, eines mit Frauen und Kindern zu besetzen, welches glücklich landete. Fünf Mal wurde die Fahrt gemacht, und als letzte verließen der Capitain und der erste Maschinist das dem Untergang geweihte Schiff, welches immer tiefer in den Sand versank. Eine halbe Stunde später rollten die schonungslosen Wasser über das versunkene Wrack. 60
19. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
a b d 1 g h
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ab d* g h
Weiß.(--9)
Matt in drei Zügen.
20. Combination.
Nimm zu dem, was himmelan Ragt an vielen Orten,
Etwas, was man finden kann In viel tausend Aorten, Ja in allem, und sodann Ein gar trautes Plätzchen,
Wo du sicher dann und wann Sitzt mit deinem Schätzchen.—
Wer dies alles recht ersann,
Hat die Macht gefunden,
Die in ihrem finstern Bann Viele hält gebunden.
21. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in den folgenden Wörtern versteckt sind:
Dessau, Falscheid, Leidensgefährte, Bratrost,
Christian, Hoffmann, Ordnungsliebe, Kaufhaus. Weinetube, Schwiegersohn, Aderlass, Sehnsucht.
22. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
23. Zahlen=Quadrat.
In die Felder dieses Quadrats sind neun verschiedene Ziffern derart zu setzen, daß die wagerechten, senkrecht n und die durch schwarze Felder bezeichn ten Diagonal=Reihen die Summe von 24 ergeben und daß in die Diagonal=Reihen Zahlen kommen, bei denen die Differenz zwischen der ersten und zweiten so groß ist, wie die Differenz zwischen der zweiten und dritten.
Rälhsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der Verstand ist im Menschen zu Haus Wie der Funken im Stein;
Er schlägt nicht aus sich selbst heraus,
Er will herausgeschlagen sein. Alles Gescheidte ist schon gedacht worden; man muß nur versuchen, es noch ein Mal zu denken.
Ich will! die höchste Kron' ist dieses, die mich schmückt
Der Freiheit Siegel, das mein Geist sich aufgerrückt
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
12. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. dB; a9, 8, 7; b9, 8; 010, K, D, 8.
M. aA, 10, K; bA, 10, K; cA, dA, 9. 7.
H a. b. cB; al); b7; cK, D, 9, 8, 7.
Scat: c10, bD.
Spiel:
1. V. dK, dA, eB.— 2. H. eD. dB, eA.
Hieraus ist ersichtlich, daß e10 liegt. V. kommt nun zwei Mal mit d (010 und D) die hoch sind; H. bringt darauf al) und b7 weg, sticht dann ein und nimmt alle Stiche, so daß der Spieler schwarz bleibt.
13. Preis=Füll=Räthsel.
FA MI 1. T I 8 □ I S 2 7 R ENE E I D E R
14. Kryptogramm. Rast' ich, so rost ich.
15. Logogriph=Scherze.
1. Kasten, kosten, Kisten.— 2. Basen, Besen, Busen.— 3. Les't, List, Lust, Last.— 4. Belustigung, Belästigung.— 5. Warte, Wirthe, Worte, Werthe.
16. Silben=Diamant.
gf Kain, Insel, Selma, Magier, Inka, Main, Illa, Eier,
in sel ms Nama.
17. Abstrich=Räthsel.
Im Wein ist Wahrheit(Siam, Löwe, Wien, Kisten, Wachen. Ruhe, Leiter.)
18. Delphischer Spruch. Himmel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.