Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
m. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
INird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
IE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prerrrergwrsssr
Nr. 34.
Köln, Freitag, 4. Februar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Lröffnung
s Schuhwaarenau,
Hohestrasse 133
im Neubau Richartzstrasse, gegenüber dem Museum,
im Laufe nächster Woche.
Gleiche Geschäfte: Frankfurt a.., Hannover, Hanau, Offenbach.
Keoaneen
„„„„
IniramassAAIIA„ B E E—
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
nüache. Die Schweiz.(Berner Oberland, II. Cycl.)
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30), Kind. 20..
S Kölner 98
Funken-Infanterie
den 5. Februar d..,
Abends 9 Uhr:
Damen-Comité
mit nachfolgendem Tänzchen und Ueberraschungen im Victoria=Saale.
Einlaßkarten sind durch unsere Mitglieder erhältlich; diese können sie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zollstraße 9 in Empfang nehmen. Cassapreis. Der Vorstand.
Unser Gesellschafts=Maskenball
findet Samstag den 12. Februar d. J. in sämmtlichen Räumen des großen Gürzenichs statt.
Für Maler- und
Anstreichermeister.
Heute Freitag und Samstag=Vormittag wird Herr Ritterrath aus Bonn die von ihm erfundenen Hängegerüsthalter im Gartensaale des Fränkischen Hofes ausstellen und deren Anwendung an jedem beliebigen Dachstuhl, auch selbst in den complicirtesten Fällen, erklären, wozu höflichst einladet
Hch. Kaesmacher.
Anthracit-Nusskohlen
=
Unser diesjähriger geschlossener
* Maskenball
im großen
und in den Räumen des Gesellschaftshauses
findet statt
Samstag den 12. Februar 1893.
Fremde können nur in beschränkter Zahl durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen— auch für die Mitglieder— liegen im Gesellschaftslocale offen und werden Dinstag=Abend geschlossen.
Karten=Ausgabe: Mittwoch den., Donnerstag den 10. und Freitag den 11. d. M.
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
9 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie
eiserner Kinderbetten in verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
G. Benninghoven,
Stephanstraße—9.
von Jeche Langenbrahm.
Haus- und Herdbrandkohlen von Zeche Hercules
empfiehlt in nur bester Qualität
Feines Vorschußmehl 18, b. 5 A
in nur vester Sumta. feinstes Blüthenmehl 20.„„„ 19
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer. Ingar, Kasermev B5;;: 363
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.[Feiner
[KUPPELigx, Mag9!
Feiner Stampfzucker 1 30. allerfeinst. Staubzucker 36,„„„
Süße Bari=Mandeln 1K,„„„ 95 handgekl. Bisc.=„.441.20,.56 A.15.
Haselnußkerne 80, bei 5 K 76 0.
Echt=Bourbon Vauille
in Stangen zu 15, 20, 30 und 40 J. Banillin, 1 Packetchen 20, 2: 35,:755 Vanillin=Streuzucker, Dose 50.“
Citronen, Citronat, Orangeat.
Gustav
Kornbranntwein, garautirt rein, Augnh
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Imeia-Rnannanai von a n. Fernsprecher 1758.
Konnbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Thore.
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
Schmotzbutter
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
empfehlen billigst“
Wirz&amp;Schlösser,
-8.
mit dem
40
Mohrenknaben
und erbält meich und dauerhaft)
glänzt am schönsten das Leder
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 R bei
Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Privat=Pension.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer, gleich zu beziehen. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhofe.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi Lemm, Venloerstraße 271.
1
14
2
1
45
1

Seite 2.
Nr. 34 4 breitag, 4. Februar 1398
*
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 4 Febr.98.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Zimmermann Kenntniß von zwei letztwilligen Zuwendungen des verstorbenen Rentners Hrn. Marr im Betrage von je 3000., deren Zinsen armen Waisenkindern bzw. Conventualinnen zu gute kommen sollen. Beide Stiftungen wurden mit Dank entgegengenommen. Die landesherrliche Genehmigung zur Annahme soll nachgesucht werden.. Seel
Der Preis eines aus der Straße Perlengraben an die Baustelle Nr. 44 fallenden Terrains wurde auf 120 M. das Quadrat=Meter festgesetzt
Die Versammlung genehmigte dann folgende GrundstücksVerkäufe. Am Deutschen Ring(Südseite) bis auf eine Tiefe von 14 Meter 506 Qu.=Meter zu 120 M. und darüber hinaus 73 Qu.= Meter zu 85 M. das Qu.=Meter. Gesammtpreis 66,925 M. An der Mastrichterstraße 399,8 Qu.=Meter zu 95 M. das Qu.=Meter; Gesammtpreis 37,981 M.
Der Kölner Thierschutz=Verein hat bei der Verwaltung angeregt, in Rücksicht der vielfachen Thierquälereien, welche bei Benutzung der Hafenrampe gegenüber der Mechtildisstraße vorkommen, diese Rampe angemessen zuserhöhen. Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, hat diese Rampe, die einzige ältere, welche noch auf der diesseitigen Werftseite besteht, eine Steigung von 1: 16, wahrend die Steigung der neuen Rampen:22 beträgt. Bei dem zeitigen niedern Wasserstand sei eine Erhöhung der Rampe bzw. Verlängerung derselben auf 20 Meter leicht ausführbar, wenn die Arbeit sofort in Angriff genommen werden kann, da man die Rampe bis auf weiteres belassen wolle. Die Kosten betragen 5600 M. und sollen aus den Ueberschüssen der Hafen=Verwaltung gedeckt werden.(Große Heiterkeit.) Die Hafenkasse zeigt thatsächlich und erfreulicherweise erhebliche Ueberschüsse. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlag einverstanden.
Hr. Stühben erläuterte hierauf den Plan und Kostenanschlag für den Ausbau der Weckschnapp, wie man das kleine Thürmchen auf dem Kaiser Friedrich=Ufer nenne. Dasselbe sei ohne Anrechnung aus dem Besitz der Fortification in das Eigenthum der Stadt übergegangen mit der Bedingung, daß der am Kaufpreis abgelassene Betrag von 15,000 M. zur Erneuerung bzw. Unterhaltung des Bauwerkes verwendet werde. Um das Thürmchen soll eine sechs Meter breite von Gitter umschlossene Garten=Anlage hergestellt werden. Der untere innere Raum soll zur Aufnahme von Transformatoren Verwendung finden.
Die Versammlung erklärte sich auch mit dieser Vorlage einverDer Hauptgegenstand der gestrigen Verhandlung betraf den im Kölner Local=Anzeiger vom 27. Januar im Wortlaute mitgetheilten Entwurf einer neuen Gewerbesteuer=Ordnung.
Hr. Beigeordneter Piecg führte hierzu Folgendes aus: Bei dem Inkrafttreten des neuen Communal=Abgabengesetzes hatte die Verwaltung bereits die Einführung einer besondern Gewerbesteuer=Ordnung erwogen und nur deshalb davon abgesehen, weil es an einer geeigneten Grundlage fehlte. Nachdem aber die Gemeinde=Grundsteuer sich so vorzüglich bewährt hat, ist der Gedanke, auch die Gewerbesteuer in einer Weise zu regeln, die mehr den Interessen der Gemeinde entspricht, wieder hervorgetreten. Der gegenwärtige Zeitpunkt ist hierzu unter höherer Heranziehung der großen Betriebe auch besonders geeignet wegen des günstigen Standes des Gewerbes, namentlich der großen Betriebe, und auch deshalb, weil wir im Begriffe stehen, die schönen Hafen=Anlagen zu eröffnen und für dieselben eine neue Anleihe aufzunehmen. Wenn auch nicht verkannt werden soll, daß die Vortheile der Hafen=Anlagen der gesammten Bürgerschaft zu gute tommen, so ist es doch das Gewerbe, das einen hervorragenden Nutzen aus denselben zieht. Die neue Gewerbesteuer=Ordnung bewegt sich in mäßigen Grenzen und bezweckt keineswegs eine Ueberlastung, auch nicht der Großbetriebe. Deshalb ist namentlich davon abgesehen, die verschiedenen Merkmale wie die Lasten, welche das Gewerbe der Gemeinde verursacht, oler das Verhältniß des kleinen Gewerbes zu den größern Betrieben der Veranlagung zu Grunde zu legen, vielmehr ist nur festgesetzt, daß zunächst die größern Betriebe das Anderthalbfache zahlen sollen, wie die kleinen Betriebe. Dieses Verhältniß ist gerecht und maßvoll, was sie daraus ersehen, daß jetzt die kleinern Betriebe 135 pCt., die größern 160 pCt. Gewerbesteuer bezahlen, während das anderthalbfache rund 200 gegen 160 betragen würde. Der Steuer=Ausschuß hat beschlossen, noch etwas höher zu gehen und die Gewerbe=Einkommen über 100,000 M. noch um ein weiteres Zehntel, also im ganzen mit sechzehn Zehntel zu belasten, indeß hält die Verwaltung auch heute noch das anderthalbfache für besser; denn wenn auch die Mehrbelastung der großen Betriebe gerecht ist, so könnte doch die Gemeinde dadurch leiden, daß die Großbetriebe wegen der großen Lasten anderswohin verlegt würden. Dann finden Sie in der neuen Steuer=Ordnung eine Bestimmung(§), wonach als Maßstab das Anlage= und Betriebs=Capital oder aber der gemeine Werth der benutzten Räume der Veranlagung zu Grunde gelegt wird. Dies richtet sich gegen die großen Waarenlager und Filialen, welche dem kleinen Gewerbe das Fortkommen erschweren. Aber auch diese haben ihr Gutes und erleichtern dem geringen Bürger den Einkauf billiger Waare, deshalb sollen und können auch die Waarenlager nicht so belastet werden, daß ihre Existenz gefährdet wird: aber den kleinen Betrieben sollen leichtere Existenz=Bedingungen gegenüber den großen geschaffen werden. Die Hauptbestimmungen des Entwurfes sind keine Erfindung der städtischen Verwaltung, sondern entsprechen den Anweisungen der Minister und sind theilweise
wörtlich einer von diesen angefertigten Muster=Ordnung entnommen.
Der§ 4 will übrigens die Mindestleistung erhöhen für solche Betriebe, die ein Anlage= oder Betriebs=Capital von mindestens 150,000 M. darstellen, trifft also die kleinen Betriebe überhaupt nicht. Die letztern sind auch dadurch entlastet, daß bei ihnen die Besteuerung nach dem Anlage= und Betriebs=Capital nicht mehr stattfinden kann und auch die Besteuerung nach Mittelsätzen ausgeschlossen ist. Der Satz 10 vom Hundert des gemeinen Werthes der benntzten Räume wirkt so, daß er außer den Waarenlagern und Filialen nur große Restaurants und Hotels treffen kann. Der§ 14 sieht vor, daß nach drei Jahren die SteuerOrdnung aufgehoben werden kann, wenn sie sich nicht bewähren sollte. Es handelt sich also nur um einen Versuch.
Bei der heutigen Verhandlung bleibt der finanzielle Erfolg der neuen Ordnung ganz außer Betracht; daher empfiehlt es sich, nach dieser Richtung keine Erörterungen zu pflegen. Wenn ein Mehrbedarf an Steuern erforderlich werden sollte, werden wir mit dem bisherigen Mindestsatze der Gewerbesteuer rechnen müssen; ist dies aber nicht der Fall, dann werden bei dem bisherigen Gesammt=Ertrage der Gewerbesteuer die kleinen Betriebe erleichtert werden können. Um Ihnen ein Bild zu machen von der Wirkung der neuen Steuer=Ordnung, kann ich mittheilen, daß, wenn 135 pCt. Gewerbesteuer für die Klasse 11 bestehen bleibt, dann bei einem Theile der Klasse 111, den GewerbeEinkommen bis zu 10,000 M. noch eine Erniedrigung auf 148,5 pCt., bei dem andern Theile der Klasse III, den Erträgen zwischen 10- und 20,000 M. eine Erhöhung auf 162 pCt., in den Klassen II und 1 bis zu einem Ertrage von 100,000 M. eine Erhöhung auf 202,5 pCt. und bei den Betrieben mit einem Ertrage von mehr als 100,000 M. eine Erhöhung auf 216 pCt. eintreten würde. Der Gesammt=Mehr=Ertrag der Gewerbesteuer würde sich unter Beibehaltung des gegenwartigen Mindestsatzes auf 198,568 M. belaufen; wenn dagegen nach dem Vorschlage der Verwaltung die höchste Klasse allgemein nur anderthalbfach stärker belastet worden ware, würde sich der Mehr=Ertrag auf 166,922 M. stellen. Die Vorlage ist gründlich vorbereitet worden unter Zuziehung von steuerpflichtigen Bürgern der verschiedenen Steuerstufen, wurde auch in voriger Woche in den Blättern veröffentlicht, und so weit mir bekannt, ist von keiner Seite ein Einspruch ergangen, wenigstens ist in keiner Zeitung eine Bestimmung derselben als besonders hart angegriffen worden. Daher kann man annehmen, daß durch die Ordnung das Richtige getroffen ist; ich glaube, daß sie in allen Punkten eben so wohl der Billigkeit, der Leistungsfähigkeit der Gewerbebetriebe, wie den für sie geleisteten Aufwendungen der Gemeinde entspricht. Nehmen Sie die Ordnung an, dann schließen Sie damit die Gemeindebesteuerung auf Grund des Gesetzes ab; wir sind dann, wie bei der Grundsteuer, so auch hier unabhängig von der staatlichen
Veranlagung.
Hr. Stelzmann. Anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Referenten nehme auch ich an, daß keineswegs beabsichtigt ist, den Ertrag der Gewerbesteuer zu erhöhen. Unter diesem Gesichtspunkte gehörten auch schon die Mittheilungen des Referenten über die etwaige Wirkung der neuen Ordnung nicht hierher. Erst bei der Etatsberathung werden wir den Steuersatz festzustellen haben. Grundsätzlich halte auch ich es für wünschenswerth, die großern Betriebe höher zu besteuern; ich habe mich auch an der einen Sitzung mit hinzugezogenen Bürgern betheiligt, nicht aber an der Berathung der Finanzcommission. Namens meiner Freunde muß ich nun
Wir wünschen, daß die ganze Vorlage nochmals an die Commission zurückgeht, weil wir gegen einzelne Bestimmungen sehr erhebliche Bedenken haben. Dieselben richten sich in erster Linie gegen den§ 3 Ich habe schon damals gegen diese Art der Heranziehung zur Steuer mich ausgesprochen, wonach man mit dem Ertrage das Anlage= und Betriebs=Capital als Maßstab zusammenbringt. Es ist ja richtig, daß
dies auch bei der staatlichen Veranlagung der Fall ist. Wenn
aber eine neue Ordnung machen, dann sollten wir gerade die Mangel der bisherigen Veranlagung beseitigen. Wenn wir das Anlage= und Betriebs=Capital zu Grunde legen, dann ist das keine Besteuerung des Gewerbes mehr, sondern kann eine Capitalsteuer werden. Ferner kann folgender Fall eintreten. Ein Kaufmann, der ein Vermögen von 100,000 M. hat und dies ganz in seinem Geschäfte arbeiten läßt, wird in einer hohen Stufe besteuert, während ein anderer Kaufmann mit demselben Vermögen, der aber nur die Hälfte desselben in sein Geschäft steckt und für die andere Hälfte fremden Credit in Anspruch nimmt, geringer besteuert wird. Weiter ist die Grenze der Stufe von 20—100,000 M. bezw. eines Anlage= und BetriebsCapitals von 150.000 bis 2 Mill. M. ganz falsch gegriffen; während der Ertrag dieser Stufe verfünffacht, ist das Capital vervierzehnfacht.
Ein ferneres Bedenken richtet sich gegen§ 4. Ich geve zu, daß die Stadt, auch wenn das Gewerbe keinen Ertrag abwirft, berechtigt ist, von demselben Steuer zu erheben; aber hierfür zeyn Procent des gemeinen Werthes der benutzten Räume anzusetzen, das muß man sich doch erst ansehen. Ich will überhaupt nicht der Stadt das Recht geben, sich ein Schema herauszusuchen, wonach sie besteuern will; dafür müssen andere Normen gesucht werden. Ein weiteres zente bezieht sich auf§ 7, worüber Hr. Dr. Neven=Du Mont sprechen wird. Aus diesen Gründen beantragen wir die Rückverweisung der Vorlage an die Commission. Der Herr Referent wird vielleicht bemerken, daß die Sache dann nicht mehr rechtzeitig fertig werde. Das ware i1 kein großes Unglück; denn wenn Sie höhere Erträgnisse haben wollen, dann können Sie das auch im Rahmen der jetzigen Gewerbesteuer, indem Sie die obern Stufen erhöhen.
Hr. Neven=DuMon.. Ich beschränke mich auf einige Bemerkungen zu§ 7, der weit über das hinausgeht, was gefordert werden muß. Bezüglich der Fragen, welche der Steuerpflichtige beantworten muß, ist nur gesagt, daß sie bestimmt seien und auf erhebliche Thatsachen sich beziehen müssen. Nach dieser Formulirung kann man alles fragen, was man will. Zur Beantwortung ist man verpflichtet, während der Steuer=Ausschuß an die gegebenen Aufklärungen bei der Veranlagung nicht gebunden ist. Wir kämen dadurch zu dem, was bei dem Einkommensteuergesetz zu so vielen Klagen geführt hat; man beklagt sich nämlich weniger darüber, daß man mehr zahlen muß, sondern wie in einzelnen Bezirken die Veranlagung vorgenommen wird. Es werden da alle möglichen Fragen gestellt, und wenn man dieselben ehrlich beantwortet hat, wird sich doch nicht daran gehalten. Bei einer neuen Ordnung sollten wir solche Mängel zu vermeiden suchen, was auch leicht geschehen kann, indem wir nur den§ 7 zu ersetzen brauchen durch die§§ 54 und 55 des Gesetzes Hr. Piecg. Der§ 7 kann ganz wegfallen; denn in der 1895 er lassenen Ordnung betreffend Auskunft=Ertheilung steht ziemlich wörtlich dasselbe. Die Verpflichtung gilt für alle directen Steuern uno i hier nur der größern Klarheit wegen wiederholt. Ziemlich dasselbe enthält auch der§ 3 der Grundsteuer=Ordnung, und die Berechtigung der Fragestellung beruht auf§ 42 des Communal=Abgabengesetzes, worin es heißt: der Gemeinde=Vorstand könne von den Steuerpflichtigen in angemessener Frist Auskunft fordern, und die Verpflichtung zur Antwort erstrecke sich auf alle Fragen über bestimmte Thatsachen. Ich glaube übrigens versichern zu können, wenn auch hier und da Klagen über die Veranlagung zur Staats=Einkommensteuer erhoben worden sind, daß doch erhebliche Klagen über die Veranlagung zur Grundsteuer nicht laut geworden, wenigstens zu meiner Kenntniß nicht gelangt sind. Ich erwidere Hru. Stelzmann ferner, daß ich nicht gesagt habe, daß eine Erhöhung der Gewerbesteuer nicht beabsichtigt sei, sondern nur, daß diese Frage die heutige Verhandlung nicht berühre. Zu § 3 ist zu bemerken, daß die Besteuerung nur nach dem Ertrage erfolgen soll; der Paragraph regelt nur die Eintheilung der Stufen. Erst bei Betrieben über 150,000 M. soll der Maßstab des Anlage= und Betriebs=Capitals Anwendung finden können. Der§ 4 soll allerdings die capitalkräftigen Betriebe stärker heranziehen; es entspricht auch durchaus dem Gesetze, solche Betriebe, die mit Capital arbeiten, stärker zu besteuern, wie die ohne Capital. Wir können natürlich nicht hindern, wenn ein Kaufmann die Hälfte seines Vermögens in auswärtigen Geschäften anlegt, eben so wenig, wie wir hindern können, daß ein Kaufmann sein Geschäft aufgibt und für sein Capital Consols anschafft. Es ist richtig, daß wir auch bei der jetzigen Gewerbesteuer die Procentsätze erhöhen können, aber so erreichen wir nicht, was wir wollen, vor allem nicht, daß die kleinen Betriebe weniger belastet werden; auch können wir dann keine Mindestleistung einführen. Letzteres hat allerdings gegenwärtig keinen besondern Werth, wohl aber dann, wenn die gunstige Lage des Gewerbes zurückgehen sollte. Herr Stelzmann will anscheinend eine kleinere Minimal=Besteuerung, aber damit ist nichts auszurichten; denn die Belastungen des Gewerbebetriebes bleiben dieselben. Schulen=, Armen=Lasten und Straßen=Unterhaltung werden stets dem Gewerbebetrieb zu Lasten zu legen sein. Insbesondere sind gerade die Kosten für Unterhaltung der Straßen, welche ja hauptächlich durch die schweren Fuhrwerke abgenutzt werden, als eigentliche Betriebskosten des Gewerbes zu betrachten.
Herr Kausen. Da Herr Stelzmann den Wunsch geäußert, die Vorlage möchte an die Commission zurückverwiesen werden, so bezweifele ich nicht, daß wir diesem Wunsche entsprechen werden, zumal die von ihm erhobenen Bedenken nicht nur auf Grundsätze sich beziehen, über die wir vielleicht hier abstimmen könnten, sondern auch auf technische Einzelheiten. Ich habe meinerseits gegen den Entwurf
zwei Bedenken, nämlich, ob die vorgesehene Progression stark genug ist, und ob die einjährige Veranlagung zweckmäßig erscheint. In letzterer Hinsicht sagt der Entwurf, daß die Steuern alljährlich, für das kommende Jahr veranlagt werden sollen und daß als Maßstab der Ertrag bzw. das Anlage= und Betriebs=Capital des verflossenen Jahres gelten soll. Ich geve zu erwägen, ob sich die Veranlagung nicht erleichtern läßt bei solchen Betrieben, die drei Jahre bestehen, indem wir eine dreijährige Periode einführen und den Durchschnitt der drei vorher gegangenen Jahre der Veranlagung zu Grunde legen. Dies berührt auch die Bedenken der Vorredner gegen den§ 7. Nach den Ausführungen des Referenten glaube ich kaum, daß eine erhebliche Erleichterung dieser Bestimmung geschaffen werden kann. Alsdann sollten wir aber die Lage der Steuerzahler dadurch erleichtern, daß wir die Fragestellung nur alle drei Jahre vornehmen. Bei allem Wohlwollen der Verwaltung wird doch ihre Veranlagung erheblich schärfer ausfallen als die staatliche. Das kommt daher, daß der Staat die Gewerbesteuer nicht selbst erhebt, und liegt auch daran, daß nach dem neuen Entwurfe jedes 100 bzw. jedes 1000 des Ertrages von Bedeutung ist. Wenn wir also auch annehmen, daß bei der Verwaltung die Tendenz, schärfer einzuschätzen, nicht vorhanden sei, so wird doch eine schärfere Veranlagung kaum zu umgehen sein. Nun empfinden wir alle die Einschätzung als eine erhebliche Belästigung; wir können daher die Gewerbesteuerpflichtigen erleichtern durch Einführung einer dreijährigen Periode. Auch die Arbeit der Verwaltung würde dadurch erleichtert und erst recht diejenige des Steuer=Ausschusses. Dazu kommt, daß, wenn wir jedes Jahr nach dem Ertrage des vorhergehenden Jahres neu veranlagen, colossale Schwankungen in dem Ertrage der Steuer eintreten konnen, die hingegen auf ein geringes Maß reducirt werden, wenn eine dreijährige Veranlagungs=Periode eintritt. Selbstverständlich ware das nur angängig bei Betrieben, die schon drei Jahre bestehen. Demgemäß würde ich beantragen, dem§ 2 folgende Fassung zu geben: „Vorbehaltlich der Bestimmungen der§§ 3 und 4 dieser Ordnung erfolgt die Veranlagung unter sinngemäßer Anwendung der für die Veranlagung zur staatlichen Gewerbesteuer nach den§§ 17 bis 23 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 geltenden Grundsätze durch den Steuer=Ausschuß.“ Hier würde als§ 2a zuzufügen sein:
„I. Die Veranlagung der Gewerbesteuer erfolgt hinsichtlich derjenigen Gewerbe, welche noch nicht drei Jahre bestanden haben, für jedes Steuerjahr. Für die Steuer=Veranlagung ist maßgebend der Ertrag des bei Vornahme derselben abgelaufenen Jahres bzw. das Anlageund Betriebs=Capital, nach seinem mittlern Stande im abgelaufenen Jahre. Besteht der Gewerbebetrieb noch nicht ein Jahr lang, so ist der Ertrag und das Betriebs=Capital nach dem zur Zeit der Veranlagung vorliegenden Anhalt zu schätzen. II. Hinsichtlich derjenigen Gewerbe, welche drei Jahre bestanden haben, erfolgt die Veranlagung für Perioden von drei Jahren. Für die Steuer=Veranlagung maßgebend ist der Ertrag der bei Vornahme derselben abgelaufenen drei Jahre vzw. das Anlage= und Betriebs=Capital nach seinem mittlern Stande im
abgelaufenen Jahre.".. Kn re#m S
Zu§ 3 möchte ich ebenfalls eine Abänderung beantragen. In dem Entwurfe beträgt die Progression 1010 zu 16/10. Ich verkenne nicht, daß dadurch die Lage für die kleinen Betriebe erheblich günstiger wird als nach dem bei der vorigen Etatsberathung festgesetzten Verhältniß von 135 zu 160 pCt. Erwägen Sie aber Folgendes. Während bis zuletzt zu dem Etat eine hierauf bezügliche Beschlußfassung möglich und wir also alljährlich in der Lage waren, die größern Betriebe stärker zu besteuern als die kleinen, wird diese Möglichkeit in Zukunft in Wegfall kommen. Nur den Durchschnittssatz können wir erhöhen, wonach allerdings laut§ 3 die steigenden Sätze eintreten, aber das Verhältniß der Besteuerung der kleinen Betriebe zu derjenigen der Großen ist dauernd festgelegt. Darin finden die größern Gewerbe einen erheblichen Schutz, und darum müssen wir doppelt vorsichtig prüfen, ob die Ordnung eine angemessene Progression enthält. In der Commission hatten bereits Hr. Zilkens und ich den Antrag gestellt, die Sätze zu steigern bis zu 20/10. Die Commission ging darauf nicht ein, erhöhte aber die
Progression von 15/10
auf#510. Ich will meinen damaligen Antrag
nicht wiederholen, stelle aber den mittlern Antrag, die Progression bis 18/10 zu steigern. Eine zu starke Belastung der großen Betriebe wird dadurch nicht eintreten. Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die neuen Hafenanlagen sich nicht rentiren. Sie brauchen es auch nicht, und wo es sich darum handelt, die Interessen des Handels zu schützen, werden Sie mich stets auf Ihrer Seite finden. Insbesondere bin ich nicht dafür, die Gebühren zu hoch zu bemessen, hingegen in der Frage, wie weit wir in der Belastung der größern Gewerbebetriebe für die Kosten der Hafenanlagen gehen dürfen, bin ich weniger ängstlich. Vorsichtig müssen wir sein bei§ 4, wo abgesehen wird von dem Ertrage. Wenn es sich aber um Betriebe mit einem Ertrage von 100.000 M. und mehr handelt, brauchen wir so sehr vorsichtig nicht zu sein, und jene Betriebe brauchen über eine Mehrbelastung von 18/10 nicht zu erstaunen. Ich bin stets dafür, daß bei großen Unternehmungen wie auch z. B. bei einem zweiten Theater und einer zweiten Brücke nicht geknausert wird; solche Anlagen wirken bahnbrechend. Anderseits aber muß der Großbetrieb in solchen Lagen auch große Abgaben leisten. Die kleinen Betriebe müssen von ihrem Ertrage zunächst den Unterhalt bestreiten, hingegen spielt es bei großen Betrieben mit 100,000 M. Gewerbe=Einkommen keine Rolle, ob'sie 500 oder 1000 M. GewerbeBei der letzten Etatsberathung wurde der Ertrag der Gewerbesieuer auf rund 900,000 M. festgesetzt; ich kann aus dem Etat nicht ersehen, welches Simplum der staatlichen Veranlagung dieser Summe zu Grunde liegt, muthmaßlich werden es 600,000 M. sein. Nehmen wir an, auch in dem neuem Etat solle die Gewerbesteuer diese Summe aufbringen; das würde nach dem Entwurfe bedeuten einen Steuersatz von 1,50 pro 100 des Ertrages. Dieser Satz würde erhoben von denjenigen Betrieben, die einen Ertrag von 1500 bis 4000 M. haben; dieselben würden also statt 135 150 pCt. zu zahlen haben. In den höhern Stufen, die jetzt 160 pCt. aufzubringen haben, würde der Steuersatz betragen 1,80 M. statt 1,60., ferner 2,25 M. statt 1,60 .,.40 M. statt.60 M. und bei einer Progression an
18/10.70 M. statt 1,60 M. Danach kämen also auf Betriebmit einem Ertrage von 100,000 M. 2,70 vom Hundert oder zu sammen 2700 M. Thatsächlich wird dieser Satz nicht erhoben werden da sonst der Gesammt=Ertrag der Steuer sich erhöhen würde. Sol diese nicht mehr als 900,000 M. aufbringen, dann wird man die untere Stufe heruntersetzen müssen und bei den großen Betrieber würde nicht viel mehr als 2 M. vom Hundert, gleich 2000 M. heraus kommen. Daß dies zu hoch wäre, kann ich nicht einsehen. Ich möcht deshalb vorschlagen, den§ 3 wie folgt abzuändern:„Bei einem Er trage von 20.000 bis ausschließlich 50,000., oder einem Anlageund Betriebs=Capital von 150,000 bis 1 Mill. M. den Einheitssat um 5/10, bei einem Ertrage von 50,000 bis 100.000 M. oder einen Anlage= und Betriebs=Capital von 1 bis 2 Mill. M. um.10, be höhern Erträgen oder größerm Anlage= und Betriebs=Capital um 10 zu erhöhen.“ Damit würde auch Hrn. Stelzmann geholfen sein, welche den Umfang der Stufe von 20,000 bis 100.000 M. als zu weit ge griffen betrachtet, indem eine Zwischenstufe eingeschoben würde. Her Stelzmann hätte ferner lieber gesehen, daß die Gewerbesteuer aus schließlich nach dem Ertrage veranlagt würde. In der Commissior ist dieser Punkt nicht zur Sprache gebracht worden, aber ich halte ihr der Erwägung werth, wenn ich auch heute keine bestimmte Stellung da gegen nehmen kann. Bezüglich des§ 4 stehe ich auf dem Boden der Vorlage, daß unter allen Umständen das Gewerbe eine gewisse Steue:

tragen muß, auch abgesehen von seinem Ertrage; wenn aber Herr Stelzmann eine Fasung findet, welche die von ihm hefürchteten Härten beseitigt, bin ich geneigt, darauf einzugehen.„Ich beantrage, die von mir gestellten Anträge gleichfalls der Commission zur Beschlußfassung
Hr Gorissen. Wenn ich auf den Ursprung der Vorlage zurückging, so glaubte ich anfangs, für den Ausfall der Kehrsteuer sollte ein Ersatz in der Erhöhung der Geverbestener gesucht werden. 3ch würde damit nicht einverstanden gewesen sein. Nach dem Vortrag des Referenten ist aber aus andern Gründen eine Neuregelung der Gewerbesteuer wünschenswerth, und so habe ich gegen den Erlaß der neuen Ordnung an sich kein Bedenken. Indeß möchte ich wünschen, daß bei dieser Gelegenheit mehr noch, als geschehen, das Kleingewerbe geschützt werde gegen die erdrückende Concurrenz der großen Bazare. Gegen die großen Special=Geschäfte, deren Nutzen für die Bevölkerung ich nicht verkennen will, richtet sich dies nicht, wohl aber gegen jene großen Geschäfte, die alle möglichen Arten von Waaren feilbieten, durch ihre niedrigen Preise die Löhne in den Fabriken herabdrücken und den gewerblichen Mittelstand vollständig aufsaugen. Das läßt sich erreichen, indem wir für solche Geschäfte in dem§ 4 eine UmschlagHierauf wurde die Vorlage an die vereinigten Commissionen zurückDer folgende Gegenstand betraf die Vorschläge der Verwaltung über größere Straßenarbeiten in der Altstadt für über welche bereits in der vorigen Sitzung längere Zeit verhandelt
Hr. Beigeordneter Minten bemerkte, daß der Vorschlag bezüglich Erneuerung des Asphaltpflasters auf dem südlichen Theile der Hohestraße zurückgezogen werde, da noch Verhandlungen mit dem Unternehmer schwebten.
Hr. Pilartz beklagte, daß trotz der im vergangenen Jahre bewilligten Mittel auf dem Rothgerberbach bezüglich der Neupflasterung nichts geschehen sei. G49
Hr. Bau-Inspector Gerlach erwiderte darauf, daß mit Ende dieses Monats der ganze Rothaerberbach in Angriff genommen werde.
Auf Antrag des Hrn. Neven=DuMont bestimmte die Versammlung 2000 M. zur Asphaltirung des Columbakirchgäßchens.
Die Herren Gorissen und vom Rath empfahlen die Langgasse der Berücksichtigung. Nach den Erklärungen der Verwaltung ist diese Straße wegen dort in nächster Zeit vorgesehener größerer Neubauten
für dieses Jahr abgesetzt.„ M 146
Der Kölner Reit= und Fahr=Verein hat, wie Hr. Beigeord neter Minten mittheilte, in einer Eingabe dem Wunsche Ausdruck ge geben, daß man nur die leichterm Fuhrwerksverkehr ausgesetzten Straßen mit Asphaltpflaster belegen möge, da sich ein solches Pflaster für Straßen mit großem Fuhrverkehr, wie es bei den z. B. nach dem Rheine und zum Gürzenich führenden Straßen der Fall sei, nicht empfehle. So seien auch Bedenken gegen das vorgesehene Asphaltpflaster auf dem obern(westlichen) Theile der Straße Obenmarspforten laut geworden.
Hr. Bauinspector Gerlach bemerkte, daß die Steigung dieser Straße von Hochstraße bis zum Hause Nr. 24/26 nur 1: 100, weiter östlich dagegen 1: 35 bzw. 40 betrage. Gegen die Asphaltirung des westlichen Theiles könne man nichts einwenden.
Hr. Scholz empfahl, Versuche mit dem einem hiesigen Architekten patentirten neuen Asphaltpflaster, welches das Ausfahren der Schienenrinnen verhüte, zu machen.
Hr. Gorissen empfahl, das kleine Stück im Norden der Stolkgasse neu zu pflastern.
Diese und sonstige Wünsche empfahl der Vorsitzende der Baucommission zur gelegentlichen Berücksichtigung.„„„
Hr. vom Rath wünschte, daß der nach den Vorschlägen der Verwaltung durch Ausfall der Hochstraße übrig bleibende Restbetrag der Baucommission zur Verfügung überwiesen werde.
Der Vorsitzende erklärte darauf, daß die Baucommission in jeder Sitzung der Versammlung diesbezügliche Vorschläge machen könne.
Die Vorlage wurde darauf angenommen.
Für die Platzanlage auf der Straße am Hof, die zugleich eine durchgehende Regulirung erfahren wird, wurden 22,500 M. bewilligt. Es handelt sich dabei um den Theil, der zur Errichtung des Heinzelmännchen=Brunnens bestimmt ist.
Zu der folgenden Vorlage: Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten für 1898 bemerkte Hr. Zilkens, daß dieselbe an mehrern Stellen die Klausel trage, daß Bedingung für Ausbau und Pflasterung der betreffenden Straße die vorherige Abschließung von Straßenbau=Verträgen mit den Anliegern sei. Wenn sich diese Abschlüsse mehrere Jahre hinzögen, so könnten die Vororte auf die Wohlthaten dieser Vorlage noch lange warten und die Klagen würden sich dann immer wiederholen. Er empfehle daher, falls einzelne Positionen im laufenden Jahre nicht zur Durchführung gelangten, daß dafür von der Bau=Commission andere Straßen vorgeschlagen würden. Der Vorsitzende sagte Berücksichtigung dieses
Wunsches zu.
Hr. Pilgram führte lebhafte Klage, daß im vorgelegten Plau für 1898 die Vororte geringer als im vergangenen Jahre berücksichtigt worden seien. Die Annahme, daß die für die Vororte bestimmte Summe für außergewöhnliche Wegebauten alljährlich eine Erhöhung erfahre, treffe leider nicht zu. Namentlich zeige die Vorlage bezüglich Nippes, das sich ganz außerordentlich entwickele, einen Rückschritt. Man möge doch den rein ländlichen Vororten nicht alles entziehen und aus den ortsstatutarischen Beiträgen einen größern Betrag hierfür festsetzen.
Die Herren Beigeordneten Stübben und Minten führten dem gegenüber aus, daß die Bauverwaltung bezüglich der außergewöhnlichen Wegebauten nicht in jedem Jahre für die verschiedenen Vororte gleiche Procentsätze bestimmen könne, sondern sich nach dem jeweiligen besondern Bedürfnisse richten müsse. Die Einzahlung der vorgesehenen ortsstatutarischen Beiträge erfolge auch nicht in der vom Vorredner angenommenen Weise. Der diesjährige Etat weise aber auch keine geringere Summe, sondern im Gegentheil 50.000 M. mehr als der vorjährige auf, welche aus den Ueberschüssen der Stadtkasse überwiesen worden seien. Für den Bezirk Nippes seien allein 70,000 M. vorgesehen, wovon allerdings 22,000 M. auf die nach der Rennbahn führende Scheibenstraße entfallen.
Damit wurde die allgemeine Besprechung der Vorlage und zugleich die öffentliche Sitzung geschlossen. Die Abstimmung über die einzelnen Vorschläge soll in der nächsten Sitzung erfolgen.
In der geheimen Sitzung wurde mitgetheilt, daß der Raum des jetzigen Volks=Schwimmbassins im Hohenstaufenvad in Bälde als Kesselhans Verwendung finden müsse. Die Versammlung genehmigt deshalb den Ankauf eines Terrains von 917 Quadratmeter in der Fleischmengergasse zwischen Kl. Griechenmarkt und Bayardsgasse zu dem mäßigen Preise von 52,000 M. aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen.
Die Anstellung des Oberlehrers Hrn. Dr. Hayn, geborener Kölner, z. Z. am Bischöflichen Gymnasium zu Straßburg, und des Hrn. Dr. Alex. Franz, bisher an der Ober=Realschule zu Krefeld, als Lehrer an der Handelsschule wurde genehmigt.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des 13. Ortsbezirks wurde Hr. Otto v. Wittgenstein gewählt.
K ö
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 M. an, zu verleihen 1 M.
Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in größter Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals=Artikel sehr billig zu haben.
&amp; Nosa Bernardi,
Schutzmarke.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich
Schrauth's SalmiakTerpentin=neutrale=Hernseife
bietet besten Ersatz für
1 Pfd. 40
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Locoles.
à Jubiläum. Die Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) beging gestern wiederum das silberne Geschäfts=Jubiläum eines ihrer Angestellten. Herr Werk=Factor Heinrich Knipver war am 3. Februar 1873 in den Betrieb der Firma eingetreten und blickte somit gestern auf eine ununterbrochene fünfundwanzigjährige Thätigkeit zurück. Der Jubilar, welcher durch seinen Pflichteifer nicht nur die Zufriedenheit der Principalität, sondern auch durch sein freundliches Wesen die Zuneigung der Betriebs=Angehörigen in besonders hohem Grade sich erworben hat, wurde von allen Seiten herzlichst beglückwünscht unter gleichzeitiger Ueberreichung
von Geschenken.
Militairisches. Dem Oberstabs= und bisherigen GarnisonArzt Dr. Crüger hierselbst ist mit Pension und dem Charakter Divisions=Arzt der Abschied bewilligt, und an seiner Stelle Oberstabsarzt erster Klasse und Regimentsarzt Dr. Wichmann vom Inf.=Reg. 28 ernannt worden.„„
C In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof Nr. 8) hat die Firma Villeroy&amp; Boch neuerdings drei interessante Glasmosaik=Darstellungen zur Ausstellung gebracht. Die von Natur spröde Technik der Glasmosaik wird hier in einer Weise vorgeführt, die unser berechtigtes Staunen hervorrufen muß. Am meisten wird wohl die Darstellung des lehrenden Heilandes, ungefähr 3 Quadrat=Meter groß, gefallen wegen der Noblesse und Vornehmheit der Zeichnung und des Colorits. Sic ist auf blauem Grunde gehalten, während die beiden andern Heiligen=Darstellungen auf Goldgrund ausgeführt sind. Interessant ist bei der Darstellung des Heilandes die Verwerthung der Goldlichter auf dem tief rothen Mantel, eine Technik, die, der orientalischen Kunst eigen, hier in sehr wirkungsvoller Weise ausgenutzt wird. Die wirklich sehenswerthen Darstellungen, die wegen ihrer baldigen Ablieferung nur kurze Zeit ausgestellt bleiben, sind für eine Moskauer Kirche bestimmt..„
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen anhaltend gestiegen; der Wasserstand hatte gestern Abend hier die Höhe von 1,25 Meter erreicht. Seit gestern ist außer dem Oberrhein auch der Neckar und die Mosel im Steigen begriffen. Obschon die Besserung des Wasser standes noch nicht bedeutend ist, konnten doch schon mehrere hier ankernde Schiffe die Fahrt nach dem Oberrhein fortsetzen.
□ Unfall. Am Südbahnhof stieg Nachts ein Reisender die Treppe hinunter und brach ein Bein. Er fand Aufnahme im Bürger88 Die Viehsperre, welche über die Ortschaften Bickendorf, Ossendorf und Volkhoven wegen Ausbruchs der Maul= und Klauen=Seuche verfügt worden war, ist aufgehoben worden. Für Nippes bleibt die
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Bst. 141. Hans Hucke bein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Samstag, 5. Febr.: Ab.=Vst. 142. Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen von Otto Lohse.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Ehefrau von hier erschien gegen Ende October bei einem hiesigen Fahrradhändler und frug au, ob dieser wohl geneigt sei, ein noch fast neues Fahrrad zu kaufen. Iyr Sohn, aab sie an, müsse als Soldat eintreten und deshalb solle das Rad verkauft werden. Der Fahrradhändler schöpfte aus dem Auftreten der Frau Verdacht und veranlaßte polizeiliche Nachforschungen, welche ergaben, daß die Frau das Rad erst vor etwa einer Stunde für 240 Mark bei einem andern Fahrradhändler gekauft, 30 Mark darauf angezahlt und für den Restbetrag zwei von ihrem Manne und ihr unterzeichnete Accepte gegeben hatte. Sie wollte den von ihr unter schriebenen Vertrag, laut welchem der Verkäufer des Rades sich das Eigenthunsrecht bis zur Zahlung der Wechsel vorbehielt, nich gelesen haben, gab aber zu, daß sie beabsichtigt habe, sich auf diese Weise Geld zu verschaffen. Das Gericht nahm an, daß nicht, wie die Anklage lautete, Unterschlagung, sondern Betrug vorliege und verurtheilte die Angeklagte zu drei Wochen Gefängniß. Die Geschichte von dem Sohne war natürlich Schwindel Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier hatte eine Dirne derart mit einem Stocheisen über den Kopf geschlagen und auf den Kopf getreten, daß die Person 16 Tage im Hospital zubringen mußte. Er wurde dafür mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Freigesprochen wurden ein aus dem Gefängniß vorgeführter Häusermakler F. und ein Maurermeister, beide von hier. Dieselben waren angeklagt, am 21. Januar 1896 einen Kaufmann von hier um 48. Mark betrogen zu haben. Die Beschuldigung stützte sich auf den Umstand, daß der
Häusermakler, der gegenwärtig 2½ Jahre Gefängniß verbüßt. Möbel und Waaren im Betrage von 383 Mark kaufte und mir einem Wechsel bezahlte, den der Maurermeister acceptirte. Den Rest der Valuta hatte der Kaufmann in baarem Gelde herausbezahlt. Der Maurermeister, der am 3. Januar 1896 den Offenbarungseid geschworen, und mit seiner Frau in Gütertrennung lebt, hatte von dem Makler die Möbel gekauft, den Wechsel aber am Verfalltage nicht eingelöst, ihn auch bis heute nicht bezahlt. Er konnte jedoch glaubhaft machen, daß er zu jener Zeit Arbeiten ausgeführt und Geld zu erwarten gehabt habe, also auch des Glaubens sein durfte, er würde das Accept am Verfalltage decken können. Es traten aber Verluste ein, die er nicht voraussehen konnte. Der Maurermeister hatte sich gegenüber dem geschädigten Kaufmanne des Erpressungsversuches schuldig gemacht, wofür er mit zehn Tagen Gefängniß bestraft wurde.
Vereins=Nachrichten.
□ Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. Die dies jährige Hauptversammlung fand am Mittwoch=Mittag unter Vorsitz des Hru. Baurath Pflaume im Hansasaal des Rathhauses statt. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen und betonte, daß der Verein das Gute, welches das verflossene Jahr gebracht, nun auch eifrig zum Nutzen der Gewerbetreibenden weiter ausbauen werde. Nach Verlesung des Protokolles über die letztjährige General=Versammlung wurde der Jahresbericht vorgetragen. Der Verein zählt jetzt 438 Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Jahre 2035., die Ausgaben 1161.; es verblieb ein Ueberschuß von 374 M. und ein Kassenbestand von 1083 M. Die Kasse wurde geprüft, für richtig befunden und dem Cassirer Hrn. Le Brei Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Asbach, Franzen, König, Schneiders, Walter und Weichelt, wurden per Acclamation wiedergewählt. An Stelle des Hrn. Schlossermeisters Schmitz, der wegen Kränklichkeit auf seinen Wunsch nach dreiundzwanzigjähriger Angehörigkeit aus dem Vorstande ausschied, wurde Hr. BuchdruckereiBesitzer Fuhrmann einstimmig gewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Prechtel und Kothe und als Ersatzmann Hr. Hertel ernannt. Der Vorstand schlug als Vertreter auf der diesjährigen Hauptversammlung der Deutschen Gewerbe=Vereine in Wiesbaden die Herren Ingenieur Windeck und Welter, und als Ersatzmänner die Herren Schneiders, Mausz und Adler vor. Der Vorschlag wurde einstimmig gutgeheißen.
Auf Ersuchen hat Hr. Director Romberg einen Bericht erstattet, wie die Lücke im Bildungswesen für die der Schule entlassenen vierzehnjährigen Knaben ausgefüllt werden könne. Derselbe betont die Schwierigkeit der Unterbringung solcher Knaben bis zum sechszehnten Jahre, weil sie zur Arbeit meist körperlich zu schwach seien und auch in die gewerblichen Schulen nicht aufgenommen werden könnten. Die Lücke würde verschwinden, wenn den Knaben nach dem vierzehnten Jahre noch ein Jahr Gelegenheit geboten werde, eine angemessene Schulbildung zu genießen und wenn die Gewerbe=Ordnung so abgeändert werde, daß die Gewerbetreibenden wieder mehr geneigt würden, Knaben im Alter von 14—16 Jahren aufzunehmen. Hr. Director Romberg glaubte, die Elementarschule sei nicht in der Lage, die Anlage eines Knaben für einen bestimmten Beruf zu erkennen, wohl aber ließe sich das bei einem weitern Schuljahr mit erhöhtem Zeichen-Unterricht ermöglichen. Für eine Vorschule der Fachschule konnte er sich nicht entscheiden, versprach sich vielmehr Gutes von der Eingliederung einer solchen Klasse in die Mittlern Knabenschulen mit vornehmlich Zeichen-Unterricht, Rechnen, Mathematik. Eine Commission hat sich mit der Angelegenheit befaßt und sich auch schon mit Hru. Rector Dr. Heuschen von der Mittlern Knabenschule in Verbindung gesetzt. An ein Neuaufleben der frühern Vorschule an der Gewerblichen Fachschule sei nicht zu denken. Hr. Windeck legte besonders Gewicht darauf, auszusprechen, daß der GewerbeVerein es lebhaft bedauere, daß wegen einiger tausend Mark die Vorschule seiner Zeit habe eingehen müssen und nun eine solche Lücke geschaffen sei. Hr. Baurath Pflaume hält jetzt den Moment für gekommen, in der Sache an die städtische Verwaltung heranzutreten. Hr. Windeck hatte beantragt, auf Grund des Vortrages des Hrn. Romberg eine bezügliche Eingabe an die Stadt zu richten. Der Antrag wurde einstimmig genehmigt. Hr. Director Romberg bemerkte dann, es werde dem Verein immer von gewisser Seite der Vorwurf gemacht, daß er nicht nur Handwerker, sondern auch Ingenieure, Lehrer usw. zu seinen Mitgliedern zähle. Um diese günstige Lage des Vereins auszunutzen, schlage er vor, acht Gruppen zu errichten behufs Ertheilung von Rath und Hülse an die Mitglieder in schwierigen Fragen. Das sei, meinte er, eine Einrichtung, die keine Fachvereinigung nachmachen könne. Der Antrag fand ebenfalls einstimmige Billigung. Im nächsten Jahre seiert der Verein sein 70. Stiftungsfest. Der Vorstand schlägt vor, bei dieser Gelegenheit allen Mitgliedern eine künstlerisch ausgeführte Mitglieds=Urkunde einzuhändigen und zur Erlangung eines entsprechenden Entwurfes, der auf photographischem Wege vervielfältigt werden könne, ein Preisausschreiben zu veröffentlichen. Als Preise sind ausgeworfen .70. 100 und 50 M. Der Vorschlag wurde genehmigt. Mit dem 70. Stiftungsfest soll auch eine Ausstellung von Arbeiten von dem Verein angehörenden Meistern im Gürzenich veranstaltet werden. Auf Auregung des Hru. Windeck, den Verbandstag der deutschen GewerbeVereine zum nächsten Jahre nach Köln einzuladen, bemerkte Hr. Berghausen zum Schluß, daß Köln schon in diesem Sinne vorgemerkt sei.
g Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia hat mit seinem am Dinstag, den 1. Februar, im Victoria=Saal veranstalteten Maskenfest gezeigt, daß er auch bei Frohsinn und Scherz seinen Freunden und Gönnern angenehme Stunden zu bieten vermag. Dem Feste lag die Idee zu Grunde: Historische Jahre des Kölner Carnevals, und wurde als erstes das Jahr 1823, in dem der erste Maskenzug in ähnlicher Weise wie heutzutage Köln durchzog, durch eine Gruppe Helligemädcher un Knäächte, Kölsche Funke op der Wachstuvv markirt, das Jahr 1848 durch die Gruppe der Bürgerwehr und der Kölsche Hautevolée, und die dritte Gruppe Die deutsche Armee galt dem Jahre 1873, welches im Glanze des geeinigten Deutschen Reiches in großartiger Weise gefeiert wurde. Die einzelnen Gruppen verkörperten den ihnen zugewiesenen Gedanken in bester Weise und auch die von Hru. Tanzlehrer Bock eingeübten Tänze wurden mit Geschick aufgeführt. An einer den ganzen Victoria=Saal nebst den Nebenräumen füllenden Schaar hübscher Masken fehlte es eben so wenig, wie an Zuschauern, die sich an dem buntfarbigen Bilde ergötzten und an der jubelnden Faschingsfreude theilnahmen. Wenn alle in dem Bewußtsein erschienen waren, daß der bei solchen Anlässen bewälrte Cornelins Mathias etwas Mangelhaftes überhaupt nicht zu arlangiren vermag, so sind doch sicher die Erwartungen vieler noch übertroffen worden. Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia kann auf den Verlauf des Festes stolz sein, und die Mitglieder mögen die rastlose Thätigkeit des Vorstandes zum guten Gelingen des Festes dadurch anerkennen, daß sie jetzt mit neuem Eifer an die Uebungen für das bevorstehende große Gürzenich=Concert herantreten.
Milchzucker, dsastät, Pfd. 1 M.
Halbmond-Droguerie Sonnen-Droguerie
L. Sester, Altermarkt 58. T. Sester, Friesenstrasse 70.
Die Droguerie Zum goldenen Adler, Friesenstrasse 70, führe unter dem Namen Sonnen-Droguerie als Filiale weite.
Rheinhöhe am 3. Febr., Abends 7 Uhr mn.24+.03

Offene
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich eine sichere und lohnende Existenz zu verschaffen, s0
setzen Sie sich
mit der renommirten Fabrik von
Pritz Hanke Eriedlände Bezick
Breslau, in Verbindung und
legen Sie sich
die Vertretung dieser weltbekannten Fabrik von Holzrouleaux, Jalousien, Rollläden, Rollschutz wänden zu.
gantan stets u. überall be Agcnten höchster Provision und angenehmen Bedingungen gesucht. Legitima ionskarte event. gratis. Detailreisen erlaubt
für hochseines Haus 36 K. besseres Mädchen für älteres Ehepaar 25 M. selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 u. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen,
Prop.
junges
15 bis 16 Jahre, zu 2 Personen per bald gesucht. Gereonskloster 6, Hochp
Gute Köchin gesucht.
Frau Jnstizrath Trimborn,
Rubensstraße 344.
Ordentliche propere Person,
welche gut waschen kann, für alle zwei Wochen einen Tag gesucht.
Meldungen Vormittags zwischen 11 und 1 Uhr Erftstraße 37, II.
Gärtnergehülfe.
In einer größern vielseitigen Herrschaftsgärtnerei findet ein solider und fleißiger junger Mann mit guten Zeugnissen zur weitern Ausbildung Stellung. Jahresgehalt 180 M und freie Station. Frco.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter J K 32 postlagernd Horst a. d. Ruhr erbeten.
Tüchtiger
Maurer-Vorarbeiter
zur Ausführung von Grundmauerwerken nach auswärts gesucht. Zu melden in Nippes, Itorastraße 59.
Ein tächtiges
adchen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Breitestraße 42.
KA
Gang seiner Uhr. der bringe dieselbe zur
Schweizer UhrenReparatur=Werkstätte
Arsulakloster 10
Und er ärgert sich nicht mehr!
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Wegzugshalber ist die
Villa
Bachemerstraße 242
sofort oder zum 1. April für 800 statt 965 I für mehrere Jahre zu verm.
Unterricht.
Gesang=Unterricht
ertheilt Frau
May Dohrn geb.Sauer
aus Hamburg. Feinste Referenzen. Ehrenstraße 9, II, Vorderhaus.
In Nachlaßsachen des zu Köln veri9 lebten Pfarrers Herrn Heinrich Schumacher und auf Ersuchen dessen Testamentsvollstreckers sollen die zu jenem Nachlasse gehörigen Mobilien, so weit darüber nicht testamentarisch verfügt ist, in Folge Anordnung des Erblassers öffentlich in der Pastorat der Pfarrei zum hl. Gereon in Köln gegen Baarzahlung versteigert werden, und zwar am Montag den 7. Februar d.., Morgens 9 Uhr.
Köln, 2. Februar 1898.
Justizrath F. Riffart, Notar.
E
Capitalien
300 Mark vok einem tüchtigen Handwerker auf ein Jahr bei guten Zinsen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bremer
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen
21.000 Mk. als j. Hyporyek
Zwei Zimmer
und ein Speicherzimmer zu vermi then. Quirinstraße 13.
Sicherheit vom Selbstdarleiher ohne Vermittlung gesucht.
Offerten unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermienstraße
2 schöne Zimmer, Unterhaus, billig
Stellen-Gesuche.
Wollkiche 4,
„„ na zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
Kathol. Junger Mann,
französ. und englische Sprache, sucht Stelle, am liebsten in kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftestelle d. Bl.
Gut empfohlener katholischer
Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179
Laufbursche
von 16—17 Jahren für leichte Arbeit
sucht Alb. Spiegel, Schuhfabrik, Ehrenfeld.
Ein starker
16—18jähr. zunger
zum Packen und Ausfahren gesucht Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Schildergasse 19.
Ein Mann, 37 Jahre, kathol., sucht tellung als Krantenpfleger. Dei selbe geht auch nach auswärts. Fr.Off. u. Nr. 255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4Ein Mann, Mitte 30er, kath., such D Stelle als Hausdiener.
Fr.=Offerten unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein älteres zuverlässiges
Madchen
sucht dauernde Stelle in kleinem kath. Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Sassenhof 8, 1. Etage.
verm
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten sof. auch für kurze Zeit zu Ursulaplatz 21, Nähe Post
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 37.
Großes schönes Ladenlotal
Friesenstraße 12 mit anschl. Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus per 15. Februar zu ver miethen. Follerstraße
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, für ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Colonial= waarenbranche per sofort oder zu Ostern gesucht. Schöne Handschrift sowie gutes Zeugniß erforderlich. Bei guter Führung ein kleines Salair zugesichert. Off. u. R 7% an die Annahmestelle Foerg. Rothgerberbach 44.
Schreiner.
meister
für Bureau=Einrichtungen, bes. Pulte 2c., von bedeutendem Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. unt. K 197 an Eschenbach, Eigelstein 115.
Helle Schreinerwerkstelle,
1. Et., 50 Qu.=Fußgr., nebst Wohn
Commis.
Ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Colonialwaaren=Branche sucht einen gediegenen umsichtigen jungen Mann mit sehr schöner Handschrift. Bei guter Führung dauernde Stellung. Gute Empfehlungen erforderlich. Fr.Off. u. R 72 an die Annahmestelle Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Aeltere brave
rin
für die Filiale einer Cigarrenhandlung sofort gesucht. Kleine Caution mus gestellt werden. Off. an H. Kempkens Kalt, Königstraße.
aus besserer Familie, in der bürgerlichen Küche und Haushaltung erfahren, wird in katholischem Hause Stellung zur Stütze der Hausfrau gesucht oder ähnliche Stellung.
Näheres Köln=Ehrenfeld, Guten bergstraße 130, parterre
Ceb. kath. z. Dame,
staatl. gepr. für mittlere und höhere Mädchenschulen, Turnen und Musik, wünscht Steilung an hiesig. Töchterschule. Dieselbe übern. auch Privatu. Nachhülfe=Unterricht. Clavier= und Turnstunden. In. Zeugn. u. Referenz.
Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 414 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
HIENA
Arbeits-Gesuche.
. KL AI.
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M Hose und Weste für je 3 M. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
zu
verm. 1 Zim., part., nebst Hofr. fi Handwagen, 2 Zimmer straßenwärts 2. Et. sofort zu verm. Follerstr. 24
*) Etage, zwei nette Zimmer m. allen
e Bequemlichkeiten an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
Sehr schöne 2. Etage nur an ruhige Familie zu vermiethei.
2 freundliche Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64.
Zweithür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb., * zu verk. Mauritiussteinweg 37, I.
Eine Hängelampe,
sast veu, bilig An Her Linde 11a.
Vollständ. Wohn=,
und Kücheneinrichtungen
billig zu verk., auch auf Theilzahlung. Brings, Krahnenbäumen 3.
Schöner nußb. und kirschb. Ovaltisch,
S gr. Badewanne. Badeeinrichtung mit Brause, Küchentisch, verschiedene gr. und kl. Füll= und Mantelöfen, gr. Säulenöfen, verschiedene Bilder.
Achterstraße 4.
Vermischtes.
Schildermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
Tafelherde,
größte Auswahl, Fabrikpreise. Alte nehme in Tausch. Günstige Zahlungsweise.
W. Paar, 129 Severinstraße 129.
E. B. Taube, Uhrmacher, Uhren und Goldwaaren, Verkauf und Reparaturen, Köln, Am hof 33.
Mir besorgen die ConverW tirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obliaationen spesenfrei.
M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
KrmT
verkaufen.
20 Ehrenstrasse 20.
2 Spiegelschaukasten, 2,10 m hoch,
.45 m breit.
1 Gewürzmühle mit Schwungrad.
1 starker Handwagen für Ohmfässer.
1 großer Regulirofen(Buderus).
1 Eisschrank.
60 Standfässer mit eisernen Reifen.
3 Cylindergläser.
1 Präcisionswaage für 3 Kilo.
250 Kilo gelbes Putzpulver(Trippel)
3 starke Fässer=Stellagen.
5 Vogelkörbe.
starke Schrottleiter.
3 geaichte Gewichte à 50 Pfd. 10 Standtöpfe.
2 große Farbenschilder.
1 Rasen=Mähmaschine.
1 Partie echte Brieftauben v. Wiener
u. Budapester Tauben gezogen.
Kin gute, tragende Ziege und ein E Ziegenlamm zu verkaufen. Nippes, Simon Meisterstraße 12A.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
AEEE
Kauf-Gesuche.
NA
## 1 Silber, Juwelen so AIN wie Pfandscheinekauft PoId, am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
anöbel u. Oefen werden zum höchsten 0 Werthe angekauft. Achterstr.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
finden ordentliche Leute
Elstergasse 23.
Kräftiger bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch.
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Warum in die Ferne schweifen? Seht, das Gute liegt so nah,
Zu Brikets, als Brand, zu greisen Rath' ich Allen, hier und da. Wurm= und Ruhr=Revier, sie liegen Zwar nicht weit uns aus der Hand. Doch wird alle sie besiegen:
Liblar und Donatus=Brand!
Eier. Eier.
Bedeutender Abschlag. Hochfeine italienische, hochprima ungarische
zum billigsten Tagespreise.
feinste Allgäuer Rahmbutter ohne Salz a u N. 1,10
Butter, Secbe uu
oos!
Volontairinnen,
ern Geschäften die
Lehre bestanden haben, für seines Etagen=Geschäft sofort gesucht.
Schildergasse 77—79.1. Et.
Ein brabes fleißiges
Mädchen
wird für alle Hausarbeit gesucht.
21.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen oder Wittwe zur Führung des Haushalts in ein schäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 251 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Ein in der Küche durchaus
erfahrenes Mädchen,
welches auch etwas Hausarbeit über nimmt, wird sofort für auswärts ges Fr.=Offerten unter T S 10 an die Annahmest. Lacombe, Georgstraße 19
Zülpicherstraße 40.
Schönes Unterhaus, 6 Räume, Mansarde 2c. für 700 cK. 1. März. zu verm.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Pagamacher Altermarkt
H. Racsmachel, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Person gegen zugeben.
Zimmer stille ält.
etwas Hausarbeit abHansa=Ring 16, II.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hoswärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36. Schlafzimmer, möblirt. Salon, an—2 Damen oder Herren zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
68.
Kleines Haus mit Garten zu vermiethen. Näheres Köln, Thürmchenswall 92.
SIhn. werden neuStrümpfe und angestrickt.
Ritterstraße 9.
Rilterstraße 9.„„
Corsetten I Mieth-Gesuche.
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
feinste Süßrahmfeinste Holsteiner feinste gesalzene reine Naturbutter bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
1,20
1,05
1,00
Truthahnen
Truthühner
Enten
junge Hahnen Brathühner
a0
a 3 K. 0,70 1Suppenhühner à 8 K0,70 „„„ 0,70 Russische Mastgänse„„„ 0,50
„„ 0,90 Serbische Gänse„„„ 0,65
„„ 0,80 1Rennthierrücken„„ 1,00
„ 0,75 Rennthierkeulen„ 0,90
Jch.Kleensch. Unter Hutmacher 29.
Filialen: Lindenthal, Dürenerstr.: Nippes, Wilhelmstr. 29;
Kalk, Hauptstraße 124.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Kol=Eyrenfeld, Venloerstr. 271.
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei 9. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Hocal mit Betriebskraft, 40 bis
&amp 100 Quadratmeter groß, 1 bis 2
100 Quadratmeter groß, 1 bis 2
Wer seine Ult Pferdekraft, Köln oder Vororte sofort
41d ertslaschesle une e ch. eeeesche echec e e
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Rummer 51 zu beachten.
Achtung! Herrensohlen m. Absätzen v. M..80 an. Damensohlen m. Absätzen v. Je..60 an. Stiller, Thürmchenswall 82.4.
Dame
sucht Wohnung mit Pension bei besserer Familie. Offerten mit Preisangabe unter V 479 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hrrrsch. Köchin u. Kinderfrau
oder älteres Mädchen sofort gesucht.
Elstergasse 28.
und Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochseine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ganssch werden gewaschen
Handschühe in kurzer Zeit.
Breitestraße 54.
für Specereigeschäft, wenn auch ohne Schaufenster, nebst zwei bis drei Räumen. im Preise von circa 50 Aé. von sicherm Miether per 1. März c. gesucht.
Offerten unter Ph. 101 an die Annahmestelle Phillipps, Weyerstr. 11. Mohnung u. Laden für Schweinemetzgerei im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Austreicher!
Ein gutes renommirtes Maler= u. Anstreicher=Geschäft in der Nähe Koblenz ist umständehalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 1 477 a schäftsstelle d. Bl. erbeten.
an die GeSammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin, Chiviot=Reste zu Knaben=Anzügen weit unter Preie Rinkenpfuhl 8.
Tannen Brennholz,
gebündelt, nicht unter 200 Ctr., von leistungsfähiger Firma preiswürdig zu haben. Anfragen unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer Posten
Schuhwaaren
billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Poistermöbel, und barsolid
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den augemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.