Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Prriz: die ennspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und aller X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3710.
Fernspr.: Redaction 259.
den 26. Juni
Von Sonnta
gewähren wir, um mit unseren grossen Vorräthen vor der Inventur zu räumen, auf alle einfarbigen, melirten und gemusterten
volenen Kleiderstorre und Reste
sowie aur als fertigen Damenkleider.
on gerahmten und ungerahmten Kupferstichen empfiehlt das Einrahmungsgeschäft von
heim: Hosengasse 39.
Senseide.
miesten Neuheiten für Sport=, Fantasie= und .50,.—,.50 bis 11.— M.
chlaumann, 8 Marsilstein 8.
Franz Bartman
Römerpark
(2 Minuten vom Severinsthor.)
Herrliche Aussicht auf den Rhein und neuen Hafenanlagen
Helles Exportbier. Franziscaner Leistbräu.
Anerkannt vorzüglichen Kaffee= sowie Weine erster Firmen.
Fritz Lorenz
daß die Schuhwaarenfirma Spei waaren hervorhebt. Zu einem te des Leders, so wichtig dies au daß dieselben gut passen. d. h. daß sie weder zu an jedem Theile des Futzes bequen ben. Durch eine solche vollkomme welche, wie Hühneraugen u. s..,
von unpassendem Schuhwerk sind. Mit Rücksich in so vielen Weiten Abstufungen, daß für einen Alle vorkommenden Größen, von der niedrig vorhanden und über die Weitenverhältnisse ge
wird die Beobachtung gemacht haben. stets die gute Qualität ihrer
Stiefel gehört aber mehr als die Allem erforderlich, daß weder zu weit, noch zu eng sind. eine schöne und gefällige Form hab alle jene Fußleiden vermieden, we Folgen des Tragens unsere Schuhwaaren findet, wessen er bedar Nummer, sind stets Auskunft:
Weite 0 bedeutet extra schmal „ sehr schmal
2„ schmal
5„ mäßig schmal„„
Diesen Weiten entspricht, je nach dem Fußumsang, die Breite
D eist fhoser Spann beit schmaten, Ballen, ebenso gut wie ein
schmalem Ballen das je demselben genau Entsprechende findet.
Verkaufshaus Eigeistein... Fabrik Bomstrasse
Telephon-Anschluss 339.
Kreuznach.
estfalen
M..—; ganze Flasche ische.
laschengährung ergestellt.
sgeschäft von
arz.
nsprecher 2541.
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukelstühle von 10 M. an
Hohestrasse 133
Im Neubau,
und Richartzstrasse,
gegenüber dem Museum.
Fantasie= und ilstein 8.
Wein-Restaurant
Grosser schattiger Garten
und Veranda hinter dem Hause.
Gute Weine, feine Küche, auch a. d. Hause, *<space> C.<space> N.<space> P e r e t t e,<space> T r a i t e u r.<space>
cht“-Oel, hr, Köln, itlichten. Gonnella,
2. Zeil 37; Marktplatz
WEINBURG
Hohenzollern-Ring
kleiderseide
und farbig; Robe: 15, 15, 24 Neuheiten, streng solide Qualitäten.
ar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
e

175* Mittwoch. 29. Juni 1893
Seite 2.
Geschäfts-Eröffnung
it dem hentigen Tage eröthete im Hause
Friedrich-Wilhelmstrasse-8(Neubau) in Köln
ein Manufactur- und Modewaaren-,
Damen- und Herren-Confections-Geschäft
und halte mich bei streng reeller, aufmerksamer Bedienung und billigen Preisen bestens empfohlen.
Otto Groffmann&amp; Scharrenbroch,
Friedrich-Wilhelmstrasse-8 KSIm, Friedrich-Wilhelmstrasse—8.
Vom Kopf
bis zum Fuss
R. Quensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a 27, ADT a 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
#4
8
7
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von 0 Kannen a 1 Liter an frei in's Haus:
: 2 Kanne.35 .40
ist das beste Bier im Hause! schmeckt wie frisch vom Faß!
F.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
praktischer Magnetopath, geprüft und anerkannt von den Eraminatoren der Vereinigung
deutscher Magnctopathen.
Köln, Hohenstaufen=Ring 30.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. 116
Sprechstunden vor—1 u.-——0
Sonntags nur von—12 Uhr.
Schwarze Kleiderstoffe.
Mohairs, Alpaccas, großer Posten eleganter schwarzer Stoffe als Gele genheitskauf fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Kölne
Goldfarbiges Tafelbier Dunkles Tafelbier nach Prschener
Wicküler Pilsener......
Kulmbacher Exportbier... Münchener Franzisk. Leistbräu
(aus dem Bierstall)
Pilsener Exporivirt Brauerei i. Pilsen
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und kühl ausbewahrt, lange Zeit frisch.
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Kannenbier-Versand-Gesellschaft m. b.
Gilbachstraße 33. Ferusprecher 1830.
.40
.50
.50
.60
sachstrane 33. gernsprecher 1330.
Fest-Geschenke
Große Auswahl in:
Barometer, Theater= u. Neise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber,
Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
Heinrich Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20.
muß Jedermann tadellos sauber erscheinen, der im Leben vorwärts kommen will.
Preisiwerthse, umüibertrofeneWiche der Firma
Carl Gentner i. Göppingen.
Sie erhalten dann ein in jeder Beziehung vorzügliches Produkt. Diese Wichse wird in rothen Dosen zu 10 und 20 vergbfolgt. Achten Sie auf die Schutzmarke„Kaminfeger“ und auf den Namen des Fabrikanten, damit man Ihnen keine Nachahmungen unterschiebt.
Zu haben in den meisten Geschäften
arke.
Schut
2M
Aerztlich empfohlen
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche
durch Placate erkenntlich sind... Bker
Preis per Pfund 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Pfarrkirmes
in St. Martin, St. Maria in u. St. Andreas
am Sonntag den 5. Juli.
Jahnen und Stangen in größter Auswahl in besserer und einfacher
Gachter— Ausführung empfiehlt.. Smmamt
Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.
2
der
Locales.
esch scce se scche
e esceaslce eascehe lce ke sc eae..
pilger sich in der ewigen Stadt anzusehen pflegt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
e.se ece
Jahren mit unveränderter Leitung.„Eutsprecheno ihrer„Pornen“.
Rundschaft hat die Fahrrad=Großbanolung. g, ohrah,
&amp; Co., die am Hohenzollern=Ring 22 das altesteFahl geschäft am Platze hat, es verstanden, sich dieses vornehme, preisweriy
Fabricat zu sichern.
ist
wird
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommer-Kleiderstoffe zu selten billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.*
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
aben die arnen Kattoliten in Konigs=zuligszhenfegz, und der./gzaze wer bitt iouen, ein Aitchten un... uhalfe reichlich lohnen!.
von Thüringen erdouen Hrang. Piarrer Vertin, Palliadenstraße 73.
—4 die Expedtion dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben
Gerichts=Verhandlungen.
Der 22 Jahre alte Heizer Eduard Geyer von
n einem Tanzlocale in Streit gerathen,.7. Eienn mir jett noch
sedzte. Gener war stark angetrunken und Le sud hurgh, Dadurch lies
und bidlungs brau, los boyz, Sicher in den Rücken getrofen, beoswen..: Maden, ein anderer Bursche erhielt einen Stich in den
Aen, ein driter einen solchen in de büste. 265
15 Monate Geläiugnih. jet, be,„Kuch gesender sunger Mann von
de Weideugae en guug zliche Veranlasung seinerseits, angesaßt
auiutigen Sttoichen, Sove, ux Larl Paulus von hier schlug ihn
Vrtaltiäk eite seheugngutiche Geiszgeruishseleiiz, frsgreriede eiäik
else aus schescäiute vensleshe die Siezteanege e. han lie
en=(esiigniß, weil er am 28. Mätz zwischen Rötelseßmar und
hate.— Ein hiesiger Flackender10 Geldstrafe verurtheilt worden war erhielt in der zweiten Instanz eine Gesammtgefängnißstrafe von zehn Tagen.

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Mittwoch, 29. Juni 1393.
Offene St
Ordentl. Jun
für leichte Meldungen
—17 Jahre alt.
Arbeit gesucht.
mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Ordentlicher Bäcker=Geselle
gesucht. Eintrachtstraße 83.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Eine erste
Taillenarbeiterin
gegen hohen Lohn dauernd gesucht. Kreuzgasse 16.
L. übsche Mansardenwohn. 3 Z. Spind
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren„„„„"" MIE Zowilie geeAu. all. Bequeml., iherrsch. Hause, nördl.
Stadtth..z. verm. R. Beamtens. bevorz. Off. u. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I schöne luft. Zimmer 2. Etage an stille Familie billig zu vermiethen
Es kann noch e. j. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architektur theilnehm. Hermann Beckerstraße 6.
Bayenstraße 19—21.
Wohnung von 2 Zimmern an stille Familie zu vermiethen. Offerten an die Annahmestelle von I. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Fr.=Offerten unter Nr. 995 an di Geschäftsselle d. Bl.
Fuhrknechte gesucht
a l,<space> K l o s t e r s t r a ß e<space> 2 0.<space>
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Maurer.
tüchtige Maurer gesucht. agovertstraße 82, 1. Et.
∆
95
Mehre
Haushälterin
50 M, für hochherrschaftliches Haus, Köchin für gräfl. Haus 45 K. Kammerjungfer 30 A. Drittmädchen 25 K, Zweitmädchen 21 K, besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame u. Kindermädch 22.4, gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Et
Irdentliche Mädchen
für Musterkleben gesucht.
9. Michels, Rechtschule.
für ein gesucht.
auf's Land Urüche 4.
Ein kathol. Hau
gesucht. Wbenstraße 16.
Durchaus selbständiger
1.
us selbständiger
Bäckergeselle
mit guten Zeugnissen per 12. Juli ges.
Braschos, Troisdorf.
Jung. prop. Mädchen
gesucht zur Stütze der Hausfrau, desgleichen ein Mädchen zum Waschen f. alle 4 Wochen. Bayenstraße 19—21.
Zwei luft. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 5.
Kalk.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume,
mit Veranda u. Mansarde, zu verm. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr. 4.
2 46.411T-(5 Räume) in ruh * Gtüge Hause an anständige,
nur kleine Familie zu vermiethen.
Weidengasse 15
Baufach.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Iymnasial=Primaner, der stets mit G bestem Erfolge unterrichtet hat. ertheilt energische Nachhülfe u. Silenhillig ff. Referenzen.
tium. Honorar billig. ff. Referenzen. Off. u. Nr. 994 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
in größern Posten zu kaufen gesucht. Th. Fühling, Rittergut Horbell b. Köln.
Vermischtes.
Amateur=Photographie
Wer unterrichtet gründl. im Gebrauch e. Handcamera u. Entwickel. d. Bilder?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vom 1. Juli d. J. ab wird die
Gemeinde=Gewerbesteuter vom
stehenden Gewerbe im städtischen Steueramt 1. Portalsgasse 1, ersten Stock, bearbeitet. Das Steueramt 1 nimmt von diesem Zeitpunkt ab alle Anmeldungen für den ganzen Stadtbezirk entgegen und können solche daselbst zu Protokoll oder schriftlich angebracht werden.
Zu den Gewerbesteuer=Anmeldungen durch Beauftragte bedarf es einer stempel= steuerpflichtigen Vollmacht.
weshalb eine persönliche Anmeldung
zu empfehlen ist.
Die Betriebs= und Wanderlagersteuer verbleibt dem städtischen Steueramt 3, Portalsgasse 1, Erdgeschoß. Zimmer Nr. 5.
Ameldungen von Gewerbebewröß Wohn= u. Schlafzimme
zu vermiethen. Greesbergstraße 9, Nähe Deutscher Ring und Eigelstein.
Hochlehr= u. Kindersräulein, Stütze.
A Köchinnen, Kuchen= Zwelk=, Drill=,
Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen ges. Hoher Lohn, gute dauernde Stellen.
Ww. Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohestr.
Arbeitsjunge und Lehrling gesucht. Figurenfabrik von Mering,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21
Stellen-Ges
Zwei helle heizbare Räume
für Werkstätte oder Lager billig zu vermiethen. Machabäerstraße 17A.
Aachenerstraße 16:
2. Etage, 3 schöne Zimmer, à 25 M. und ein mäbl. Part.=Zimmer
verm
Möblirt. Rausardenzimmer
mit zwei Betten an zwei Handwerker vermiethen. Mörsergasse 19
G. möbl. Wohn= u. Schlaß.
an zwei solide Herren zu vermiethen Mörsergasse 19.
Tüchtiger Schmiedegeselle gesucht. Große Neugasse 38.
Hausknecht, kathol.,
18 bis 22 Jahre alt, gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein durchaus zuverlässiger nüchterner C Mann, 40er, aus aut. Fam., mir schön. Handschr., sucht Vertrauenspost. od. sonst, dauernde Stelle, a. Lager 2c. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle v. Bl.
1. oder 2. Etage
zu vermiethen. Hohenzollern=Ring 49
Tüchtige Cigarrenmacher
gesucht.
Näheres
Peterstraße 45C.
Cartonnagen.
Fleißige u. geübte Arbeiterinnen und Arbeitsjungen für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
Wwe. Wilh. Petersen,
Inh. Bury&amp; Zilles, Rothgerberbach 46A Gesseres älteres Mädchen, welches die Küche und etwas Nähen versteht, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Stellung dauernd und angeneym. Schriftliche Mittheil. a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4. Zur Führung des kleinen Haushalts ## eines Herrn mit 2 Kindern wird einfaches kathol. Fräulein gesucht. Off. u. Nr. 990 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 958
an die Geschäftsstelle d. V.
im Kochen und
uni im Kochen und
Innshalterin, Haushalt durchaus erfahren, s. Stelle bei einz. bess. Herrn.
Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath.
M
sucht l. Stelle in st. kinderl. Haushltg. bei gut kath. Leuten für alle Hausarb per 13. Juli.
##leines Parterrezimmer möblirt zu
5 vermiethen. Palmstraße 1
ninständiger junger Mann zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125
Schon möblirtes Zimmer an bessern Herrn zu vermiethen. Streitzeuggasse 33
lein schönes Unterhaus. Hinterbau
6·5 Räume, auch getheilt, helle Wer
empfiehlt den geehrten Vereinen und Gesellschaften bei Ausflügen in die Nähe von Bonn seine Localitäten.
ss. Weine, helle u. dunkele Biere.
Spar= und Leihbauk
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 40 nach Uebereinkunft vom Tag der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
trieben sind nach wie vor schriftlich, „<space> o r s i t z<space>
ausschließlich bei dem Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, Goebenstraße 10, anzuVom 1. Juli 1898 ab werden die Wandergewerbescheine nicht mehr
bei den städtischen Zahlstellen, sondern beim städtischen Einziehungsamte
hier, Portalsgaße 2, eingelöst
Luftkurort
ö O.
Schleiden, Eifel, Bekanntmachung
Köln, 27. Juni 1898.
Der OberbürgermeisterI..: Piecg.
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei. * L. Britz.
M. 45-bis 50,000
l. Hypothek gesucht vom Erbauer eines Eck=Geschäftshauses in Bonn, südlicher Stadttheil, zu 400 resp. 418 auf 3 oder 10 feste Jahre. Mieth=Einnahme 41000 M. Fr.=Offerten unter K 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Mark
Bis 12,000 M. zu 4 1/%
vom Selbstdarleiher auf gute l. Hypoth. auf feste Jahre, event. sofort zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reslectanten auf vorzugliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Baumeister.
Beabsichtige 2 Neubaulen, schlusselfertig. auszuführen. Bewerber belieben Offert. u. Nr. 999 a. d. Geschaltsst. ö. B
In Gemnäßheit des§ 27 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß. daß nach der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergebnisses der am 24. d. M. zwischen den Herren Rechtsanwalt Karl Trimborn und Redacteur Adolf Hofrichter stattgehabten engern Wahl 26.095 gültige Stimmen abgegeben worden sind, und Herr Trimvorn 16.811 Stimmen, mithin die Mehrheit der Stimmen erhalten hat. Derselbe wurde daher als zum Reichstags=Abgeordneten für den Wahlkreis Köln=Stadt gewählt proclamirt. Köln, 28. Juni 1898.
Der Wahlcommissar: Piecg.
Sparkasse.
eite, zu verm. Alte wangalle u. Verloren* Gefunden.
Schöner Kaum ähnl Zwecke bil
Huhnsgasse
Jung. Kaufm., militärfrei, sucht Stelle 9 als Comptoirist in einem hiesigen Engros= oder Fabrikgeschäft, am liebsten Eisen= oder Fahrradbranche. Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen, vir ur nähen
-#kann, gute Zeugnisse hat, sucht sofort I. Stellung in herrschaftl. Hause. Zu r erfahren Burgmauer o.
einfaches katholisches
Burgmauer
zu vermieth. Fleischmengergasse 51.
Mößarss Zimmer an ordentlichen
v. An Lyskirchen 1.
pandwer!
Mansardenzimmer an ruhige Leute bill. zu verm. Carthäuserhof 9. öbl. Zimmer zu vermiethen.
Portemonnaie mit gefunden.
Abzuholen Ursulastraße 44.
Olivengasse 8,., rechts
Möbl. Zimmel die Koches an anst
62
liefer
Fahrrad
Marke.
gegen Maler= und Anstreicher Arbeit? Off. u. Nr.980 a. d. Geschäfton. d. Bl Eine durchaus leistungsfähige
Pianino=Fabrn,
die ein Fabricat allerersten Ranges liefert, beabsichtigt in Köln ein
Commissionslager
zu errichten. Cautionsfähige Bewerber, die hierauf reflectiren, wollen ihre Adresse unter.560 an die Expedition d. Bl. senden. Nur auf fleißige Kraft wird reftectirt.
Die bisher von Herrn Christian zuschner verwaltete Annahmestelle Nr. 1 der städtischen Sparkasse ist vom 1. Juli d. J. ab dem Herrn Ludwig Schüler. Inhaber der Firma Christ. leuschner Nachf., hier, Blaubach 41. übertragen.
Köln, 23. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
junge Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 92.
Zu verkaufen.
2
M
Zimmer billig zu
Simmer vermiethen. Gereonsdriesch 5.
Kost
finden ordentliche Engga
2. Nähe Post.
gesucht; etwas Nähen erwünscht.
e Noonstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
- eatn
Ein Mädchen gesugt,“
Greesbergstraße 9.
K
Bügellehrmädchen ges.
#=Ik. Mülheimerstraße 111.
An für Nachmittags
Mädchen gesucht.
Lindenthal, Landgrafenstraße 80.
Nach Belgien, Holland.
Kinderfräulein, Bonnen zu gr. u. kl
Kindern
g. 90
Trittmädch. arantirt.
füür
Zwei Zweitmäd
ReparaturWerkstätte für Uhren u. Goldwaaren von
Modemann,
Nippes,
Sechszigstr. 57, empfiehlt sich bestens
Junger Mann(Kaufmann) sucht
Haus mit Einfahrt,
Ilinterh. u. gr. hellen Werkstatt- od. Lagerräumen(zus. üb. 300 qu.), in der südl. Altst. gel., i. z. verk. ev. z. verm.
Angebote u. C. 76 an d. Annahmestelle von P. Küpper, Hohepfort
Bürg. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement maden 4. am HauptUnter Gottes abngo
„<space>„„<space>„<space><space> 0<space>( 2<space>
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für einen Theil der Longericherstraße von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Kost
und
zum 1. Juli
einfach mobl. Zimmer mit voller Pension
in einem katholischer Hause.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zephirs,
Leinen, Organdys, eleg.Waschstoffe weit u. Preis. Schlaumann, Marsikstein 8.
ogs
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche n schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Familien-Anzeigen
rbetter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
vire=Velours,
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
St. Apollinaris=Bruder= schaft in St. Jacob.
doppeltbr., zu Blousen u. Röcken spottb. Schlaumann, Marsikstein 8.
Hinquartierung w. angen. Daselbst
billiges Logis. Buttermarkt 6.
Schaufenster.
für ein hachherrich. Hau
für ein Hal sucht Eintritto
Zuveria#
sofort gein
cs 29 Mayba
*
Rothgerberbach
gesucht
Katholisches Mis
mit guten Zeugnissen fi Haushaltung(2 Personen) g
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der Stoffe zu billigen Preisen in de Decatir=Anstalt
Eigelstein 135.
Nur
AD
Erfahr. Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. pro Tag 2 K. Gereonstraße 20, 1.
Domstraße 26.
Mädchen
ausarbeit
katholisch, für Küche und per 10.—15. Juli gesucht.
Off. u. Nr. 996 an die Geschäftsst..Bl
Taillen= u. TermelArbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Buchhalter
sucht stundenweise Beschäftigung. Näh. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelst. 115.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
compl. Schaufenster mit Spiegel scheiben, Rollladen mit Kasten, alles in gut. Zustande, abbruchsh. b. abzug. Off. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein prachtvoll gehäkelter Tischläufer nebst Sophadeckchen zu
verkaufen. Gefällige Offerten unter K S 24 postlagernd.
Damenrad,
fast wie neu, sofort zu verkaufen.
Elstergasse 28.
Die Donatusquelle von Solis in der Schweiz
Hilft gegen chronische Magenleiden.
Doch die Brikette von Donatus, wie Jedermann weiß,
Sie schaffen dem Magen gar köstliche Freuden.
Denn mit ihnen kocht es sich leicht und bequem,
Das macht uns das Leben erst angenehm.
Freitag den 1. Juli. Morgens 9 Uhr. feierliche BruderschaftsExequien für Fräulein
— Margaretha Schumacher.—
herz=Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das verstor##bene Mitglied Fräulein
Charlotte De Gent, Belgien, finden statt Donnerstag den 30. Juni a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Echte Suppenwürze
. Anstreichergeschäft, N. Appellofplatz
Zu vermiethen. Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Suche für September Parterre oder Etage mit—4 Räumen(Brautaar) mit Werkstelle oder Hofraum für
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1898.
Unterricht.
Iihswrin
gutgehende, beste Lage Nippes, zu vermiethen. Antritt anfangs September. hn
Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Wwe. Cäcil a Devellé,
Aachenerstraße 67.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
#a Junges Mädchen, auch.. 50orv. mädchen, als Mädchen allein
jesucht. Kein Ausl. Bobstraße
Kalk.
—4 Räumer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem. Kalt
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Weetrggtft, gebr. m. neuem Gummi.
w. Aufg. d. Fahrens zu 75.K zu verkaufen. Friesenstraße 50.
(in= u. zweispänniges Pferdegeschirr D billig zu verk. Friesenstr. 50.
Elegantes Schuittzeichnen. soisseK
gründlicher prakt Unterricht nach den Wasserdichte Bett=Einigge neuest. Farons in Kostümen, Mänteln( Wuhrrdichte Her.Rugl
eruct: gugu.. an.[für Erwachsene K.50, fur Kinder
75 Pfg. Friesenstraße 50.
und Wäsche
Cursus von 10 Mark an.
Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
3] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Armer Junge!“ seufzte sie,„armer kleiner Junge, was bin ich doch für ein böser, alter Drache! Wenn's so fortgeht, mag's gut mit mir werden! Oho, dieses Mal wirfst du mich noch
nicht um.“
Die letzten Worte richteten sich gegen einen heimtückischen Windstoß, der die alte Jungfer völlig aus dem Gleichgewicht gebracht hatte.
Mühsam näherte sie sich endlich der alten verfallenen Hütte, aus deren Fenster ihr Licht entgegenschimmerte. Sie öffnete die Thüre nicht sogleich. Behutsam trat sie ganz nahe an ein Fenster und guckte hinein. Der Raum— Zimmer konnte man's nicht
nennen— war aller Einrichtung bar: Mauerbemurf in gronen

Seite 4
mer Loral-Anzeiger Nr. 175 1 Mitrwoch, 29. Juri 1393.
rössere
sofort für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stücken von der Wand gebrochen, lag auf dem Lehmboden
In einer Ecke waren Reisigbündel aufgeschichtet, daneben vor dem Kamin hockte eine kleine dunkele Gestalt und nährte des Herdes schwache Flamme. Gegenüber auf schier nackter Erde lag eine noch junge, hohlwangige Frau in einen dünnen Shawl gehüllt. Sie sah leichenhaft blaß aus. Beklommen blickte Jerusha auf das lebende Gerippe, die brechenden Augen, deren Licht im Aufflackern des Reisigfeuers bald unheimlich zu glühen, erlöschen schien. So gebannt war se von dem düstern Bilde daß sie nicht gewahrte, wie sie bemerkt worden, wie die klein kanernde Gestalt zusammenschreckend aufsprang und durch's Feuster spähte. Eine unwillkürliche Wendung des Hauptes brachte Jerusha's Gesicht in nächste Nähe mit den schwarzen## Zigeuneraugen, die unter einem Walde natürlicher Locken hervorblitzten und das Feuster zu durchbohren schienen. So wenig nervenschwach Miß Jerry war, sie vermochte, angesichts diese Erscheinung, einen Ruf des Schreckens nicht zu unterdrücken. Entsetzt trat sie einen Schritt zurück. In diesem Augenblicke abe
wurde die Thüre geöffnet. scarfe
„Nun, kommt herein, wenn Ihr woul., rief eine
Stimme, die offenbar einem Wesen von Fleisch und Bein ge hörte. Jerusha faßte Muth. Aergerlich über ihre tolle Furcht, kam sie näher, trat ein und hörte die Thüre hinter sich in's
Ihr habt Euch gefürchtet?“ sagte die schrille Kinderstimme,„geschieht Euch gerade Recht; müßt Ihr denn andern
Leuten in's Zimmer stieren?"
Die alte Jungfer blickte zu dem Kinder nieder. Welch' ne.
sam dünnes, dunkeles, wild aussehendes Geschöp,, welche Fluth schwarzer Ringelhaare, die wirr von der breiten Stirne üver die chmächtigen Schultern niederflossen. Jerusha sah nicht den Ausdruck unbändiger Willensstärke in dem Gesichte des etwa zwölf jährigen Mädchens, sie sah nur den herausfordernden kecken Blick, der allerdings unnatürlich scheinen mochte.
„Willst du schweigen, kleiner Naseweis?“ rief sie entrüstet; hast du nicht mehr Achtung vor ältern Personen, als daß du dir erlaubst, ihnen so zu begegnen? Wahrlich, eine schöne Erziehung!“ fügte sie halblaut hinzu,„frecher, unverschämter Fratz!
Mit einem Ruck hatte sie die Kapuze vom Haupte und den Schnee vom Mantel geschüttelt. Die Kleine stand unbeweglich und starrte, halb neugierig, halb boshaft in die unlieben,
„Guck einen doch nuicht inner se au:; besonmr,erzg, agen wirsch, als sie wieder dem bohrenden Blick dieser dunkeln Augen begeguete.„So ein Kind ist mir Tag meines Lebens noch nicht vorgekommen! Sieht das Ding doch aus, ich weiß nicht wir. Diese Bemertung war nicht für die Ohren des Mar
stimmt, aber sie hatte dieselben erreicht. Ohne den stechende Blick von dem runzeligen Gesichte zu wenden, erfolgte die dreiste Antwort:„Ei? Aber ich weiß, wie Ihr ausseht.
„Nun, wie denn?“
Wie eine von Macbeth's Hexen.“ Halle nun unsere gute Miß Jerty auch nie nit dem würdiger Thau von Cawdor und dessen Umgang Bekanntschaft gemacht, so schwebte ihr doch das Bild einer Here neost deren Atributen lebgaf vor der Seele. Und mit einer solchen Teufelsmutter wagte dieser leine Kobold sie zu vergleichen!..2. Lu, Gast austoucht
Maßlose Wuth ließ sie verstummen, während die mit rächender Hand die Sünderin zu strafen. Ihr Gesicht bruckte
wahrscheinlich dieses sreundliche Verlangen aus; denn die Kleine sprang lebhaft bei Seite und begann mit lauter Stimme und höch #aarchem Affecte Verse zu recitiren, deren Inhalt dem Ohr der wenig bellettristisch gebildeten Miß Jerry verloren ging.
Die lauten Stimmen erweckten die Kranke.
Iva!“ rief sie und wendete sich mühsam um.
Da bin ich, Mama,“ antwortete das Kind und eilte zu ihr,
„möchtest du etwas?“
„Nein; ist Adolph gekommen?
„Noch nicht, Mama.“
„Mit wem sprachst du denn? Ist Jemand hier:
„Gewiß; die sonderbarste alte Person, die sich denken läßt. Da:
Bölig außer Fassung ob solch unerhörter Dreistigkeit solgte die alte Jungfer dem Befehl, während sie sich fragte, ob sie wohl recht
Sie trat neben die elende Lagerstätte der Kranken. Zwei hohle
Augen erhoben sich zu ihr.
Angesichts des Todes, der hier das Scepter schwang, erlosch jede
Spur beleidigten Selbstgefuhls.
as thut mir wirklich leid, daß Sie an diesem elenden O sind,“ sprach sie mit sanftem, beinahe weichem Ton;„kann ich etwas für Sie thun?“
Wer sind Sie?"
Ich bin Miß Skamp und da ich Licht in der alten Hütte bemerkte, kam ich, zu sehen, ob vielleicht zu helfen wäre?
Trüb schüttelte die Kranke das Haupt.
„Ich sterbe; für mich kann niemand mehr etwas thun, für mich
ist's zu spät.“
O Mama, Mama!“ schrie die Kleine,„du stirbst nicht, du
darfst nicht sterben.“.. g. 4i, 9pns
Leidenschaftlich umklammerte sie die Mutter.
Sei ruhig, Iva; dein Schreien thut mir wey.
Iva aber ermangelte jeder Selbstbeherrschung.
Nicht sterben, Mamal o nicht sterben! ol ol o:
Jerusha's Geduld war erschöpft; wie eine Schraube legten sich ihre Finger um den Arm der Kleinen. e
„Schweig, Ungeheuer!“ zischte sie erregt,„willst du deine Mutter
und se schültelte das Kiud, bis ihn der Alhem vergiug, und es weinend an die alte Stelle neben den Reisigbündeln niederkauerte.
„Arme Iva!“ seufzte die Kranke,„was soll aus ihr werden, wenn ich todt bin? Arme, verwaiste Kinder!“
Schmerzlich zuckte es über die leichenfahlen Züge. Gott lebt; er ist der Waisen Vater," tröstete Miß Jerusha, „kümmern Sie sich nicht nutzlos, sondern sagen Sie mir, wie Sie
hierher kamen? Erst aber will ich Ihnen zu trinken geben.
Die Habichtsblicke der alten Jungfer flogen im Raum umher und gewahrten eine kleine zinnerne Tasse. Sie füllte dieselbe mit Johannisbeerwein und brachte sie an die lechzenden Lippen der Kranken. Begierig sog diese das erquickende Getränke.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Durchreisende. Um.40 Uhr Abends traf gestern der neu Präsident der brasilianischen Republik hier ein und fuhr.24 nach zum Besuche bei Krupp weiter. Letzterer hatte dem Gaste einen
Salonwagen bis Köln entgegengesandt.
Neichstagswahl. Gestern Morgen erfolgte im Hansa=Saale des Rathhauses die amtliche Feststellung des Ergebnisses der am 24.
d. M. stattgehabten Stichwahl. Von 26,107 Wählern waren 26,099 gültige Stimmen abgegeben worden. Hiervon entfielen 16,811 an den Candidaten der Centrumspartei, Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn, und 9284 auf den Candidaten der Social= Dem. kr. Herrn Redacteur Adolph Hofrichter. Im., 10., 10., 2.“.. und 47. Wahlbezirke waren von verschiedenen Wählern zwei inein andergefaltene Stimmzettel abgegeben worden, die selbstverständlich
S Mit dem Bau der neuen Handelsschule ist vor einigen Tagen auf dem ausgedehnten Baublock zwischen Hansa=Ring, Ritterstraße, Vogteistratze und Gereonswall begonnen worden. Das Gebäu zird eines der größten Schulhäuser der Stadt werden, da es rund 1190 Quadratmeter bebaute Fläche haben wird. Der wird sich am Hansa=Ring erheben und eine Länge von 63 Meter er halten, an welchen sich in der Ritterstraße ein 91 Meter langer Seitenflügel anschließen wird. An der Ecke Ritterstraße und Gereonswall wird sich die Wohnung des Directors und an letzterer eine Turnhalle erheben. Für spätere Erweiterung der Anstalt ist ein zweiter Seitenflügel an der Vogteistraße vorgesehen, wodurch ein Binnenhof entstehen wird. Die Hauptfront am Hansa Ring wird ganz in Werksteinen ausgeführt und in gothischem Stile gehalten. Das Hauptgesims wird 17 Meter, der mittlere reicher entwickelte Theil mit der Giebelspitze 30 Meter hoch werden. Durch eine offene Vorhalle gelangt man in das Erdgeschoß, wo die Räume für die Direction, die Lehrer= und Schüler-Bibliothek sich befinden, während im Seitenflügel die Kartenzimmer und die physikalischen Sammlungen nebst Auditorium ihren Platz erhalten. Zwei Treppenhäuser führen zum ersten Stockwerk, dessen Mitte der Zeichensaal einnimmt, während über demselben im zweiten Stock die große Aula sich befindet. Insgesammt erhält das Gebäude, dessen Fronten in den Seitenstraßen und nach der Hofseite in Blendziegel mit Haustein Verblendung ausgeführt werden, 21 Klassenzimmer. Jusgesammt belaufen sich die Kosten auf 1,092,800 Mark.
0 Im alten Zollhafen hat man gestern mit dem Abbruch des
zweiten der großen Lagerhäuser, die niedergelegt werden, begonnen. Das alte Hansegebäude bleibt bekanntlich stehen. Das Manerwerk des frühern Zollamts=Gebäudes, welches größtentheils niedergelegt ist, erweist sich als außerordentlich fest; Pioniere sind deshalb mit seiner
Sprengung betraut worden... i e S
Militärisches. Beim Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. in Köln=Deutz wird morgen auf die Dauer von dreizehn Tagen eine große Anzahl Uebungsmannschaften eingestellt, welche Bürgerquartiere
. Eircus Renz finden am heutigen Feiertage zwei Vorstellungen statt, und zwar die erste um 4 Uhr Nachmittags zu ermäßigten Eintrittspreisen. Die Abendvorstellung beginnt wie Sonntags um
∆ Eilgut=Abfertigung. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der Eisenbahn=Direction Köln aufmerrsam, daß
mit dem 10. August d. J. die Befugnisse der Station Köln Eilgut abfertigung auf die Abfertigung der tarifmäßig mit Personen= oder Eilgüterzügen zu befördernden Frachtgüter ausgedehnt werden. Es kommen daher für derartige nach Koln bestimmte oder bei Köln Eilgutabfertigung aufgegebene Frachtgüter von dem genannten Tage die für Köln Eilgutabfertigung sich ergebenden Tarifsätze der betreffenden Frachtgutklasse zur Anwendung. Da für sie bisher die Tarifsätze von Köln=Gereon angewandt worden sind, treten in Folge dessen großentheils Frachtermäßigungen, in einzelnen Fällen indessen und zwar im Verkehr mit Stationen in der Richtung von Kalscheuren, auch Fracht
E# Schüler=Aussiug. Die größern Schüller und Schüllerinnen der Volksschulen aus Lindenthal unternahmen am Montag in Begleitung ihrer Lehrpersonen einen Ausflug nach Schloß Reuschelberg im Bergischen. Ein dem Zuge voraufmarschirendes, in schmucke grau leinene Uniformen gekleidetes Pfeiser= und Trommler=Corps handhabte seine Instrumente mit solcher Eractheit, daß man altgediente Tambour zu hören wähnte. Abends gegen 9 Uhr traten die Ausflügler wieder
auf dem Hauptbahnhof ein. Die freudestrahlenden Gesichter der Kinder legten Zeugniß davon ab, daß sie einen fröhlichen Tag verlebt hatten
2 Unfall. Gestern Mittag gerieth auf dem Domkloster ein fünf zehnjähriger Junge unter die Pferde eines herrschaftlichen Wagens
Die Insassen des Wagens, ein Herr und eine Dame, stiegen aus und ließen den anscheinend leicht verletzten Jungen zu einem Arzt bringen. Die Person des Kutschers wurde von einem Polizeibeamten festgestellt. Gestern Vormittag fiel in einer Eisenhandlung einem Manne ein schweres Eisenstück auf den Kopf, wodurch er lebensgefäh lich erletzt wurde. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital. Dort wurde auch ein Mann ausgenommen, welcher in einen Schacht gestürz und bedeutende Verletzungen erlitten hatte.
### Verhaftungen. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde ein
hastet die e in Neachgonten au der Fahoagtern, Leiscerund Sticher
280 300, Uunge v. u, 4D., Kalbleisch.37-.55, Hammelleisch.07Af O eesucden eg 648 520 daz., Kl., Kartg selgze äc ch
Erdbeeren.40.50 das Kil.
Gerichts=-Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Gestern hatte sich der 20 Jahre alte frühere Postgehülfe Karl Funke aus Deutz, gebürtig zu Osterfeld(Kreis menlinghausen), wegen Unterschlagung im Amte und Urkundenfälschung u verantworten. Der Angeklagte war geständig, zu Hermülheim in
einer Stelung als Post=ciede Gon. 23, Feäger, 05 Jzu., Be).
verschiedene Geldbeträge, insgesammt etwas uber 700., zum Nach theile des Postfiscus unterschlagen und die Unterschlagungen durch Fälschen der Bücher verdeckt zu haben. Der Staatsanwalt beantragte, die Schuldfrage in acht selbständigen Fällen zu bejahen, dem Angeklagten aber mildernde Umstände zuzubilligen, wogegen der Vertheidiger dafür eintrat, daß nur eine fortgesetzte, einheitliche Handlung vorliege. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage im Sinne des Vertheidigers. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß, worauf ein Monat Untersuchungshaft angerechnet werden soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
117 Erklärung. Die Redaction des Local=Anzeigers bitte ich um Aufnahme folgender Erklärung. In der Centrums=Versammlung am Donnerstag sagte Herr Buchdrucker Rings: In der Versammlung am Mittwoch sei in Gegenwart des Ehmanns von vier„einwandfreien Zeugen" erklärt worden, daß Ehmann selbst bei der Vertheilung eines Flugblattes die Geistlichen, den Herrn Weihbischof und die rdens genossenschaften in der scheußlichsten Weise beleidigt habe. Er sage das, um Ehmann Gelegenheit zu geben, bei Gericht sich zu rechtfertigen. Ich erkläre hiermit, daß die Aussage der„vier einwandfreien Zeugen" auf Unwahrheit beruht, und daß ich nie bei einer FlugblattVertheilung oder sonst wo die Geistlichen, den Herrn Weihbischof und die Ordensgenossenschaften beleidigt habe. Ich werde Herrn Rings Gelegenheit geben, seine Ausage vor Gerschr#2 ri:. 8(epmann
2117 Bei den Actionären und Abonnenten der Flora
ruft es Mißstimmung hervor, daß seit einiger Zeit bei fast allen besondern Veranstaltungen dieses Etablissements auch von ihnen ein Eintrittsgeld erhoben wird. Ohne Zweifel enthalten die Statuten der Gesellschaft eine Bestimmung, vie den Verwaltungsrath zu derartigen Beschränkungen des freien Eintritts berechtigt, aber eben so sicher ist es, daß von dieser Berechtigung in den letzten Jahren ein gar zu ausgedehnter Gebrauch gemacht wird. Sobald irgend eine auswärtige Musikcapelle in der Flora concertirt, oder ein Gartenfest mit Illumination und Feuerwerk stattfindet, ist unter der betreffenden Annonce zu lesen:„Actionäre und Abonnenten 50 Pfg., Kinder die Hälfte.“ Daß bei solchen mit größern Kosten verbundenen Darbietungen für die bloß gelegentlichen Besucher der Flora das Eintrittsgeld von 50 Pfg. auf 1 Mark erhöht wird, ist durchaus berechtigt; unbillig dagegen erscheint es, fast jedes Mal auch die Actionäre und Abonnenten mit heranzuziehen. Zu den besonders verlockenden Anlagepapieren gehören doch die Flora=Actien nicht, da sie nicht nur keine Dividenden einbringen, sondern vor einigen Jahren sogar ihren Inhabern eine nicht unbeträchtliche Zubuße auferlegt haben. Deshalb sollte doch auch billiger Weise das mit der Actie verbundene Recht des freien Eintritts nur ganz ausnahmsweise beschränkt werden. Die Abonnenten, zum großen Theile Familien=Mitglieder der Actionäre, bilden mit diesen die ständigen Becher des Gartens, auch während der langen Wintermonate, wo die Flora nichts Außergewöhnliches bietet und von Fremden und NichtAbonnenten nur spärlich aufgesucht wird. Auch sie haben also wohl ein Recht darauf, bei den in den Sommermonaten gebotenen besondern Veranstaltungen, abgesehen von ganz vereinzelten Ausnahmefällen, vom Eintrittsgeld befreit zu bleiben. Duich das in neuerer Zeit beliebte Verfahren wird die im Wesen des Abonnements begründete Preisermäßigung nahezu hinfällig gemacht. Den Abonnenten steht em Mittel, auf den Verwaltungsrath im Sinne der vorstehenden Zeilen einzuwirken, nicht zur Verfügung; ein gemeinsames Vorgehen einer größern Anzahl von Actionären würde jedoch voransichtlich, seine Wirkung nicht verfehlen.
nzige Seife die bisher meine volle Zufriedenheit erlangte.“ Arzt, nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife ge„Die einz
schreibt ein Arzt. nachdem macht. Ueberall. auch in den Apotheken erhältlich.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space>.<space> U h r<space> m<space> 3. 4 6<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 28. Juni. Mitt. 12 Uhr: 14-, Abds. 7 Uhr: 14½

5.
Urania-Theater.
HeuteMittwoch den 29. Juni,„Lese=Gesellschaft"(Langgasse):0 Fünfter Vortrags=Abend
Das Geheimniß des Nordpols.s
Vortragender: Herr Director W. Eigner.
Karten S d4.2; A..2y, K.50, und K. 1. find an der
Kasse des Urania=Theaters(Langgasse 6) Vormittags von 11—1 Uhr
1 iun Vorverkauf zu hoben. Abende an der tale. 98
806003000003000000000
Kathol, Volksverein, Köln.
Unser diesjähriger
SommerAusflug
* stadet stat:
Sonntag den 10. Juli
mit dem prachtvollen Schnelldampfer Hollandia(als Extra=Schiff fü den Verein) nach————
Soblenz.
Abfahrt: Trankgassenwerft, Morgens punkt 6 Uhr. Vorher ist eine
### Schiff ist solange gesperrt, bis die h. Messe beendet ist.
Besichtigung des großartigen Kaiser Withelim=Denkmals
„ am Deutschen Eck.
Ditz Uhr: Admarsch über die Laubbach nach dem prachtvol gelegenen
Wald=Höhepnnkt Rittersturz,
Prschlse,. Mict, Aritisig, uai steichestadse Seicek Khscet.
fels zu gehen, werden gebeten, sich punkt 7½ Uhr Abends an der Abfahrr
Die Festfjährt wird begleitet, von der Capelle des Westsäl.
Regts. Nr. 7(Capellmeister Herr Trenks).
Rückfahrt des Schiffes v. Coblenz: Abends punkt 7½ Uhr.
"„„ 1una un21? 9 50 in beschränkter Zahl
gasse 38; Trenzen, Johannisstraße 38. Her Vorstand.
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militar-Frei-Concert.
Kölner Vor##-Anzeiger Nr. 175# Mittwoch. 29. Juni 1393.
Mittwoch den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Turnier“, Festmarsch von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Medea“ von Cherubini.
„Ein Abend in Toledo“, a. Serenade, b. Spanischer Tanz.
Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
*. Preinde aus der Suite„'Arlesienne“ von S. Bizet.
b. Menuett
„Rosen-Gavotte“ von C. Morley.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa
„Im Frühling“, Lied von Festa.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ren
CircusRenz.
Köln a. Rh.— Kaiser Garten.
Mittwoch, den 29. Juni 1898:
2 Große Fest=Vorstellungen. 2 Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr.
In der Nachmittags=Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahn in Begleitung Erwachsener auf anen Plätzen die Hälfte. Die Nachmittags=Vorstellung ist mit einem ebenso reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet,
wie die Abend=Vorstellung.
Zweite Vorstellung Abends#
Rovität:„Im Niesengebirge!“ Rovilat.
In beiden Vorstellungen: Austreten der ersten Künstler=Specialitäten des Continents. Vorführen und Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= und Schulpferde. Komische Entrées und Intermezz## sämmtlicher Clowns und Auguste.
Preise der Plätze, Kassenninung. Billetverkauf aus Plakaten und
ersichtlich.
Donnerstag, den 50. Juni, Abends 5 Uhr:
Grande Soirfe Cquestre.
Novität!„Im Niesengebirge“! Novität:
Erust Renz, Director.
Mittwoch den 29. c.(Peter und Paul)
Nachmittags 3½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Von 11 Uhr ab Morgen-Musik.
Diners a M. 1,50 und höher.
Locales
SIe
Mittwoch den 29. Juni, Nachmittags 9 Uhr:
2. Phillarmonisches Conce
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Michels.
Pene
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Kndben=
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
ssonders vortheithaft:
voll., gar. solide Sommer-An
Elegante Facons M. 25.
#
00 Deutsche Nationalfeste. Auf Einladung des Vorstandes der im Hausa=Saale des Rathhauses eingefunden. Nach einge##ender#
eschereseschne
Sommerwagen der Pferdebahn mit einem vor einem Neubau stehenden Karren zusammen, wodurch an dem Vorderverron die Scheiben zertrümmert wurden. Von den Fahrgästen wurde keiner verletzt.
Vereine=Nachrichten.
( Der Kaufmannische Verein ernannte in einer außerordent lichen Haupt=Versammlung Hern Karl Bosch einstimnnig zu seinen Ehren=Mitgliede. Derselbe hat in den 15 Jahren des Bestehens ber Vereins durch aufopfernde Thätigkeit sich verdient gemacht und war namentlich als längjähriger Vorsitzender der eifrigste Förderer de idealen Bestrebungen des Vereins. Da statutgemäß seine Amtsdauer als Vorsitzender zu Ende ist, erschien es an der Zeit, in der angegebenen Weise ihm den Dank des Vereins für sein uneigennütziges Wirten zum
Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden macht, wie im heutigen Inseratentheil bekannt gegeben, am Mittwoch den 6. Juli seinen diesjährigen Sommer=Augflug nach Knechtsieden. Den zahlreichen Freunden und Gönnern des Vereins ist hierdurch eine willkommene Gelegenheit geboten, sich von den Leistungen der Väter vom h. Geisle in Bezug auf Einrichtungen und Bauten, Verschönezung der Kirche 2c. in Knechtsteden zu überzeugen. Der porigjährige Aus flug steht noch in so gutem Andenken, daß auch in diesem Jahre wohl auf eine zahlreiche Theilnahme zu rechnen ist.
Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeven hat eine Reihe belehrender Vorträge für seine Mitglieder in Aussich genommen, deren zweiten am Montag=Abend Hr. Rechtsanwalt Schultze in der Bürgergesellschaft hielt. Im ersten Vortrage waren die Mittel und Wege erörtert worden, welche gegen saumige Schuldner anzuwenden sind. Am Montag=Abend zeigte Hr. Rechtsanwalt Schultze nun unter Anführung der Gesetzes=Paragraphen und an der Hand vo Beispielen aus der Praxis, wie weit ein Gläubiger zweckmäßig gehen kann bei Eintreibung seiner Forderungen. Er zeigte, daß der Gläubiger heim unbestrittensten Rechte doch immer noch sehr vorsichtig in seinem Vorgeben sein muß, will er nicht mit dem Staatsanwalt Zekanutschaft machen Dazu bieten dem Schuldner und dem Staatsanwalt die§§ 253 und 240 des Strafgesetzbuches(Versuch der Erpressung oder Nöthigung) die Handhaben, und die Schwere der in diesen Paragraphen angedrohten Strafen(1 Monat bis 5 Jahre Gefängniß) sollte die Gläubiger dringend mahnen, durchaus sachlich zu bleiben und nur Thatsachen anzuführen. Diese Bedingungen sind natürlich auch dann zu beobachten, wenn der Gläubiger zur Eintreibung von Schulden den Verein in Anspruch nehmen will. Der Verein hat in einem bezüglichen Processe zwar ein obsiegendes Urtheil erzielt, aber die Begründung desselben läßt erkennen, wie leicht der Staatsanwalt und die Gerichte geneig ind, den Dolus der Erpressung oder Nöthigung anzunehmen. An der Vortrag schloß sich eine längere, sehr lehrreiche Aussprache, aus der einerseits hervorging, wie unvorsichtig manche Kaufleute, selbst Mitnöthig es aber anderseits auch
Vetemntber vorigen Jadres find dem Verein, der 900 Mitglieder zähl.
der Vorsitzende Hr. Haas mittheilte, von 193 Mitgliedern 583
Mahnungen säumiger Zahler übergeben worden, von denen ein Theil gezahlt hat. andere sich zur Zahlung bereit erklärten, mehrere aber auch die Zahlung verweigerten oder Differenzen mit dem Gläubiger anmeldeten.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den der Urkundenfälschung beschuldigten Schuhmacher Wilhelm Pillmann aus Braun chweia findet nach neuer Anordnung am 1. Juli statt. Am 2. Juli hat sich der Dütenmacher Rudolph Schmitter aus Kalk wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang zu verantworten. Die Verhandlung
gegen den Gemeinde=Empfänger Wilhelm Esser aus Blatzheim wird
erst am 7. Juli ihren Anfang nehmen.
Panorama International,
An St. Agatha 36, direct an der Schildergasse.
se 90### Dieser Rom=Cyclus war seit länger als####!
Woche: K00M! drei Jahren nicht mehr in Köln.
Geoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Anmm
Schönster Funkt am Rhein bei Köln,
overhalb der neuen Hafenaulagen.
23 Morgen Park. Ca. 3000 Sitzplätze.
Mittwoch, 29. Juni(Peter und Paul). Nachm. 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 J. Kinder 25h.
Dutzendkarten N. 3.=Dutzendkarten K. 2.
1 Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags ca. alle 6 Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3 Uhr an ½stündlich.
Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
R
Kölner Männer-Gesang-Vereint
## Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
gs Rheinfahrt fadet
Sonntag den 3. Juli statt.
al1.781.11 O1 u1 von der obern Landebrücke der ## Abfahrt 8 4 Uhr Köln=Lüsseldorfer Gesellschaft.
Karten-Ausgabe in der Wolkenburg Vonnerstag den 30. Juni und Freitan den 1. Juli,
Abends von 8 bis 10
4 Gleichzeitig ebendaselbst Ausgabe der Tischkarten à 3 Mark.
R n
#20.„ Unserm rhrenwerthen Erinkrathe
Herrn Peter Höhner,
Blanbach 2,
sese die herzlichsten Glückwünsche
zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet vom Spar=Verein Hoffnung.
Flora.
Be
Täglich Eintritt:
50 PfgKinder die Hälfte
Mittwoch, 29. Juni 1898
(Peter und Paul), Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Sonntag, 3. Juli 1898:
Einmaliges Concert von
Thomas Koschat, 5 Wien
1000
s Piorar:
Victoria Regia in Blüthe. s
Nach Nippes. Demhru. Pet. Hamacher
zu seinem heutigen Namenstage
die herzl. Glück= u Segenswünsche.
Der Hamachers Pitter soll levve, Soll och jett zum Beste gevve,
Sei es Schinken oder Wurst.
Auch ein Gläschen für den Durst. Gewidmet von
der Mutter, Kinder und Enkel.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Rohrplattenkoffer zu außergewöhnlich billigen Preisen.
7 111
SA

Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte: 10 PeVollmilch à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen. a„„
Magermilch a„
Buttermilch
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Chocolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)
03 Literflaschen a 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Raucher.
Wegen Geschäftsübergabe verkaufe ich einen großen Posten
gut abgelagerter
S
SäuglingsJACOB HUER Söhnge
Dampf-Bfennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEO 54
Ternsprech NO 463.
4
REDNESPRODUCI AUS ROGGEN MAL Z ONRE HEFENABZUG
—
Corsettenluh. Sabine Löwenstein, Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
* KK.50,.—.50
mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Farons für starke Damen, Weiten bis über 100em vorräthig. von R.50 an.
Sochelegante Zwickel Faxons Marke L. P. à la Couronne. Paris
rüher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Anfertigung
nach jeder Figur. auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Otz. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
zu billigsten Preisen.
Nur anerkannt vorzügliche Marken.—
Ferd. Gohr,
everinstraße 162B, gegenüber Perlengraben.
Ausverkauf
räumungshalber zu artersemähnlich billigen
44 2 Mark an
4 Mark an
5 Mark an
7 Mark an
8 Mark an
4 Mark an
Semre
Kaiser's Malz=Kaffee
Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagdren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
*
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen „Thelein“, fl. 50 Ufg. Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
Kaffee,
gebrannt, vorzügl., rein u. kräftig,
per Pfund 1 Mark. F. J. Bürger, Ursulastraße 44
Gutes angenehmes Heim
sucht solid., ges. Herr aus guter Fam., Privatier. Mitte 50er, in ruh. kath. Hause bei besch. Anspr. 2 mool. und leeres Zimmer, ev. Mans., mit oder ohne Pens.Gefl. schr. Fr.=Off. m. genauer Angabe und Preis u. U M 2882 a. d Geschäftsstelle der
mit Kaffeegeschmack ist und bleibt der beste und
A# kostet nur 25 Pfg. per Pfund.
Jede Hausfrau, welche bisher für Malz=Kaffee 35—40 Pfg. angelegt hat,
versuche Kaiser's Malz=Kasfee. Derselbe ist vom Feinsten Braumalz hergestelt und wird an Güte von keinem anderen Malz=Kaffee übertroffen.
Nur zu haben in
Kaiser's Kaffee=Geschäft:
zZegerstraße 69, Seerizstraße. 93, Ligestein 33)
Gladbacherstraße 47, Breitestraße 88.
Ehrenfeld: Veuloerstraße 304. Nippes: Sechszigstraße 13A
Kalk: Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rhein: Wallstraße 33, Berlinerstraße
Größtes Kaffee=Importgeschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Veuczuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
Kragen, schwarz 112
lackets„
Frauen-Capes, schön garnirt,
Regen- und Staubmäntel Fertige Damenkleider Kleiderröcke und Blousen Knabenanzüge und Mädchenkleider 3 Mark
Damen=Kleiderstoffe,
Raum Aussuchen das Meter 85 Pig.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
oiln
Isolirpappen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
„Aiesethte ehee
Verein für das Missionshaus
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
0# nach Knechtsteden 0 fndet Mlittwoch den 6. Juli 1898 statt.
Programm:
IA 1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche 1 nach 4 Uhr 9(Gesang der Missionsschüler).
K2 Besichtigung der Kirche und Missions=Anstalt.
3. Gemuthliche Vereinigung im Garten der Restauration Pingen zu Knechtsteden.(Bei ungünstiger Witterung in de
Abfahrt von Köln mit dem Köln=Clever Personenzug vom Hauptbahnhof um 315 nach Dormagen, von dort per Wagen nach
aes s sece e aes
Schsen, er..ie. eischae hih le..
melden. Preis pro Fahrt Mark 0,50.
Der Vorstand.
„ Antauf und Verkauf von Uhren.
Kölnischen! Gold u. Silber, Juwelen. Pfandscheine.
Annahme jegl. Pfänder. Cacilienstr. 6.
Krankenfahrstuhl verkausen
Sulz
Luxemburgerstraße 268. 1 n. fert, bill. z verk. Mariengarteng.31.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.