Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Z 514111
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 109.
Köln, Samstag, 23. April 1898.
Heute 6
führen wir jetzt auch
e sowie der
*———

eschehe
besondetr..— Kunden in jeder
Wümighen benge Hetzioge,
bu., ou eeheenr ung
NndRu. u. u h che Auswahl prattt½, zwecke, für die verschtechingt etwas Poi,
be ne en fuide ue uch. urte
es bae
osher Gatanie der Sisch, velatst.
uernd ud oice, welche.
esgeshelthege
ist beshalbseder S gah gesiektiet, in
eeste este ece
Pesnt ee
und Stiesel für
Abtheilung waren eine ganz weitgeendten
Art entsprechen #der 11. und 12: els eine riesitse
Schuhwaaren
am, und Richartzstrasse,
gegenüber dem Museum.
se 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhofstraße—8;
Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Hohestrasse 133, im
Gleiche Geschäfte in Frankfurt a. M
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Samstag 23. April 1893.
Locales.
* Erzvischöfliches Priesterseminar. Gestern Morgen wurde das Sommersemester im Erzbischöflichen Priesterseminar in Köln durch ein vom Seminar=Präses Dr. Ludwigs celebrirtes feierliches Hochamt eröffnet. Das Seminar zählt gegenwärtig 128 Alumnen.
Handelskammerwahl. Die Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Rob. Heuser, gewählt von der zweiten Abtheilung, findet am 4. Mai in den Stunden von 9 bis 1 Uhr im Sitzungssaale der Handelskammer statt.
# Goldene Hochzeit. Die in Köln=Volkhoven wohnenden Eheleute Rentner Engelbert Stein und seine Gemahlin Anna, geborene Dolff, feiern am 4. Mai die goldene Hochzeit. Hr. Stein steht im 83., die Jubilarin im 71. Lebensjahre. Der Jubilar war in den Tagen seiner vollen Rüstigkeit vielseitig thätig für die communalen Angelegenheiten. 29 Jahre lang gehörte er dem Gemeinderathe der frühern Bürgermeisterei Longerich bis zur Eingemeindung an; außerdem war er Mitglied des Kreistages. Fast zwei Decennien fungirte er als Ortsvorsteher von Longerich und Volkhoven. Seit 1856 gehört er dem Kirchen=Vorstande an und 25 Jahre lang ist er Local=Schulinspector von Weiler. Die Ehrungen, welche die Ortseingesessenen dem Jubelpaare darzubringen gedenken, sind also in mehrfacher Hinsicht berechtigt.
00 Schuhmacher=Ausstand. Am Donnerstag=Abend hatte eine Anzahl Schuhmachermeister, deren Gehülfen sich dem Ausstande angeschlossen haben, eine Berathung, in der eine Aufbesserung der Löhne festgestellt wurde. Die Meister hoffen, daß es auf dieser Grundlage gelingen wird, eine große Anzahl der Gehülfen zu befriedigen.
B Eine Maurer= und Bauhandwerker=Versammlung wurde vorgestern Abend in Köln=Ehrenfeld abgehalten. Auch der Vorsitzende des christlichen Maurer=Verbandes, Hr. Kaplan Heßdörfer, war in der Versammlung anwesend und erkannte die Forderungen der Maurer an, da sie sehr maßvoll seien. Er spreche seine Person, glaube aber bestimmt versichern zu tonnen, daß auch ie Mitglieder des christlichen Maurer=Verbandes wohl ohne Ausnahme auf diesem Standpunkte ständen. Nach längerer Erörterung beschloß man, eine Commission von drei Mitgliedern nochmals an die Meister zu entsenden, um die Forderungen geltend zu machen.
Zugverspätung. Der Pariser Auschluß, um.50 Vm. hier fällig, traf gestern als Sonderzug nach 9 Uhr Vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und erreichte die Anschlüsse an die Schnellzüge um .10 Vm. nach Süddeutschland und.35 Vm. nach Berlin nicht mehr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 6.<space> T a n n h ä u s e r.<space> Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf., Ende nach 10 Uhr. Sonntag, 24. April: Ab.=Vst. 207. Die Trojaner.(Zweiter Theil.) Von Hector Berlioz. Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.
Marktberich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1898.
ht. Durchschnittspreise. Butter M. ier M..60-.70 das Viertel. Schnepfen.00-.00 dlas
Truthahn.00 .50-4,00 Bauch.05-1,23, Kalbfleisch
* Köln,
Stück Kinkes..20-.60, Tauben.00-.20 Jss, Paar.—
11,00 das Stück. Kaninchen 1,00. Hühner.00..50.
Ochsenfleisch vvon der Keule 1,38-1,52, vom Bauch.05-.23,-#...
.381.56, Hammelleisch.10·1.50, Spgcx,„KPg#g Zrsabel.24.(.26 las
148-.63, Schmalz.52-.58, Nierenfett.68-.80. Zwiebel.24-.20 das K“ Ess-Aenfel M. 30.00-40.00, Koch- 28.00 32.00 die 100 Kil. Karloffeln, weisthe.60-.00, rothe.60-.20, Nieren.50,%,80“ Jehleien
27 58 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Aber zu gleicher Zeit schüttelte er den Kopf, um seiner Frau zu verstehen zu geben, daß die Sache noch nicht weiter gediehen sei. „Wo ist er nun?“ fragte Celeste.
„Im Goldenen Anker. Ferdinand hat sehr gut für ihn gesorgt.
Ich begegnete ihnen, sie gingen Arm in Arm.“
Es lag ein inniger Ausdruck in Tante Bertha's Augen; denn in den letzten Tagen halte sich ihr Urtheil über den Sohn ihres Bruders Jacob sehr geändert, und Celeste empfand etwas, das sich wie Balsam an ihr wundes Herz legte.
„Es freut mich, daß Ferdi— daß— Herr van Rhoden so gut und freundlich für ihn gewesen ist,“ sagte sie;„denn ach, er ist so unglücklich, nicht wahr, Papa?“
Ja, Kind, das ist er allerdings, und wir möchten nichts lieber wünschen, als daß er uns erlaubte, ihm zu helfen und für seine alten Tage Sorge zu tragen.“
O, ich weiß es, du bist so gut für mich— für uns— schluchzte das Mädchen, seine beiden Hände umfassend.„Gott kann es dir nie genug vergelten, und meine Mutter——.“
Düberly machte eine seiner Hände los und fuhr damit über seine Augen, und Bertha sagte in einem Tone, dem sie Festigkeit zu geben suchte:„Komm, Celeste! Du mußt jetzt zu Bette gehen, ich will dir ein Glas Limonade zur Beruhigung bringen. Sage Papa
gute Nacht!“
Celeste gehorchte und sich auf ihre Pflegemutter stützend, begab sie sich nach oben in ihr sauberes Schlafgemach. Oben begann sie von neuem an zu weinen.
„Ach!“ rief sie,„während ich es hier so gut hatte und wie eine junge Dame lebte, irrte mein armer Vater allein in der umher und mußte sein Brod erbetteln! Ich werde keinen Augenblick mehr Ruhe haben, nun ich dieses weiß!“
Frau Düberly suchte sie so viel wie möglich zu beruhigen, aber sie mußte es über sich ergehen lassen, daß das Mädchen immer wieder von neuem Dank sagte und ihr versprach, alles thun zu wollen, um solche große Wohlthaten zu vergelten.
Als sie endlich eingeschlummert war, stieg Frau Düberly leise die Treppen hinunter und fand im Wohnzimmer ihren Mann mit einem geöffneten Brief in der Hand.
„Wieder eine Hiobspost?“ fragte sie erschreckt; denn der starre Blick, womit er sie ansah, verrieth ihr genug.
Ja, liebe Frau, ich glaube, daß Ferdinand Recht hatte.“ Frau Düberly setzte ihre Brille auf und las den Brief: er kam von einem Advocaten und war in dem hohen, befehlenden Ton, der diesen Herren eigen zu sein scheint, geschrieben, Herrn Düberly mit
allen Strafen des Gesetzes bedrohend, wenn er dem Cäsar Wegers uoch länger die minderjährige Tochter vorenthalte. Jetzt sei noch möglich, alles gütlich zu begleichen, aver wenn Herr Düberly länger widersetze, werde die Sache gerichtlich ausgetragen werden
Und inwiefern hat Ferdinand Recht?“ fragte Bertha, anscheinend ruhig, aber innerlich bebend vor Entrüstung, banger So###
Er meinte, daß Neider und Feinde dahinter steckten, die Wegrbestochen hätten, uns Schwierigkeiten zu bereiten. Es scheint wirlich so zu sein; denn dieser Advocat ist der Schwager des Concurenten zu K. Es ist gewiß ein Complot geschmiedet und der arm
Cäsar ist nur ein Werkzeug.“„
„Das müssen wir untersuchen,“ sagte Bertha,„ehe wir weilen Schritte thun können; aber wir haben uns heute schon genug aufgeregt. Ich glaube, es ist am verstündigsten, ruhig zu Betteu gehen und den lieben Gott zu bitten, er möge unsern Verstand leuchten, damit wir den besten Entschluß fassen. Heute ist dio nichts mehr zu machen."
Du hast Recht, Beriha, du hast Recht! Aber das arme Kin sein Loos geht mir so nahe! Denke dir nur, wenn es in solch
Die Umstände waren zu ernster Natur, so daß Bertha es untrließ, zu sagen, dies alles ware nicht geschehen, wenn man in Rath befolgt hätte. Auch war sie zu edelmüthig und halte im
Rath besbigr halte. Nuch war sie zuteczirmt.g Maun dr
das tiefste Mitleid mit ihrem guten, niedergeschlagenen Mann, seinen Mangel an Fürsorge jetzt so schwer büßen mußte.
Eh lont der Ganstiecht und ernWrrr“
schaft, dem fremden Manne scheine etwas überkommen zu sein, es könne mit ihm wohl zu Ende gehen. Herr van Rhoden lieb
Offen
Dre
Leh
zum sof.
Rhein.0
Ladeng
Zum baldi erstes hiesiges Farbwaaren=C gut empfohl( welcher gewar
Umgang ist.
R 83 an die
Foerg, Rothae
Sohn achtbar Verdienst und digter Lehrzei gesucht. Kl
Schrei
gesucht.
ülfe un J. Matz
gesucht
Fuh
Ehrenfe
Schlo
gesucht.
kath., für schank an Ven
einer Kölne
Eisengießerei Eintritt eine
Fr.=Off. u. stelle A. Klar
Anständige Zeichnen besi
Franz
Bi
Schne
von ordentli
gleich Geld v
Luch= u. Maß
Möb
für dauernd hohen Lohn
Austre
werden sofor A. Hallmar
Condi
findet Stelle.
Sie gingen nach oben, aber es schien, daß sie an diesem Tag nicht zur Ruhe kommen sollten. Laut wurde an der Schelle##
„Wer mag da wieder sein, sie machen mir das Kind wach!“ ie Bertha besorgt und ärgerlich zu gleicher Zeit.. 41
Düberly eilte hinunter, ohne auf die Worte seiner Frau zu achten die ihn ermahnte, die Kette erst vorzuhängen, ehe er die Thüre: nete, und fragte; was es gäbe?
Es war der Hausknecht aus dem Goldenen Anker mit der
Tapeziel
s achtbare d Bäckerei s. Homb
Herrn Düberly bitten, eben herüberzukommen.
„Ja, ja, gewiß! Ich komme sofort,“ sagte Düberly.
Seinen Rock überwersend und den Hut aufsetzend vergaß seiner Frau, die oben an der Treppe stand mit einer Kerze
Bä
gesucht
seiner Frau, die Vornun V.—„„„„
Hand, die Botschaft zu überbringen und trabte, so rasch sein Beine es zuließen, den Weg zum Dorf hinan.4 u
Im Wirthhaus war alles in Bewegung; Ferdinand halte#,
Doctor geschickt, aber dieser wohnte mehr als eine Stunde### im nahen Städtchen. Inzwischen ließ er dem Kranken mit 2, der Wirthin die nöthige Pflege angedeihen, indem er Io###
Krüge geben und den Leib mit Branntwein reiben ließ,-—
Augen des Mannes schienen schon gebrochen, sein Athem ging
welche Privc hehe Provisit neuartige C gesucht. Off. C. Klemt.
burg i. Sch
Kalklöschen
Ehrenfel!

Wegers
sei noch
agen werden. tha, anscheianger Soigt
, die Weger scheint wirkdes Concurund der arm
wir weiten
i genug aufzu Bette zu Verstand er heute ist dech
s arme Kind es in solcht
Offene Stellen.
Drechsler=
Lehrlinge
zum sof. Eintritt gesucht. Nippes,
Rhein. Gummiw.-Fabrik.
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt sucht ein erstes hiesiges Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen katholischen gut empfohlenen Ladengehülfen, welcher gewandt in der Bedienung und Umgang ist. Gefl. Anfragen unter R 83 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach
Formstecherlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
Schreiner=Tehrling
gesucht. Kühgasse 7B.
und Capezierer=
behülfe und Lehrling sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
Erfahrener
Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Fuhrknecht
Ehrenfeld, Venloerstr. 509.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 17.
Ordentlicher
####
Aerelage
kath., für Wirthscha##t, Ausschank an der Thele gesucht.
Venloerstraße 14.
Technisches Bureau
Eisengießer Eintritt ein
sofortigen
Lehrling.
Fr.=Off. u. C 64 an die Annahme stelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Graveur=Lehrling.
Anständiger Junge, der Talent in Zeichnen besitzt, gesucht.
Franz Anton Hamm,
Bürgerstraße 12.
Schneiderlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. der gleich Geld verdient. Peter Gocpen, Tuch= u. Maßgesch., Kalk, Hauptstr. 76.
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gege hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Anstreicher=Gehülfen
werden sofort gesucht von
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 20.
Conditor=Lehrling
findet Stelle. Gereonsdriesch 2.
Tücht. Polsterer
und Tapezierer gesucht. Große Beinkgasse 17.
und Bäckerei gesucht.
P. Bomvera, Eintrachtstraße 83.
Bäckerlehrling
gesucht. Huhnsgasse 31.
Agenten
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 Mal prämiirte
neuartige Holzroul. u. Jalonsien
gesucht. Offerten mit Referenzen an
C. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelburg i. Schl. Etablirt 1878.
Fuhrknechte Arbeitz“ für
Falklöschen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Samstag 23. April 1893.
Lehrmädchen
Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Zuverlässiges junges
Mädchen,
das zu Ostern aus der Schule ent lassen, zum Ausfahren eines kl. Kindes gesucht. Bismarckstr. 99, III.
Lehrmädchen
für Strickmaschinen
bei sofortiger Vergütung und
kurzer Lehrzeit gesucht.
Rollmann&amp; Rose.
Blaubach 30A.
Lehrmädchen
kath., aus achtbarer Familie unter günstigen Bedingungen in Tuch= und Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Hohmann=Pfeisfer,
Altermarkt 31.
zesucht.
Sionsthal 31.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Niehlerstraße 200
(am Zoologischen Garten).
Stellen-Gesuchs.
Junger unbescholtener gedient. Mann, kath., von angen. Aeußern, cautionsfähig, Mitte 20er.
sucht angenehme Stelle,
gleichv. welcher Branche. Selb. wäre geneigt, einige Monate gegen geringe Vergüt. zu condit., um sich in betr Geschäft einzuarbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meinen Sohn, der bereits zwei Jahre in einem kaufmänn. Geschäfte als Lehrling thätig gewesen ist. Stelle, in welcher ihm Gelegenheit gegeben ist, sich weiter auszubilden. Gehalt Nebensache, gute Ausbildung jedoch Bedingung. Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25, früher Ehrenstr. 65.
Nippes, 28 Siebachstraße 28.
Uhren, gut reinigen 1 K. neue Feder .20, sonst. Reparat. an Uhren u. Golds. g. u. bill. Schn. reelle Bed. L. Garant.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Für Banunternehmer
Ein Schreiner mit Bank und Werkzeug sucht Beschäftigung in Neu= oder Reparatur=Bauten. Fr.=Offerten unt. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Merovingerstraße 27.
Karte genügt.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Ursulastraße 30 II.
Tapezieren per Rolle 25 3. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
werden nach den neuesten Facons tadellos angefertigt, auf Wunsch in 24 Stunden.
Komödienstraße 31, 1. Et.
Ursulaplatz 7,
im Hinterhaus, grosse trockene Lager- oder Arbeitsräume nebst 2 Zimmern auf gleicher Höhe billig.
Möblirt. Zimmer Löpeng.13.
Ein klein möblirtes
Parterrezimmer
mit Pension billig zu vermiethen. Josephstraße 9.
Schön möblirtes Zimmer mit guter Nousian per 1. Mai zu
Pension per Ursulaplatz 21.
vermiethen u. Post u. Bahnhof.
Gut möbl. Zimmer 1. Et.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Ur•7 3. Etage, 5 Zimmer, Küche Al. 04, und Zubehör zu 45 1. 73 Unterhaus, 4 Zim., Küche, Nl. 60, und Zubehör zu 50 M an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Ardentliche Frau, die gut waschen m und auch bügeln kann, sucht für jede Woche ein paar Tage Arbeit außer dem Hause
Venloerstraße 51, 3. Etage.
Damenschneider, ib“ Aufertigen
eleganter Damen= u. Kindergarderoben empsiehlt sich in und außer dem Hause.
Fr.=Osserten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Unterhäuser, Hartwichstraße, billig zu verm. Näh. Domstraße 29, Köln.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c., zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, hochpart.
Eugros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Heumarkt 40.
Souterrain mit Lager u. Lager keller, auch Einfahrt von der rück1ör.
Hetteres Mädchen sucht Stelle zur Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts. Norbertstraße 8.
Beischreiben und Ordnen der Bücher. Ausschreiben der Rechnungen 2c. wird billigst besorgt. Fr.=Offerten unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl. .in prop. Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen außer d. Hause. Frl. Maria Koch, Sürth bei Köln
Ein barchund
zu drei kleinen Kindern gesucht
Weiss, Obenmarspforten 12
Joseph Ho
20.
Jaquets, Staubmäntel,
Meister Gerhardstr. 3, 1. Ct.
6 Zimmer, Küche und Mansarde. dicht am Königsplatz,
Meister Gerhardstraße 7, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Mansarde.
Besch. Meister Gerharbstraße
Souterrain, Ban Bureau.
Mansardenzimmer
für 14M zu verm. Thürmchenowall 28.
*
Möblirte
zu vermiethen.
in allen modernen Ausführungen und Qualitäten zu billigsten Preisen.
nach Mlaß.
EE E G
Arbeits-Gesuche.
905 Damen= und Kinder
Kobes. Garderobe wird gutu billig angefertigt. Löwengasse 12.
Herren=Sohlen.=Absätze v. 2 J an. * Damen=Sohlen.=Absatze.J.70 an. Stiller, Thurnmarkt 35. 2. Et.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt
Sternengasse 13A, I.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
Sei e. Aac. chm e
Zu vermiethen.
Lindenstraße 71,
Hochparterre, 6 Zimmer, Badezimmer und Küche.
2. Etage, 7 Zimmer, Badezimmer u. Zubehör. Parquetböden. Kachelösen. Leucht= und Heizgasl., je M. 1200. Prachtvolle Aussicht über Gärten. Nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu K 32 bis 35 M. an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Schön möbl. Zimmer
straßenw. zu 10 K ohne, 19 M. mit Frühstück zu verm. Lübeckerstr. 19,2. Et
1 oder 2 Zimmer im Hinterhause so1 fort zu verm. Follerstraße 24
zu vermiethen an stille Leute.
Buttermarkt 30.
Eiste Etage Neuße
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
# zu
inlocal mit Wohnung für 45 zu vermiethen. Mühlenbach 47
2
3 schöne Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten, eventuell auch Mansarde, in feinem ruhigem Privathause, welches allein vom Eigenthümer bewohnt ist, an bessern einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Victoriastraße 3.
Mieth-Gesuche.
S52 24 hch. Sche. e
Eine Wohnung von—3 Räumen für eine Fam.#n. i. d. Nähe v. Zülpicher= od. Königsplatz i. Pr. von 15 20 n Off. unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht
Wohnung von 5 Räumen
(abgeschlossen im Preise von 45—50 M. Nähe Mittlere Knabenschule. Trierer= straße. Fr.=Offerten unter R 82 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothaerberbach 44.
Ein Herr(Rentner) sucht ein
unmöblirtes Zimmer,
wa er im Hause oder Garten Beschäftigung findet. Fr.=Offert. u. Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension
in ruhigem Hause gesucht. Preis 75 M.
Fr.=Öff. unter Nr. 618 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fusons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Junger Mann(Primaner) sucht Nach7) hülfe zu ertheilen in den Fächern der vier untern Gymnasial=Klassen (auch Musik). Ertheilte solche mit gutem Erfolg. Am liebsten Beaufsichtigung und Nachhülfe b. Schülern im Hause gegen Pension ohne weitere Vergütung.
Fr.=Off. unter W 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden
ertheilt durchaus tüchtige, conservatorisch gebildete Dame. Hochfeine Referenzen. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, part.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrerin à Stunde 1 M. Beste Empfehlangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftostelle d. B.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags.
monatlich 3 Mark.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Charwoche Rosenkranz
mit silbernem Kreuz und 6 silbernen Körnern verloren. Gegen Belohnung abzugeben Dominicaner 3, 1. Etage.
Zu verkaufen.
e h. chca b
a. Schweizerbutter,
Süßrahmbutter, Schweizer= u. Holländer Käse, sowie sämmtl. Colonialwaaren. Eingemachte Bohnen,
per Psd. 16 h
Täglich frischer Kopfsalat. Maikräuter.
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
Java-Kassees
# in vorzügl. sein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens. 44 Sternengasse 13A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den seinsten in allen Preislagen bei
Kummer,
Mühlenbach 53.
Seiden-Reste,
60 u. 80 Centimeter Breit, zu Kragen und Capes, spottbillig, Gazebänder und Spitzen. Rintenpfuhl 8.
Salon=Teppiche,
nur gediegene,
tadellose Waare allen Größen.
Paulstraße 25. J0
Wirkliche Geleggenheit.
11 us-Pgrgg u
verkaufen: Ein
gut erhaltener Mantelofen 30 und eine eiserne Bettstelle 6#. Magnusstraße 29, 3. Et.
Erbsenraisen
preiswürdig abzugeben.
olzhandl. Lang, Köln=Nippes.
Neue Villa. Geibelstra ße, mit Vorgarten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst..Bl.
hönir=Nähmaschine zu verkaufen.
4* Severinstraße 51, 2. Etage.
zu verkaufen.
Nöngen
Hamburgerstraße.8.
U K. 2* ·

Seite 4.
und röchelnd, und die Frau frug ihn, ob er katholisch sei, damit man den Pfarrer herbeirufe. Nicht lange nach Düberly war auch dieser bei dem Kranken erschienen.
„Ferdinand,“ sagte Düberly,„ich bin fortgelaufen, ohne der Tante etwas zu sagen. Willst du ihr sagen, wie die Sachen stehen? Wenn wirklich Gefahr da ist, so muß seine Tochter hierher kommen.
Ferdinand versprach, die Botschaft ausrichten zu wollen und entfernte sich; der Pfarrer blieb allein zurück bei dem Kranken, der kaum noch bei Bewußtsein zu sein schien. Die Fragen, welche der Priester an ihn richtete, schien er jedoch zu verstehen, und er beantwortete sie mit einem schwachen Händedruck.
„Meine Tochter!“ jammerte er, als die Beichte abgelausen war, „mein Kind!"
Der Pfarrer ging hinaus, um dem Mann die heiligen Sterbesacramente zu reichen.
„Er verlangt nach seiner Tochter. Wissen Sie, wo sie sich
befindet?"
„Ja,“ entgegnete Düberly einfach;„sie wird kommen.
Und er sandte einen zweiten Boten aus, um die Damen sofort herbeirufen zu lassen. Anma
Nach kaum einer Viertelstunde erschienen Frau Düberly und Celeste, von Ferdinand begleitet, an Ort und Stelle. Celeste war sehr betrübt, aber ihre Pflegemutter flößte ihr Muth und Ruhe ein. Der feierliche Act der heiligen Oelung fand in dem einfachen Wirthszimmer statt, und der Kranke schien der erhabenen Handlung mit Verstand zu folgen.
Als die Ceremonie beendet war, führte Frau Düberly Celeste an
sein Bett. 6
„Hier ist Euere Tochter, Wegers! Sie ist uns von ihrer Mutter
anvertraut, und da Ihr sie wiederseht, müßt Ihr sagen, daß
unsere Aufgabe treu erfüllt haben. Segnet sie und vertraut sie uns
von neuem an.“
Celeste knieete an seinem Lager nieder; mit seinen schon erloschenen Augen starrte er sie an, und mit gebrochener Stimme sagte er: „Gott segne dich, mein Kind! Verzeihe mir, ich bin ein schlechter Vater gewesen. Und Euch danke ich von Herzen.“
Praktisch wie immer ließ Frau Düberly den Wirth, den Pfarrer und Ferdinand an das Bett treten, und dann sprach sie zu dem sterbenden Manne:„Wegers, ist es Euer Wunsch, daß Euer Kind, Marie Celeste Wegers, unter die Vormundschaft des hier anwesenden Düberly gestellt werden soll?“
„Ja, ja!“ sagte der Kranke mit deutlich hörbarer Stimme.„Ich bin so schlecht gewesen; aber sie sagten mir, daß ich reich werden könne— und meine Tochter auch. Sie wollten mich dort behalten; aber ich bin fortgelaufen.“
Seine Worte wurden von einem heftigen Hustenaufall unterbrochen, mit den hagern Fingern zeigte er auf seine Kleider.
„Dort in jener Tasche,“ röchelte er wiederholt,„in jener Tasche. „Das werden wir später sehen,“ sagte Düberly.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109 1 Famstag 23: April 1890.
kommen. Schäfer, der sich im eriminellen Rückfalle befand, wurde zu
2½, Timmer zu 1½ Jahren und Hasselmann zu sechs Monaten Ge
Nur beste Waare!
16 Pfg 18„
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
" Stampfmelis
„ Würfelraffinade 27 „ bosnische Pflaumen v. 20—40 „ Gemüse=Nudeln von 25—50
„ sächsische Riesenerbsen. 13 Spalterbsen 13 „ weiße Bohnen.... 11
„„ Langbohnen. 13
„ neue Linsen von 15—28
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80§ das Pfund und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
Wilbelm Wolft.
111 Severinstraße 111.
Gelegenheitskauf.
Feiner Anzug mit Gehrock und hocheleganter, ein Mal getragener Frackanzug für mittelstarke Statur spottbillig abzugeben.
Blaubach 33 A, III.
Divan zum Klappen von 30 K. an. Sophas mit gutem Bezug v. 27 Man. Matratzen mit gutem Drell
von 18 K an.
Nur solide und eigene Arbeit. Aufpolstern von Natratzen, Sophas prompt und billig.
Polstergeschäft Antoniterstraße 5.
a. Kalbfleisch, p. Pfd. 55Pfg.
empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstraße 116
Kauf-Gesuche.
Wer liefert auf Abruf prompt gegen sofortige Cassa
50 Specerei=Reale
und Theken.60 m und.80 m mit 48 und 38 Schiebladen billigst?
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Z 527 an die
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
4E.in Spinnrad zu verkaufen. □ Form. Georgstraß
antike
Georgstraße 19.
Wicken
bei 25 K 2 M.
und Mais
Blaubach 21.
für Herrenschneider=Geschäft nebst Zuschneidetisch und Schaufenster=Einricht., sow. Reale, Theken. Glasschr., Specerei geschäft=Glaskast., 2= u. Zarm. Gaslüster Actenschr., Tafel u.
Ankauf Gold un“ Silber. C. Schulze, Goldschmied,
Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel und Oefen werden zum
3% höchst. Werthe anger Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M.
Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenstr.
Tahnstraße 1 vorzüglicher Mittagtisch zu 60—80 Pfg. Arbeiter=Gesuche für den Kathol, Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Honmann, Blindgasse 16.
Fahrrad
Nr. 107.045, Fabricat Seidel&amp; Naumann, Germania 10A, mit abnehmbarer Lenkstange und Firmazeichen der Firma Bischof&amp; Co. wurde in der Nacht vom 19. bis 20. cr. od. morgens früh aus dem Hausflur Benesisstr. 17
gestohlen.
Der Wiederbringer des Rades erhält #ecimalw. Lichhof 4. gute Belohnung. P. Krücken
Locales.
Die Einweihung der Mittlern Knabenschule vereinigte gestern zahlreiche Gäste in der hübsch geschmückten Turnhalle des neuen Anstaltsgebäudes an der Trierer Straße. Anwesend waren u. a. der Oberbürgermeister, Mitglieder des betr. Curatoriums und sonstige Stadtverordnete, die Herren Regierungs= und SchulRäthe Bauer und Ohler, Directoren höherer Lehranstalten, Mitglieder der Geistlichkeit und höhere Lehrer. Hr. Baurath Heimann knüpfte an die altehrwürdige Abtei St. Pantaleon an, in deren unmittelbarer Nähe das Gebäude errichtet ist, und erinnerte an die drei bedeutenden Persönlichkeiten, deren Standbilder das Haus schmücken, St. Bruno, Kaiserin Theophano und Abt Aegidius Romanus, als Vorbilder der Frömmigkeit, wissenschaftlichen und künstlerischen Strebens. Hr. Oberbürgermeister Becker dankte herzlich allen um die Anstalt und ihr neues Heim verdienten Corporationen und Personen, der Stadtverordneten=Versammlung, der Regierung, dem Bauleiter Herrn Heimann, Hrn. Director Schorn, unter dessen Leitung die Anstalt im ersten Jahre stand, Hrn. Rector Heuschen und den Mitgliedern seines Lehrer=Collegiums, und schloß mit dem Wunsche, daß die Mittlere Knabenschule als Mittelglied zwischen Volksschule und höherer Lehranstalt eine Pflanzstätte echter Frömmigkeit, Vaterlandsliebe, sittlichen und wissenschaftlichen Strebens bleiben möge. Rector Heuschen ließ dem Dank seitens der Schule einige weitere Ausführungen des vom Vorredner angeschlagenen Thema's folgen. Frische
TOOSSOS
1 Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.—
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31.
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Ceuter M. 1,10 franco Haus.
fängniß verurtheilt. Der bestohlenen Händlerin entstand durch den Diebstahl ein Schaden von etwa 6000 M.— Ein in Mülheim a. Rh. wohnender Metzgergeselle glaubte, ein Lehrling habe ihn gefoppt, gerieth darüber in Zorn und warf nun mit einem Brodmesser nach ihm. Leide. traf das Messer den Jungen so wuchtig in den linken Arm, daß derselbe in Folge der gefährlichen Verletzung noch gelähmt ist. Das Gericht erwog, daß der Angeklagte diesen Erfolg keineswegs beabsichtigt habe, bestrafte ihn mit einer Geldbuße von 100 M. und erklärte die Strafe durch die Untersuchungshaft für verbüßt.— Die Brauerei Alteburg hatte nämlich in Vochem bei Brühl Bier in Gebinden eingeführt, denen zwar die Literzahl des Inhaltes, nicht aber der Aichungsstempel aufgebrannt war. In Vochem ist die Biersteuer eingeführt und die zuständige Ortspolizei erließ deshalb ein Strafmandat über 3 M. wegen Uebertretung von§ 7 der Biersteuer=Verordnung. Dieser schreibt vor, daß Bier nur in geaichten und gestempelten Fässern eingeführt werden darf. Bezüglich des Strafbefehls wurde richterliche Entscheidung beantragt und das Schöffengericht erkannte freisprechend, weil eine amtliche Aichung der Bierfässer nicht vorgeschrieben sei. Gegen diese Entscheidung hatte die Staatsanwaltschaft Berufung an die Strafkammer erhoben, welche sie für gerechtfertigt erklärte. Nach dem Sprachgebrauch sei unter Aichen das amtliche Aichen zu verstehen, d. h. das amtliche Feststellen von Maß und Gewichten zum öffentlichen Verkehr. Die Gemeinde Vochem brauche sich auf eine Privataichung nicht einzulassen. Sie habe das Recht, bezüglich der Erhebung der Biersteuer die genauesten Feststellungen zu machen und zwar auf Grund amtlicher Aichung. Wenn andere Gemeinden Bier in nicht amtlich geaichten Fässern zuließen, so könne das nicht in Betracht kommen.
Aus Dororten und Umgebung.
§s Mülheim a. Ry., 22.April98. Vor kurzem fand hier eine Besprechung von Interessenten in Betreff des Eisenbann=Plane Berg.=Gladbaa=Wipperfürth=Halver statt, an der auch die Abgeordneten de Witt und Noelle theilnahmen. Von dieser Besprechung hat verlautet, es sei eine Resolution gefaßt worden, die Ausführung der Bahnstrecke Lindlar=Immekeppel mit Verlängerung nach Wipperfürth zu bekämpfen, und man fragt sich in den Inter essentenkreisen, ob und in wie weit die genannten Abgeordneten an jener Resolution mitgewirkt hätten. So weit wir unterrichtet sind, ist indeß eine Resolution des erwähnten Inhaltes überhaupt nicht gefaßt, sondern nur beschlossen worden, an dem Project Berg.=Gladbach=Wipperfürth=Halver festzuhalten und in diesem Sinne bei den Verwaltungsbehörden zu wirken. Die Durchführung des einen Projectes schließt übrigens auch keineswegs die Förderung des andern aus, und darum kann man sehr wohl beide Projecte unterstützen. Was speciell den Hru. Abgeordneten de Witt angeht, so hat derselbe auf den Versammlungen des Comité's für den Eisenbahnbau Berg.=Gladbach=Wipperfürth=Oberbrügge die Nothwendigkeit eines Aufschlusses der Lindlarer G tont, und dem Bürgerme Eisenbahnminister gerich
Immekeppel in Abschrift dieses Project eintreten
Verband der kaufmännischen Gchülännen
Köln, Augustinerplatz 12
nd durch eine Eisenbahn ausdrücklich beAmt Lindlar, welches ihm die an den Petition bezüglich der Strecke Lindlarrsandte, hat er geantwortet, daß er für
religiösen Sinnes, iche Fortbildung,
Zweck des Verbandes: Erhaltung de moralischer Schutz, geistige und beri wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Sonntag den 24. April, Abends°2 Uhr:
Der Kölner Dom und der Dreikönigenschrein.
n pünktliches und zahlreiches ErDer Vorstand.
Schntag denz
Vortrag
Wir bitten unsere Mitglieder scheinen.
fhrungen des vom Börkern,—o„„„
Knabenchöre eröffneten und schlossen die Feier. Nach einem Hoch auf den Kaiser machten die Gäste unter Führung des Rectors einen Rundgang durch das Gebäude. Die hübschen Corridore, Treppenhäuser
und Unterrichtsräume, alles praktisch, hell, luftig, geraumig, aber ohne Verschwendung, erregten allgemeine Befriedigung.
* Die Aufmahme=Prüfung für die Elementarlehrer= innen=Bildungsanstalt der Stadt Köln ist wegen Verlegung der Lehrerinnen=Prüfung auf den 4. und 5. Mai dieses Jahres festgesetzt worden.
* Dienst=Jubiläum. Der Verein für Locomotivführer und Heizer feiert heute Abend im Fränkischen Hofe in Verbindung mit seinem Stiftungsfeste das 25jährige Dienst Jubiläum des Königl. Locomotivführers Herrn Johann Weyrmeister. Zur Verschönerung des Festes haben namhafte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt.
0 Militärüsches. Eine große Anzahl schwerer Festungsgeschütze wird aus dem Artillerie=Geschützlager am Karthäuserwall nach dem Rheinauhafen gebracht und dort durch eines der neuen Hebewerke in einen Damusfer verladen.— Auf dem Artillerie=Schießplatz zu Wahn wird das Fuß Artillerie=Regiment Nr. 10 vom 29. April bis 28. Mai, und das Fun=Alrtillerie=Regiment Nr. 13 vom 29. April bis 27. Mai Schießübungen. abhalten.
□ Unfälle. Gestern Vormittag scheute auf dem Holzmarkte das Pferd eines Wbagens und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bock, erlitt nicht mterhebliche Verletzungen und mußte zum Bürgerhospital gebracht werden.— Auf dem Aachenerwall stürzte gestern Nachmittag ein Bäckergesellle rücklings von seinem Wagen und erlitt ganz erhebliche Kopfverletzungen. Man brachte ihn ebenfalls in das Bürgerhospital.
b Unfall. Gestern Vormittag wurde das Pferd des Wagens eines Arttes auf dem Perlengraben scheu und rannte über die Severinstraße nach dem Elend zu. Das Pferd stürzte und die Deichsel des Wagens zerbrach. Denr Arzt und sein Kutscher blieben unverletzt.
P Diebst ichle. Einem in der Steinstraße wohnenden Kaufmanne wurde aus diem Flur seiner Wohnung ein Fahrrad, Fabricat Dürrkopp, Nr. 62,871, mit Schlauchreifen, schwarz emaillirt, mit vernickelter Lenkstange, entwendet. An dem Rad befand sich eine Laterne und ein Niemen zur Befestigung von Gepäck.— Einem in der Brunostraße wohnenden Schuhmachermeister wurde aus einem Glasschrank im Wohnzimmer ein Portemonnaie mit 370 Mark gestohlen. Ein Geselle
welchen der Meister Tags vorher engagirt hatte, hatte sich am folgenden Morgen entfernt, angeblich, um seinen Kosser zu holen, kehrte aber nicht mehr zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Beleidigung eines Rechtsanwaltes wurde ein Ingenieur von hier zu einer Geldstrafe von 50 M. verurtheilt. Die Beleidigung wurde gefunden in einem Briefe, den der Angeklagte an den Rechtsanwalt gerichtet hatte; am Schlusse hieß es darin:„Wenn Sie die niederträchtige Verleumdung meines Charakters nicht öffentlich zurücknehmen, so halte ich Sie für einen feigen Rabulisten.“ Das Schreiben bezog sich auf eine Bemerkung des Rechtsanwaltes in einer öffentlichen Verhandlung am Schöffengericht, wo der Ingenieur sich wegen Beleidigung zu verantworten hatte. Das Gericht führte u. a. aus: Die Bemerkung am Schlusse des Briefes ist ungemein beleidigender Natur, um so mehr, als ja der Rechtsanwalt nicht aus eigenem Wissen seine Erklärungen vor Gericht abgibt, sondern sie auf Grund des ihm übergebenen Materials vorträgt. Immerhin komme die berechtigte Erregung des Angeklagten in Betracht und mit Rücksicht darauf sei die erkannte Strafe bemessen worden.— Eine gefährliche Verbrecherbande stand in der Person des Tagelöhners Wilhelm Schäfer, des Schlossers Franz Timmer, des Tagelöhners Johann Hesselmann, des Tagelöhners Joseph Schäfer, des Schusters Gustav Lüghausen, des Schlossers Wilhelm Beckhausen und des Schneiders Gerhard Schmitz, sämmtlich aus Nippes, vor Gericht. Letzterer, der wegen Hehlerei beschuldigt, wurde freigesprochen, weil die Verhandlung gegen ihn keine Verdachts=Momente erbrachte. Die beiden ersten Angeklagten hatten vor Weihnachten den Plan entworfen, in dem Hause Moselstraße 66 bei der Händlerin Margaretha Schäfer einzubrechen. Sie öffneten am 20. December v. J. mit einem Dietrich die Wohnung der Frau und stahlen ihr aus einem verschlossenen Schranke eine Cassette, in der sich außer Werthpapieren im Betrage von 13.500 Mark für etwa 1000 Mark Goldsachen befanden. Der dritte Angeklagte hatte dabei„Schmiere" gestanden. Am Volksgarten öffneten die Verbrecher die Cassette, entleerten sie und warfen sie weg. Schäfer
nahm zunächst den ganzen Raub mit sich und verbarg ihn im Keller seiner Wohnung. Die Schmucksachen wurden theils verkauft, theils versetzt; auch gelang es, eine größere Anzahl Coupons abzusetzen. Hierbei wirkten die drei letzten Angeklagten mit, die deshalb mit je vier Monaten Gefängniß wegen Hehlerei bestraft wurden. Ein Monat der Untersuchungshaft soll dabei in Anrechnung
Vereins=Nachrichten.
F Der Verband der kaufmännischen Gehülfinnen veran staltet morgen, Sonntag, Abends ½7 Uhr, im Verbandslocale Augustinerplatz 1, 1. Et., einen Vortrag über den Kölner Dom und den Dreikönigenschrein, worauf wir die Verbandsmitglieder hini Verein für das Missionshaus Knechtsteden. In der
gestern Abend stattgehabten Vorstandssitzung dieses Vereins wurde der hochw. Hr. Dompropst Dr. Berlage für seine vielen und großen Ver dienste um den Verein zum Ehrenmitgliede des Central=Vorstand
erwahlt. Ialin..
s Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der Bezirks=Verein Köln hielt vorgestern im Locale der Handelskammer seine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Raths Michels ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Berichte zählte der hiesige Verein im vorigen Jahre 227 Mitglieder(gegen 219 im Vorjahre). Die Einnahmen betrugen insgesammt 1839 Mark, davon entfallen auf Mitgliederbeitrage 1625., auf besondere Gaben 212, au den Ertrag der Sammelschiffchen 72 M. An den Hauptverein naa Bremen wurden 1750 M. gesandt. Die Gesammt=Ausgabe betrug 1817 M. In den Tagen vom 7. bis 9. Juni hält die Gesellschen hierselbst die 32. Jahresversammlung ab. Im Vorjahre wurden durch die Rettungs=Stationen der Gesellschaft, deren sie 114 111 an der Ostsee und 43 an der Nordsee) besitzt, 122 Menschenleben ans Seenoth, außerdem 55 auf hoher See gerettet. Insgesammt wurd bisher durch die Gesellschaft 2354 Menschenleben gerettet. Die Gesellschaft zählt 51,408 Mitglieder und 2519 Stifter.
* Die cubanische Angelegenheit.
(Drahtberichte er Kölnischen Volkszeitung.)
Wb London, Freitag 22.April98. Wie dem Reuter'schen Burea# aus Key West gemeldet wird, soll das spanische Kauffahrteische Buena Kentura, das mit Holz nach Texas unterwegs war, von americanischen Kreuzer Nashville in der Nähe von Key West aufgebracht worden sein. Nachdem der Kreuzer einen Kanonenschuß agegeben habe, sei von dem Kauffahrer die Flagge gestrichen worden.
Wb Havanna, Freitag 22.April9s. Die Proclamation= Blanco's fordert die Cubaner auf, eine fremde Invasion durch Waffengewalt zurückzuweisen.
In Folge der Proclamation sammelte sich eine große Vollsmenge vor dessen Palais. Eine Abordnung begab sich zu Blanco und erklärte sich im Namen aller bereit, bis auf's äußerste kämpfen. Blanco dankte vom Balcon des Palais aus und gas der Menge die Versicherung, daß er sie zum Siege führen werde. Sie möchten den letzten Tropfen Blut vergießen, ehe sie Fremden den Fuß auf das von Spanien entdeckte Land setzen ließen. Die Menge beantwortete die Ansprache mit Hochruet auf Spanien, die Armee und den König. Die Häuser sind fenlich geschmückt Gestern Abend fanden Illuminationen statt.
Wb New=York, 22.April9s.(Drahtbericht.) Wie der York Herald wissen will, wird Capitän Sampson. der die Er mächtigung erhalten hat, seine Flagge als Contre=Admiral hissen, nicht die spanischen Befestigungen bombardiren, sonder jedes spanische Kriegsschiff, daß ihm in den Weg kommt, aufsufangen oder zu vernichten suchen.— Aus Fort Monroe wirheute gemeldet, daß das fliegende Geschwader sich noch imm dort befinde.
Wb Washington, 22.April9s.(Drahtbericht.) Das Departement soll eine Bekanntmachung vorbereiten, welche.: Blocade von Havanna ankündigen soll.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 7<space>—<space> 0. 0 3<space>

Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. April 1898.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann. Stübben, Minten, Klußmann.
Stadt=Baurath Heimann.
Directoren Joly, Christophe und Kowallek.
Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz. Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Hagen. Heuser, Neven=Du Mont. Schä ser. Scholz, Trimborn und van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ueberschusses des Maskenfestes am Carnevals=Dinstag in Höhe von 10.484.06 M. zu einer Volksheilstätte für unbemittelte Lungenkranke; bewilligt einen Beitrag zu den Kosten der hiesigen Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege; erachtet die Vornahme einer Ersatzwahl für Robert Heuser erforderlich und wählt Beisitzer und Stellvertreter für die am 16. Mai d. I. stattfindende Wahl; nimmt Kenntniß von dem Urtheile des Oberlandesgerichtes betr. Ruhegehaltsanspruch früherer Nachtwächter und bewilligt die hiernach erforderlichen Mittel; bewilligt ferner eine weitere feste Zulage für einen Oberlehrer; genehmigt die Errichtung einer Fortbildungsschule für den Bezirk Bayenthal; genehmigt die Aenderung der Fluchtlinie Blindgasse. Ecke Hohestraße, den Vertauf von Baustellen am Thürmchenswall, sowie Ecke Brüsselerplatz und Mastrichterstraße; bewilligt die Mittel zur Aenderung der Wasserleitung im großen„Gürzenichsaale; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Volksbades in der Achterstraße, die Niederlegung von Gebäulichkeiten im alten Hafen, die Lagerhausordnung, sowie die Betriebs=Ordnung und die Polizei=Verordnung für den Hafen; bewilligt den nöthigen Credit für die elektrische Beleuchtung des Hafens; genehmigt die Uebernahme der Hälfte der Wasseranlagekosten im Hafen auf die Wasserwerke, den Umbau der Ammoniak= Fabrik auf der Gasanstalt Ehrenfeld und die Bepflanzung der Lindenthaler Canalstraße zwischen Methweg und Bachemerstraße; gibt der Straße östlich des Kirchplatzes am Gremberger wege den Namen Theodorichstraße; wählt General=Agent Michaelis. Kö nigsplatz 5, zum Vorsteher des Orte Bezirk 266 und den Architett Henke Königsplatz 22, zum Stellvertreter; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. das Agrippina=Ufer und die Maternusstraße, den Ankauf eines Grundstückstreifens für den Bau einen Volksbades in der Fleischmengergasse, eines Grundstückes für die StadtErweiterung und eines Grundstücke zur Erbreiterung der Alteburgerstraße; beschließt die Enteignung der in die Straße fallenden Fläche vor dem Balsamhofe in Longerich und vergibt den Rest der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerinnen
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsV Eduard Clément
KölN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
A
Neuen Salzvollhering
versende die Original=Tonne unfrankirt ab hier:
A. a4„ 1
K 20,00.. 11,00. Jt.00
per Bahn=Nachnahme.
Das Probe=Postcolli, ca. 1
franco Postnachnahme 3,00 Al
Brotzen, Heringssalzerei. Greifswald a. d. Ostsee.
es kuche.
absburger=Ring 12
Ismarckstrasse 18,
zwischen Kaiser Wilhelm=Ring und
Venloerstraße.
vereideter Landmesser. Fernspr. 2221
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Bamstag 23. April 1898
dauernde Beschäftigung zum
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte
sofortigen Eintritt gesucht von der
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr. 2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Band 270 Blatt 10.788, Band 150 Blatt 5999. Band 150 Blatt 6000. Band 336 Blatt 13.405, Band 85 Blatt 3374 und Band 24 Blatt 928 eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 18 Nr. 21, Pfeilstraße 15, Hofraum, groß 2 Ar 9 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn, 90 Mark Nutzungswerth, c. Athletenhalle, 60 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Werner Becker und Barbara geborene Daniels, beide ohne Geschäft zu Köln, Köln, a. Flur 5 Nr. 634•38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 635 38, Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geborene Deuringer, ohne Geschäft zu Köln,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2067/24, Händelstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 79 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
4. Köln, Flur 7 Nr. 993/416, Großer Griechenmarkt 38, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 17 Quadratmeter, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln,
5. Köln, Flur 4 Nr. 767/324, Spulmannsgasse 59, groß 51 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Peter Joseph Becker, Architekt und Maurermeister zu Köln,
am 29. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter eiwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
. Das Urth, il über die Ertheilung des Zuschlages wird am 6. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. März 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ElementarlehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln.
Wegen Verlegung der Lehrerinnen Prüfung findet die Prüfung zur Aufnahme in die ElementarlehrerinnenBildungsanstalt nicht, wie ursprung lich bekannt gegeben worden ist, son dern erst am 4. und 5. Mai ds. Is. statt.
Köln, den 18. April 1898.
Der Stadtschulrath
Dr. Blumberger
Verkauf von Kohlen.
Die auf dem Bahnhofe Nippes u. B lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Mittwoch den 27. April, Vormittags 10 Uhr, sestgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Gehring daselbst wenden.
Köln, 18. April 1898.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspection 1.
Conserven
Mein Geschäft habe ich nach
Kreuzgasse Nr. 20
verlegt und verkaufe:
Pid.=Dose junge Erbsen zu 25, 35, 40, 50, 70 und 80 Pfg.
„„„„ 40, 50, 70, 95, 120 und 150 Pfg.
„„„ 90, 120, 175 und 230 Pfg.
zeinste junge Schnittbohnen 1 1 Pfd. 25, 2 Pfd. 36, 3 Pfd. 55, 4 Pfd.
„ Brechbohnen und 5 Pid. 85 Pfg.
„„ Wachsbohnen 1 Pfd. 28, 2 Pfd. 45, 3 Pfd. 65, 4 Pfd. 80 und
5 Pfd. 95 Pfg.
„<space>„<space> P e r l b r e c h b o h n e n<space>( o d e r<space> S a l a t b o h n e n)<space> 1<space> P f d.<space> 3 2,<space> 2<space> P f d.<space> 5 0<space>
3 Pfd. 70, 4 Pid. 85 und 5 Pfd. 100 Pfg.
Stangenspargel 1 Pfd. 60, 75, 60 und 100 Pfg.
„„ 2 Pfd. 110, 140, 155, 190 und 225 Pfg.
Bruchspargel 1 Pid. 40, 55. 70 und 80 Pfg.
„ 2 Pid 70, 100, 110, 125 und 150 Pfg.
primissima 4 Pfd.=Dose 240 Pfg.
Dicke Bohnen 1 Pfd. 40 und 60 Pfg.
„„ 2 Pfd. 70 und 110 Pfg.
Metzer Mirabellen 1 Pfd. 50, 2 Pfd. 90 und 4 Pfd. 170 Pfg.
Kirschen ohne Stein 1 Pid. 60, 2 Pfd. 110 Pfg.
Apricosen ohne Stein 1 Pfd. 80, 2 Pfd. 150 Pfg., ferner alle andern Compot= und Bowlenfrüchte, sowie grüne Erbsen. Hari cots verts,#lageolets, Artischockenböden, Champignons, Tomaten, Trüffel Ochsenzungen. Sardinen in Oel. Kronenhummer, Salm, Aal in Gelde Bismarck= und Delicateß=Häringe in verschiedenen Saucen, schwedische Anchovis und Gabelbissen, empfiehlt
Otto Buchholz,
verm. E. Sauer,
Krenzgasse 20. Fernsprecher 1429.
Rechtel’s
Salmiak=Gall=Seife,
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes in Pack. zu 40 Pfg. bei den bis herigen Droguisten, kenntlich am Placat:„Schiefertafel".
Hiermit bringe
330
ich zur gefl. Kenntniß, daß ich mit
—1
dem heutigen Tag
8
eröffnet habe. Wein Geschäftsprincip ist: durch gute Waare, bei civilen
durch prompte Bedienung mir das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Isenhöfer
—11
LAHR“
Rosen(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelct.25
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschrei ben. Flacon 2 u 3M. Nur echt m. voller Firma Apotücke: E. Laur in Würzburg. In Köln: Schildergasse 69 Aposteln-Hirsch- Lö wen-Stern-Adler-Para dies-Jean v. Werth-Ap.
=Sss—
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
7. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Kölner Liqueur=Essenz.
Für 75 Pfg. Essenz— 2Liter feinsten Liqueur. Dieser aus den edelsten Kräutern zusammengesetzten Essenz gibt mit ½ Pfd. Zucker, 1 Liter Weingeist und Liter Wasser einen hochseinen, aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher dem theuern französischen Liqueur nicht nachsteht.
Zu haben in der MinervaDrogerie v. K. Loosen jr. Gereonstraße und in der Mercur=Drogerie Rud. Jasky, Mathiasstraße.
(Kinen dauerhaften, gefälligen An strich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknende
ussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben a M.— per=Pid.=Büchse bei
Streicher, Teleph. 79.,
Herzogstraße 4, an der Schilderg. transportabel. Hohenstaufenring 25 p.
Hier an unserm goldnen Rheine ließt das Leben leicht dahin, urch die Wälder, durch die Auen Schweifen wir mit frohem Sinn. Kommen müd' wir dann nach Hause, Finden wir erwärmt die Klause, Denn Donatbrikette sorgen.
Daß wir immer wohl geborgen.
Unentbehrlich für Bruchleidende.
Die unzweifelhaft beste Hülfe und größte Schonung bieten, ohne schmerzhaften Druck und doch sicherste Wirkung, meine von ärztlicher Seite und vielen Leidenden als vorzüglich anerkannten
Gürtelbruchbänder ohne Federn.
Bei fortgesetztem, Tragen Verkleinerung, auch Heilung möglich. Leibund Vorfallbinden. In Köln am Dinstag den 26. April. 2½—7 Uhr, im
Hotel Obladen. St. Agatha, werden Bestellungen entgegengenommen.
L. Vogisch, Stuttgart, Neuchlinstraße 6.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sterneugasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfichlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Dachpappen=Fabrik
Felten.
von Jae.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3.K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Sofort zu kaufen gesucht.
Zu nachfolgenden Zwecken wird ein geeignetes Grundstück von 3 bis 5 Morgen oder eine nur nachweislich rentabele, in vollem Betriebe befindliche Gärtnerei iur Toptpflanzenkultur, speciell zur Schnittblumen-Gewinnung und Gemüsetreiberei, zur baldigsten Uebernahme in der Umgegend von Köln a. Rh. von capitalkräftigem Käufer(Gärtner) gesucht.
Die Gärtnerei muss allen Anforderungen
der Neuzeit entsprechen.
Angebote mit ausführlichen Angaben, auch über Wohnungsverhältnsse usw., haben nur vom Eigenthümer selbst zu geschehen, und werden unter Nr. 591 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Alle Radfahrer
kaufen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größte Auswahl. Viele Neuheiten.
Processions-Symbole,
Grosse Auswahl.— Neue Muster.— Eigene Arbeit,
sowir alle andern kirchlichen und religiösen Artikel.
Köln. Breitestrasse 126.
von Wassenberg.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten
und Theilen.
Specialgeschäft tadellos sitzender
Damenscheitel, Stirntrisets etc.
bei
Alb. Klauke
Damen=Friseur, 37 Breitestraße 37.
Unterricht im Damen=Fristren
S
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vor der dritten Straskammer hatte sich am 14. d. M. ein Agent wegen Wuchers zu verantworten. Der Angeklagte hatte die geschäftliche Unerfahrenheit zweier Mädchen, die von ihm ein Darlehen erhalten hatten, derartig ausgenutzt, daß für ihn im ganzen 55% pCt. Zinsen abfielen. Der Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gesängniß, die Strafkammer setzte die Entscheidung auf eine Woche aus und verurtheilte den bisher unbescholtenen Angeklagten wegen Wuchers zu vier Wochen Gefäugniß und einer Geldbuße von 100 M.
Freigesprochen wurde ein Reisender von hier, der beschuldigt war, die kgl. Gerichtskasse um 24 M. geschädigt zu haben. Der junge Mann, der in einem Processe als Zeuge aufgetreten war, sollte zu hohe Gebühren verlangt und erhalten haben, konnte aber in der Verhandlung nachweisen, daß er zu der von ihm gestellten Forderung berechtigt gewesen.— Eine Dirne erhielt auf vier Monate freie Unterkunft
im Gefäugniß, weil sie einem Herrn am 5. März 20 M. stahl. Eine vierzehntägige Haftstrase, die sie sich wegen lüderlichen Umhertreibens zugezogen, wurde für verbüßt erklärt, weil sie bereits mehrere Wochen in Untersuchung saß.— Ein hier ansässiger Schmied, ein geborener Holländer, hatte von einer Dienstmagd, mit der er verlobt wor, Darlehen von 300 und 200 M. angenommen. Das Mädchen hatte ihm das Geld nur mit Rücksicht auf das bestehende Verhältniß gegeben, wogegen der Angeklagte damals bereits mit einer Modistin Beziehungen angetnüpft hatte, die er auch bald darauf heirathete. Das Gericht faßte die Handlungsweise des Holländers als Betrug auf und bestrafte ihn dafür mit drei Wochen Gefängniß.— Ein Metzger aus Ehrenfeld hatte ein sieben Jahre altes Kind überfahren, konnte aber nachweisen, daß er das Unglück nicht verschuldet hatte und wurde deshalb freigesprochen.
h Berlin, 22 April98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszta.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 147.913 und 210.208 Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 27.557. zmoi(Re
und 105.903, zwei Gewinne zu 10.000
+*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Samstag 23. April 1893
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbsträgt 59 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Höhere
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
dieher Kailer Wihelim=Ping k
Vearcher e. Lleskasch elsenegrestce id Lriczste, Richeils
werden täglich im Schulhause angenommen. Köhler, Rector.
Streng feste Preise.
0
streng feste Preise.
Samstag den 23. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
4. 3. Spanisch, b. Ungarisch ausder Suite„Ausaller Herren Länder“
von Moszkoswky.
5.„Donauweibohen“, Walzer von Strauss.. van R. Wagner
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Torcadore et Andalouse aus„Dai costume“ von Rubinstein.
Fautasie aus der Oper„Die Tochter des Regiments“ von Donizetti. 10. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
11.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
12.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nur noch 5Tage,
27. April AbschiedsVorstellung.
——
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
## ENIL PALLIPP!
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20
" ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil* 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaur, Kissen. Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
5
größte Auswahl in Tuch, Kammgarn, Cheviot,
mit und ohne Rücken zu.... 25 mm„
1, 13, 14, 16, 18, 21, 23, 24, 28 bis 33 Mark
VVRTE—
N
Obenmarspforten 31—33. Ecke
Bei Vorzeigung dieser Annonce gewähre 5% Rabatt.
Circus.
Samstag. 23. April, Abends 8 Uhr:
Gala-Parade-Vorstellung.
Benenz
für Madame Directrice Glara Schumann.
Auftreten der Benefiziantin in ihren Glanzpiècen Nur noch 3 Mal:
Chevaliers BLANC et NOIR.
Glänzend gewähltes Programm. Morgen, Sonntag 4 und 8 Uhr: Letzte 2 Sonntags-Vorstellungen, sowie letzte Nachm.-Vorstellung.
Aufführung der Wasserpantomime.
Montag, 25. April: Unwiderruflich zum letzten Male:
Wasserpautomime.
sind aus
L e
Ke en
Helicalrohr
gebaut und an Widerstandsfähigkeit und aleichtestem Lauf unerreicht.
The Premnier Cyele Co. Lid.
Doos bei Nürnberg. Engros-Niederlage Berlin O. 27. Vertreter für Köln und Umgebung:
Wilh. Ruhtz in Köln a. Rh.
Eifelplatz 2.
&a Tulpen- und Hyacinthenflor!
X Sonntag den 24. April 1898 und folgende Tage,
Vormittags—12 Uhr:
Se Sisteilte: Gnr es Sihn die Person. 2
Familienturnen
Turnhalle, Mauritiuswall 56.
—— LLEI
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Dr. Dreyer,
Arzt für Hautkrankheiten,
verzogen nach
Komödienstraße 3, I.
Sprechstunden:—11½.—4½,
Sonntags:—11.
—.—
*
1
Da
chen v.—12(14) u. Knaben v.-9(10) Jahren. Kunbenturnen für Schüler von-14 Jahren
sindet Mittwochs und Samstags von—7 Uhr statt.
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg von Bahnhof., Deli
ab Deutz 19=0. 251,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weihzer, empfiehlt große Portionen Kafsec,
Aöiner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen.
25 Dosen, 2 Liter,
a. Bismarck.
Märinge
à 80 Pfg.
Jchann Linz,
Weyerstraße 33.
KEI
Neu eröffnet!
Komödienstrasse 43,
gegenüber
dem Andrenskloster,
früher Ursula
Komödienstrasse 43,
gegenüber dem Andreaskloster, artenstrasse 30.
———
I Ahr=Rothwein,
9 selbstgezogen und selbstgekeltert.
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 h, 110 J. U c 140 J. in Fässern von ca. 17 g r Liter und größer per Liter 80 J. 100 J. 130 J. 160§ empfiehlt:
L. Lulsdorff Wwe.,
I Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M. Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20., 1,70 M.
Zu Communion- und Festgeschenken
empfehle in schönster Auswahl und zu billigen Preisen meine
Gold-, Silber- und Alfenidewaaren:
Brochen, Kreuze, Ringe, Ketten, Bestecke etc., kirchl. Geräthe und Gefässe.
Kreiten,
Aleis Kreiten,
Goldschmied für kirchl. u. profane Kunst.
Reeller
Wettbewerb
ist, wenn
a. Mastochsensleisch
verkauft wird, zu folgenden Preisen:
durchwachsen 40, 45, 50, 55, sämmtl. magere Stücke 60 Pfg.
Kalbfleisch:
Brun„ 55 Pfg3. Zion,
2 Kreuzgasse 2 erstes Haus von der Schildergasse.
Restaurants
und
volle Garantie für tadellose Aus führung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen und Gas-Kochapparate,
alles zu billigsten Preisen
Jos. Contelller
Ver
u Velien Drs Sitzgägig, Hofiggeu
Esammtwerth von 3200 24... J4him, Antoni, Breitestraße 167.
Geschw. Schlömer, Breitestr. 20, Geschw. Kleinenbroich, Unter Taschenaher Frl. M. Forsbach, Kolumbastraße 10; in Ehrenteld: Pet.
Prandis, Venlaerstrise 1683, /, Lrlent gaiv, Seize hisk echeter,
Schulter# 55
55
Keule
Lammfleisch
zu den billigsten Preisen.
Heinrich Linden,
48 Apostelnstr. 48.
Fernsprecher
2536.
Friesenplatz 8.
Fernsprecher 2536
Zur Aufklärung
der in Nr. 106 und 107 im Kölner Local=Anzeiger gebrachten Artikel
ber Gehsche Sschelse Kleihe Kesc Keun sae Veuie lr. Bcun.
beordert. Lorenz Wilh. Weber,
Bahnamtlicher Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction.
X.
—
∆ grosser Auswahl.
S Schöge neue Muster, billigste Preise, in
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlich: für den allgeme Cheil P. Brenogen, für Anzeigen= und Reclamenthei. C. Okle, Alle in Köln.