Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigrn=Prets, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51
Telephon 339.
Neuheit: Kinderwagen mit Kleider-Schoner.
.-.-.-M. Nr. 94,381.“
An jedem Kinderwagen anzubringen
Nr. 280.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 12. October 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
„Spundventil“,
unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
5 Ttr. Original Pilsener Bier, Bürgerliches Bränhaus, Pilsen, Mlk..00.
5 Ltr. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München, Mlk..50.
5 Ltr. Dortmunder Löwenbrän, Löwenbrauerei, Dortmund, Alk..00.
frei Haus. Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Trausportrad zugestell.
Phil. Kraenkel,
Telephon-Nr. 628. Köln, Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2.
chee
C#
∆#
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Eröffnung
meines
neuen Ladenlocals
Hohestraße 35—37, Hauptverkaufsstelle der
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters.
Broncen, hochglänzend,
in allen Farben, Packet 20 3, Broncetinctur Fl. 15.“
Halbmond-Drogerie Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie Friesenstrasse 70.
Allerseelen.
Grablaternen,
LaternenStänder.
Als diesjährige, durch besondere Wetterbeständigkeit sich auszeichnende Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und
Butzenscheiben
nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen
der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt
gratis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Monogramme
für Ueberzieher M..50. Weißsticken, das Dtd. Buchstaben von 60 J an.
M. Günther, Domhof 22, neben Chr. Doll.
Was kostet das
Kalb= u. Hammelfleisch?
Pfd. 50 u. 55 J. Ferkulum 34

Seite 2.
Offene Stellen.
Kartonage.
Ein fotter Arbeiter
in der Pappscheere
für dauernde Beschäftigung gesucht. Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck
Eine Kunstwollfabrik sucht für's Comptoir einen Herrn,
welcher der französischen und englischen Sprache mächtig ist. Mit der Branche bekannte Bewerber bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Beifügung der Zeugnißabschriften erbeten unter H V 4517 an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitun. t
Notariats
Gehülfe
für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der bisherigen Beschäftigung unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein angehender
Geselle für u. Schweinemetzgerei
Marienstraße 96.
Für Anstreicher!
Ein im Oelfarbanstrich gut erfahr. Anstreicher gesucht zur Erlernung des Holz= und Marmormalens; als Gegenleistung wird=—2stündl. tägliche Arbeit beansprucht.
Off. u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
jüngerer Bureauarbeiter
von einer Lebens=Versicherungs=Gesellschaft. Angaben über bisherige
Thätigkeit und Gehaltsansprüche erforderlich.
Offerten unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling.
Für einen ordentlichen braven Jungen wird Lehrstelle in einem Weißwaarengeschäfte gesucht
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei de Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
Erste Büglerin
i Stärkewäsche bei gutem Tagelohn sucht per sofort J. Brünell,
Chrenfeld,
Gesucht
für junges Ehepaar in Düsseldorf ein
besseres erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches Kochen und alle Hausarbeit versteht. Eintritt zwischen 20.—31. October.
Meldung von—10 und—4 Uhr
Köln, Hohenzollern=Ring 8.
Zum 1. eventl. 15. November finder eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
welche mit der Weiß= und Modewaaren=Brauche durchaus vertraut ist, angenehme dauernde Stellung.
Fr.=Offert. m. Photographie, Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter L E 4569 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozta.s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Mittwoch, 12. October 1393.
Haushälterin.
Kostenfrei
erh. Mädchen m. g. Zeugnissen sof. Stelle
Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße 8.
Lehrmädchen
aus achtbarer kath. Familie für Maunfacturwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. K D4515 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
L Senun
Stellen-Gesuche.
K
Aelterer kutscher sucht Stelle
zum 1. November oder später. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. J K 4529 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Commis, mit allen Comptoir= u. Lagerarbeiten vertraut und guten Zeugnissen versehen, sucht, nach jetzt beendeter Militairzeit, bald wieder i. e. Stelle einzutr. Fr.=Off. u. JH 4527a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Annansihrt
Eine gesetzte Person aus bess. Fam., kath., in Küche und Haushalt wohl erfahren, im Besitze langj. Zeugn., sucht Stelle bei älterm Herrn od. Geistlichen. Fr.=Off. u. H1 K 4507 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeg.
Ein br. j. Mädchen s. Stellung als
in Butter= und Eier=Geschäft oder sonst. Branche. Besch. Bismarckstr. 95.
sucht leichte Beschäftigung auf oder halbe missionen.
Ban
Kn
Tage, event. für ComPerlengraben 37.
§; Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Aust. jung. Mann. 22 J. alt,
sucht sofort Stelle, gleichviel welche. Offerten W N 100 Holzmarkt 69.
gen.
Ein anständ. kath. Mädchen
aus besserer Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt Ende Oct. gesucht. Fr.=Off. mit näh. Angaben u. Gehaltsansp. u. Nr. 1608 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht.
als Arbeitsbursche
Lixer Junge gesucht.
Gereonsmühlengasse 4, meld. 12—0 Uhr
Für meinen Sohn, Tertianer, suche ich in einem gesetzmäßig geführten Drogen=Geschäft 2c.
sofort Lehrstelle
mit Kost und Logis im Hause. Gefl.
Fr.=Off. u. J R 4535 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. t
In besserer kath. Familie wird für junges Mädchen
Stelle als Stütze
der Hausfran gesucht. Salair wird nicht gefordert. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off. u. K S 4559 an d. Geschäftestelle der Kölnischen
Volkszeitung erveien.
Für das höhere Lehrsach geprüfte
Lehrerin sucht Stelle.
Frc.=Off. unter H S 4514 an die Geschäftsst. der Köln. Volksz. erv.
Arbeits-Gesuche.
## E##.. cch. Sece
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und
Kinder-Garderobe
und garantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
e
Zu vermiethen.
T
Kalt.
In einem neuerbauten herrschaftlichen Hause in schönster gesundester Lage von Kalk(Gartenstraße) sind vom 15. October ab
2 Etagen von je 5 Näumen,
Mausarde und Garten zu vermiethen. Desgleichen
2 Ladenlocale.
Bescheid bei Josef Thelenberg, Gartenstraße 34.
Verrichaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30—40, prachtv. Aussicht der Anlagen, Hochpart.,.—3. Etagen, je 7 und 9 Räume und Zubehör mit und ohne compl. Bade=Einrichtung, Parquetböden, Leucht= und Heizgasl., 15—14=—15—1700 M. nur an bessere
Erhe&amp
an stille Familie zu vermiethen.
174.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen* sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Deutscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große? sle. Mansarde 2c., ferner Soutertaln von
5 Räumen zu vermiethen.
Schöne 2. Etage, 5 Ränme,
alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw. zu verm. Voateistr. 13, 2. Etage.
Schön möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang in ruhigem Hause an anständigen Herrn für monatlich 16 M. zu vermiethen.
Cordulastr. 6, Nähe Hauptpost.
schöne, luftige, große Zimmer
dritter Etage, in herrschaftlichem Hause an eine einzelne, durchaus anständige Dame zu vermiethen
Bescheid Blumenstraße 8.
Stallung und Nemise
oder Lagerraum zu vermiethen.
Deutz, Mathildenstraße 69. # n zum Mitbewohnen
Ein Anöchen eines Zimmersges. Stoitgasse 25, II., Hinterhaus.
1. Stage, 4
alle Bequemlichk., in ruh. abgeschloss. Hause an kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 1.
Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße
32, Sout.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne,
Cheviots usw
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 80, neben Domstr.-Ecke.
I Nippes, Neußerstr. 239,
schöne Wohnungen von 4 Räumen, abgeschlossenes Souterrain mit Wohnung, für Werkstatt oder Lager geeignet. Unterhaus, 6 Räume, abgeschlossen, mit Vorgarten, u. Mansarde mit 3 Zimmern, hell und luftig, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstraße 49.
(Hin in der feinen Küche sehr tüchO tiges und in seinen Handarbeiten erfahrenes, einfaches, katholisches
Fräulein,
welches auch etwas häusliche Arbeit mit verrichtet, gesucht. Gefl. Frco.= Offerten mit Zeugnissen und Photographie, wie Angabe der Ansprüche bef. unter J D 4523 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein brav. Mädchen
f. d. Haushalt. ges. Perlengraben 27.
Für kleinen Haushalt
br. erfahr. Mädchen für Hausarb. fof. ges., etwas Kenntniß der bürg. Küche erforderlich. Eiselstraße 22, III.
Jagdstoffe,
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stchen auf Wansch gern au Diensten
Prov Schlafstelle Thieboldsg. 112, III.
1 Zimmer 2. Etage
a. st. Person z. v. Nippes, Sechszigstr. 14. tain groß. g. möbl. Zimmer. 2 Betten.
C an zwei bess. Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 24, 2. Et.
4
Waidmarkt 20
Hehn.
Zwei Ladenlocale,
Deutscher Ring 9, ein Jadenlocal mit Werkst. u. Zimmer, Steinfeldergasse 8, zu verm.
Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
Laden=Local
mit Wohnung
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 26.
2 J 99 419 2 zu vermiethen.
rmmer Vuttermarkt 25.
Mastrichterstrasse 90, in besserm Hause Souterrain, passend für bureau etc. zu vermiethen. Besch. b. Eigenthümer Schwalbengasse 4.
Kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Offerten mit Bedingungen unter r. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1 9.
Commis,
welcher mit der WeißwaarenBranche vertraut ist, findet zum November auf meinem Comptoir Steilung, Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. L. D 4568
a. die Geschäftssteue d. Köln. Bita.
Klingelpütz 17.
gesucht. Perlengraben 18.20 II.
Alle Neuhciten in Kleiderstoffen
für Herbst und Winter, Blousen, Jupons etc.
Anfertigung von Schneiderkleidern nach Maass unter Garantie.
Billigste, feste Preise.
Fleißiger, properer
ranzösisches Kinderfrl., perf. herrsch 2 Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder= u. Zimmer=Mädchen, ZweitMädchen f. einen Herrn, Buffet=, Leinwand=, Kinderfrl., Zweite Kochin für Hotel gesucht hier. In= u. Ausland. Wwe.Beenen, Burghöfchen...Hohest.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in ruh. Haushalt gesucht. Ludwigstraße 5.
(Ein br. kath. Mädchen, in Küche u.
K Hausarbeit erfahren, zur Stütze der Hausfrau ges. Peterstraße 21
Junger Privat=Schreiber,
Christ, stenographiefertig u. mit schöner Hand. sucht Vertrauensposten. Fr.=Off. u. F P 4467 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Geeegenen„„„ Ider Hausfrau ges. öererstraße
Hausknecht gesucht, Modes.
MEPREIPUPGN Terit In. PGmn 0b.n. Ss.. Snis4
nicht über 24 Jahre alt. Eintritt sofort. Heumarkt 58.
Kupferschmied,
in Kirchenarbeit erfahren, gesucht.
Breitestraße 94.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht Lungengasse 4.
Schreinergeselle gesucht
Köln, Arnoldshe
shohe 268.
Malzreisender
mit Kundschaft, sofort unter günstigen
Bedingungen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter
K J 4550 an die Geschäftestelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen gesucht,
das zu Hause schlafen kann.
Greesbergstraße 9, part.
Für einen größern Haushalt ein
Jumsichtiges Fräuleinnach Elberfeld zur Stütze und Vertretung der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. L U4583
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(ain braves Mädchen für Hausarbeit das auch Liebe zu Kindern hat. gesucht. Follerstraße 93, 2. Et.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
22 Korbmachergesellen nehst Lehrling # gesucht. Severinstraße 57.
Barbier- u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 1"
Ein Bäckergeselle gesucht,
welch zugl. Gelegenheit hal. Conditorei
memnm Rumöbienftraße 33.
Einfach. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit und zum Austragen gesucht. Eintritt sofort.
Heumarkt 58.
athol. Dienstmädchen in kinderlosem Haushalt
gesucht.
für alle häusl. Arbeit Severinstraße 19.
Nock= u. Taillen=Arbeiterin sowie Lehrmädchen gesucht,
welches gleich Geld verdient.
Gereonshof 4B.
Wirthssohn,
23½ J. alt, kath., mit Buchführung und Correspondenz vertraut, sucht Stellung. Caution in jeder Höhe. Fr.=Ang. u. J G 4526 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 1
Junge Dame
von auswärts sucht Stellung in einem bessern Geschäfte als
Verkäuferin.
a. Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreues fleiß. Mädchen sucht Stelle
&ap auf sofort in ruhigem kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit. Näheres bei Kraus. Severinstr. 46.
Empfehle Haushälterinnen,
Stützen. Kinderfräul. kostenlos. Alte Wallgasse 30 A. parterre
Die Wittwe eines Arztes sucht für ihre 18jährige Tochter, welche zwei Jahre in einem belgischen Pensionate ausgebildet ist.
passende
Fr.=Off. u. K F4547 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Ein fleißiges braves
Mädchen sucht Stellung.
Ehrenfeld, Keplerstraße 5
Abgeschlossene 1. Stage
in feinerm Hause, Engelbertstraße 25,
enth. 4 große Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 A zu verm.
Näheres daselbst und Herzogstraße 2.
Rippes, Florastraße 66.
Abgeschlossene 1. Etage von 4 grolßen Räumen mit oder ohne Mans. nebst allen Bequemlichkeiten zu verm.
Brüsselerstraße 114
elegante 1. Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarde usw. zu 60 K. pro Monat an stille Familie zu vermiethen. Bescheid
Roonstraße 48.
Eine heizbare kleine
mit Bett gegen etwas Hausarbeit zu vermiethen. Gereonswall 5.
#Sie mm En
Mieth-Gesuche.
Mm
Abgeschlossen. Hochparterte
oder 1. Etage,
—7 Räume nebst Badezimmer und Küche in herrschaftl. Hause zu sofort oder November zu miethen gesucht. Nur frequentere und bessere Straßen werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, part. oder 1. Etage, 20 nahe Hohestr., von besserm Herrn zu mierhen ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl. möbl. Zimmer mit od. ohne PenW sion in d. Nähe d. Gereonskirche ges. Fr.=Off. m. Pr. u. M 219/1554 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lithographle.Drückerei,
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
Damenhüte u. Hauben
werden für 50 I elegant garnirt. Zuthaten billigst.
A. Kiep, Otto Fischerstraße. vis--vis dem Eing. d. Südbahnhofes,
früher Klingelpütz 78.
Etage,
best. in 3 Räumen und Küche. Mans. und Zubehör, Appellhofplatz gelegen, zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 9.
Unterricht.
.
Janstens Unskanns, Jurn=u.
" 1
Känzinsti
# LRANGES
Köln%.
Breitestraße 147.
An 2 Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October. Auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen. Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fasons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Gleines, gut möblirtes Zimmer billig de zu vermiethen.
Eigelstein 46. Eingang Machabäerstr.
2 luftige helle Zimmer
nach hinten, mit Wasserleitung auf derselben Etage und allen Bequemlichkeiten an ruhige Person zu vermiethen. Richmodstraße 27.
Damen
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
1 und 3. Etage, je 4 Zimmer und 1. Mansarde, Pantaleonswall 75, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1
Hüte
werden billig
— garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
möblirter Salon nebst
Schlafzimmer, parterre, an—2 bessere Herren oder Damen zu vermiethen. Eintrachtstraße 66 68.
Eleganter &a Schlafzin
Köln=Deutz, Tempelstr. 114,
)
MAnabgeschlossene 1. Etage 6 Räume und
Uhren=Reparaturen Mansarde mit allen Bequeml zu verschnell und billig unter Garantie.##miethen. Bescheid Tempelstraße 13. Peter Reuter, Löwengasse 8.
3jäherin i. Weißnäh., Ausb. d. Wäsche Au. Kleid. gut erf. sucht noch bess. Kund.
Möblirte Zimmer mit Pension. Meeeee Altermarkt 42.
Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst d. B. Großes möbl. Zimmer AUnst. Mädchen, in aller Näharbeit mit 2 oder 3 Betten zu vermiethen. ** erf., sucht noch einige Kunden im Unter Goldschmied-1A.
Nähen außer d. Hause, pro Tag###
ahen außer d. Hause, pro Tag 1in gut möbl. Zimmer in bess. Hause Fr.=Off. u. K 279 a. d. Annahmestelle C, an anständ. Fräulein od. Herrn zu iu W. Imhoff, Verlengraben 13. perm. Besch.Hosengasse 33
Steinmetz Einfach möblirtes Zimmer zu verW miethen. Klingelpütz 36.
empfiehlt sich in allen Rep.=Arbeiten an Bauten, sowie in jeder Steinart Pr. Zeugn. Vogelsangerstr. 114 part.
I sch. Zim., Unterhaus m. Mans.,
zu verm. Vogteistraße 13, 2.
(Iymn.=Primaner, d. schon lange
G m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl.
ca. 1½ Std., mon. M. 25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.

Nr. 280 1 Mllltwoch, 12. October 1393.
Seite 3.
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüder der Kreuzgasse.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Matyematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Cursus Theil nehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Stets Gelegenheitskäufe in
vol. Betten m. Einlage 60.4. Mnobel: nußb.=pol. Vertico 46 M. Kleiderschrank 28 K. vol. Tische 11 Stühle. Divans, Sophas, Schreibtische, Küchenbuffets, Anrichten mit Aufsatz und andere Sachen zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 13B.
Die Freude jeder Hausfrau sind die von mir erfundenen und gesetzlich geschützten
Dauer
Halnkeime u. Biertreber.
Eine größere Brauerei sucht regelmäßige Aonehmer.
Fr.=Offerten unter K G 5951 an Rudolf Mosse, Köln.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
täglich 2 Stunden monatl. nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für junge Mädchen.
Deutsch.(Stil. Litt.) Franz., Kunstgesch. 2c. Lehrerin, Gereonowall 59, II.
Junge Mädchen u. Damen können
Monogrammsticken
gründlich erlernen.
Frau H. Laspe, gepr. HandarbeitsLehrerin. An der Linde 9. II.
Tanz-Cursus
Damen und Herren können gegen geringe Vergütung das Tanzen erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl
Linzel-Unterricht in Stenographie
Hausirer.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft
*<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 2 7.<space>
Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koev, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Das hochherrschaftliche Haus Hohenzollern=Ring 43 zu verkaufen, auch Tausch. Besch. Hohenstaufen=King 23
Wurmbacher Füllofen
f. Wirthschaft zu verk. Severinstr. 67
Grabkrenz
Huhnsgasse 26.
zu verkaufen.
wird billig ertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien.
90 900 M zum Austhun bereit 20,000 auf gute 1. Hypothek zu Agenten verb.
Brieftauben
weiße u. blaue, wegzugshalber zu verk. Lübeckerstr. 23, III., Nachm.—3.
Die seinen gewünschten
Eier=Kartoffeln,
Unterbösch, Scheurenhof bei Linden, empfiehlt zu 3 K. per Centner
W. Dahl, Hausgrund bei Kürten.
%0
.d. Annahmest. H
Fr.=Off. u. T 63 unn, Mittelstr.33.
10 bis 12,000 Mark
Kirchengelder auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 6, I.
.—3000 Mark
geg. dopp. Sicherh. gesucht zu 5% ZinsenOff. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gefunden.
Verloren*
Arme Frau verlor
von EigelsteinMarzellenstraße, Altermarkt bis eumarkt ein 20=Markstück. Geg. Be ihn. abzug. Eigelstein 131, 3. Et. hofw
TIRRNAL
Zu verkaufen
E
Oehlmühle
vorgerückten Alters halber
zu verkaufen.
Große Gebäulichkeiten, herrschaftliches
Wohnhaus, Garten 2c., 30 Minuten von nächster Eisenbahnstation. Eignet sich der Räumlichkeiten, der großen, constanten Wasserkraft und der billigen Arbeitslöhne wegen zu jeder industriellen Anlage. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. F G 4459 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
Prima Gerberthrau,
a Lt. R..80, sowie sämmtl. Lederconserv.=Mittel kauft man am besten u. billigsten in der Lederhandlg. von Andr. Bundgen, Severinstraße 99.
Schoner ged.. Regulirofen zu verk
Gereonsmühlengasse 4.
Fahrrad,
(fast neu) billig zu verkaufen.
Johannisstraße 70, 2. Et.
1 schöne goldene Uhrkette zu verkauf. Karthäuserhof 52, Unterhaus.
billig zu verkaufen. Severinstraße 99
E
Annaue
Brenndauer circa 20 Minuten. Unentbehrlich zum Anheizen von Zimmern und Küchenöfen. Wiederverkäufer an allen größern Plätzen gesucht.*
Erste Westsälische teuerauzünder=Fabrik, Sundern
i. Westfalen.
Ein größeres Geschäft der Kurz=, Weiß=, Woll= und Galanteriewaarenbranche beabsichtigt an kleineren Plätzen jungen Leuten mit genügendem Kapital
Geschäfte für eigene
Rechnung
unter günstigen Bedingungen zu errichten. Fr.=Off. unter Angabe von Referenzen und des zur Verfügung stehenden Kapitals befördert unter L O 4578 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Peter Kappel, Maurer und Verputzmeister,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 70, empfiehlt sich zur Ausführung aller in seinem Fache vorkommenden Arbeiten prompt u. billig, unter voller Garantie
Eine ältere, bessere Dame
findet in gut kath. Familie liebevolle Aufnahme.
Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#r#
Prl
sat=Mittag= u. Abendtisch
zu 50 und 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66 6d.
Dr. med. B. Goldberg,
Spegzizp Arz Harnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxis und seine Kölner Praxis
beendet wieder ausgenommen.
Köln, Höhle 14, 9½—12½
3—
Ich praktiziere von jetzt ab
Hohenzollern=Rina5
Sprechst.:—10 u.—5, Sonntags: 8½—10 Uhr.
Dr. med. Hocks,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Spec. für Frauenkrankheiten
jese's Zahn-Atelier
S Schmerzlose Bboperai
erpomptergarrale
&a Gegründet 1875.+
Brüder-Str. 2b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
Ein gut eingeführter Agent sucht noch
Vertretungen
erstklassiger Hauser zu übernehmen.
Fr.=Off. u. K W 4563 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
(Arbetter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
LE E
bEAL
Kauf-Gesuche.
In Folge Sterbefalles ist eine größere Partie verschiedener Sorten.
Südweine,
als: Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Lacrymae Christi, Malvasier, Muscat 2c. 2c., sowie Cognacs in alle Preislage in binlig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfr. u. F B 4454 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Ssie sce
Ankauf von Hafer, Hen und Stroh.
Der städtische Fuhrpark beabsichtigt größere Mengen Hafer, Heu und Stroh unmittelbar von Landwirthen
anzukaufen.
Angebote, die die ungefähre Menge und den Preis für 100 kg enthalten müssen, sind an den städtischen Fuhrpark Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten.
Köln, den 8. October 1898.
Der Vrand=Director: Brüllow.
Inkauf von Gold. Silber, Pfandscheinen, Ialerren Annahme
jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 0.
Grossisten
für Butter, Eier und Käse
belieben Preislisten abzugeben behufs Gründung eines neuen Geschäftes. Offerten unt. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Line j. Prau s. ein Kind zu nähren.
Offert. unter 0 96 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
In aufblühender Industriestadt Westfalens günstiger Platz(alter Hof) für
Fourage-Geschäft,
keins am Platz. mit bestehender Mischwirthschaft, Schwein zucht
2c. abzugeben. Frco.=Offerten unter E D 4433 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Fährt ein Möbelwagen zwischen 1. bis 10. November leer von Krefeld nach Köln? Fr.=Offerten unter Nr. 1622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufrage.
Ein Bergbeamter, wie bekannt. Der Adam Niese war, Ja, rechnen muß der Bergmann gut, Das ist doch sonnenklar.
Nach Adam Riese kosten stets Die herrlichen Donatbrikets So wenig, daß sie Jedermann Ohn' alle Schmerzen kaufen kann.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Koln, Hohenstaufen=Ring Nr. 96. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erstärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—9 Uhr. Sonntagg nur von—12 Uhr.
der besorgt pünktlich
Jcan Breuer, Antoniterstr. 19.
Bürgerlicher
und
U Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
##### e ece
arg 2L mm Tar. 2 Zl. 142 m.Un
Familien-Anzeigen.
Fr.
Rosenkranz=Pruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt; am Donnerstag den 13. October für Fräulein
Christina Honnef,
am Freitag den 14. October für Frau Maria Cath. Sturm, geb. Mohr, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
#. Se.-4
hraedächtniß
das verstorbene Fräulein
findet am Freitag den 14. October, Morgens ½10 Uhr, in St. Columba statt und werden Verwandte und Freunde hiermit höflichst dazu eingeladen.
Tocales.
Leinflaschen zum höchsten erth. Triererstraße 8.
Silber, Juwvelen##### Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Gold,
Vermischtes.
Hauser zu verkaufen
und
raße, beste
schaftsl., für jed. Geschäft geeignet, und
Ecke Großer Griechenmarkt
für Colonialw., Bäckerei. Meygerei 2c. Off. u. Nr. 1616 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mandol
519.
hochelegant, wie neu, für 50 c4. zu zufen.
verkaufen.
Seperinstraße 197.
ca. 45 Morgen, bei Köln=Longerich im Eichfeld, an der äußern Ringstraße und Neußer Chaussee, unter der Hand zu verpachten vom 1 1. November d. J. ab. Pachtgebote bis 30. d. Mts. und Auskunft bei
Ant. Herwede, Köln. Dagobertstraße Nr. 12.
A Die Arbeiterwohnungen an der Niehlerstraße in Nippes wurden am 7. August von einer größern Anzahl Herren, darunter dem Regierungs=Präsidenten, dem Hru. Oberbürgermeister Becker usw. einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Alle Theilnehmer an derselben waren voll des Lobes über den hier gemachten und als vollkommen gelungen zu bezeichnenden Versuch, die Arbeiter=Wohnungsfrage, die nicht den unwichtigsten Theil der socialen Fragen bildet, ihrer Lösung näher zu bringen. Um nun auch noch weitere Kreise für die Sache zu interessiren, waren an die Armen=Deputation, die Armenärzte und Armenbezirks=Vorsteher Einladungen zur Besichtigung ergangen, der die Eingeladenen, darunter auch Hr. Beigeordneter Zimmermann und Geh. Sanitätsrath Dr. Laudahn am Montag zahlreich gefolgt waren. Die Theilnehmer an der Besichtigung versammelten sich vorher in der Restauration Bolder, wo der um das Zustandekommen der Nippeser Svar= und Bau=Genossenschaft, der Erbauerin der Arbeiterhäuser, hochverdiente Präses des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins, Hr. Kaplan Enshoff, einen Vortrag über die Aufgaben der Genossenschaft und die Mittel und Wege, deren sie sich zur Erreichung dieser Aufgaben bedient, hielt. Wie schon wiederholt an dieser Stelle erwähnt, besteht die Aufgabe der Gesellschaft darin, den Arbeitern nicht nur preiswürdige, den Gesetzen der Sitte und Hygiene entsprechende Wohnungen zu bauen, sondern dieselben auch auf möglichst leichte und bequeme Weise in den Besitz der von der Genossenschaft erbauten Häuser zu bringen. An Versuchen dieser Art hat es in Köln schon in den siebenziger Jahren nicht gefehlt; indeß ist man leider über den Versuch nicht hinausgekommen. Vielleicht tragen die Besichtigungen, die wie am 7. August, so auch am Montag vollauf befriedigten, und der auch in finanzieller Hinsicht gute Erfolg des Nippeser Unternehmens dazu bei, dem Beispiele zu folgen und weitere Genossenschaften zu bilden, welche den Bau von Arbeiterhäusern, wenn nicht in der Altstadt selbst, so doch in den
übrigen Vororten in die Hand nehmen. An Erfolg wird es nicht fehlen, wenn man dem Vorbilde folgt. Die Genossenschaft läßt gegenwärtig an der Escherstraße eine größere Zahl von Häusern
aufführen. ag. 1— 776
□0 Versammlung von Gastwirths=Gehülfen. Alle im Gastwirthsgewerbe Angestellten, welche einer christlichen Organisation sich anschließen wollen, werden zu einer morgen Nachmittag 3 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung eingeladen. Als Referenten sind die Herren Pfarrer Drießen und Graf von der Schulenburg gewonnen worden.
Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach einem Hause an der Weyerstraße gerufen, wo ein Dachstuhl= und Balken=Brand ausgebrochen war, welcher schnell gelöscht wurde.— Gestern Nachmittag gegen ½6 Uhr wurde die Wehr nach dem Altermarkt gerufen, um einen Kellerbrand zu löschen.
8 Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause an der Großen Witschgasse ein Junge von 16 Jahren in den Keller und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
( Zusammenstellbare Fahrscheine. Zu dem vom 1. Mai ab gültigen Verzeichniß für zusammenstellbare Fahrscheine ist der zweite Nachtrag erschienen, welcher von der Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhof in Köln auf Verlangen kostenfrei abgegeben wird.
Vereins=Nachrichten.
00 Pfarrverein St. Gercon. In der heute Abend.30 Uhr bei Wittwe Jac. Dahlen stattfindenden Monats=Versammlung wird Hr. Pfarrer Dr. Steinberg einen Vortrag über die Kirche und die Wohlthätigkeit halten.
0 Der typographische Verein Concordia, welcher außer den
gesellschaftlichen Vergnügungen sich die Ausbildung der jüngern Gehülfen zum Ziele gesetzt hat, feiert am nächsten Sonntag=Abend im großen Saale der Lesegesellschaft sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Das Programm besteht in Concert, Ball und einem Festspiel. Da der Verein über gute Kräfte verfügt, stehen den Mitgliedern und Freunden des Vereins einige genußreiche Stunden in Aussicht.
8 Der hiesige Radfahrer=Club„Rhein“ 1893 errang am vergangenen Sonntag bei Gelegenheit des zehnten Stiftungsfestes des Radfahrer=Vereins in Rheydt im Corsofahren den ersten Preis bei scharfer Concurrenz.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und Beleidigung wurde ein Handlungsgehülfe von hier zu drei Monaten Gesängniß und wegen Straßenverunreinigung zu drei Mark Strafe verurtheilt. Der junge Mann war von einem Schutzmann wegen der Vernnreinigung zur Rede gestellt worden und hatte den Beamten dann beschimpft und mehrmals an den Kopf geschlagen, worauf der Beamte von der Waffe Gebrauch machte. Der Vater, der seinen Sohn in's Haus ziehen wollte, wurde von der Beschuldigung der versuchten Gefangenenbefreiung freigesprochen.— Ein sechszehnjähriger Laufbursche von hier wurde wegen Unterschlagung von 26 Mark und wegen eines mit einem Kellner gemeinsam verübten Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Kellner erhielt vier Monate Gefängniß.— Eine Arbeiterin aus Buchheim zog sich eine Gefängnißstrafe von drei Monaten zu, weil sie zu Mülheim a. Rh. verschiedenen kleinen Kindern Waaren und kleine Geldbeträge abgenommen hatte.— Drei Tagelöhner aus Kalk saßen am Abend des 23. August auf dem Wege zwischen Mülheim a. Rh. und musicirten. Ein angetrunkener Mann, der vorüberkam, gesellte sich zu ihnen und spendete Geld für Schnaps. Als man den Schnaps genossen, schlief der Geber ein, und als er am Morgen aufwachte, sehlte ihm seine Taschenuhr und ein Portemonnaie mit 16 M. Letzteres hatte einer der drei Tagelöhner gestohlen und den Inhalt mit seinen beiden Freunden später getheilt. Er erhielt vier Monate, die beiden andern wegen Hehlerei je 14 Tage.— Eine Ehefrau aus Nippes zog sich wegen Erregung öffentlichen Aergernisses eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zu. Während dieser Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Gefängnißstrafen von je drei Monaten erhielten ein Installateur und ein Tagelöhner von hier, weil sie in der Nacht vom 5. zum 6. Juli am alten Zollhafen zwei Rollen Zink gestohlen hatten. Dem Schutzmann, welcher sie anhielt, hatten sie vorgeschwindelt, sie waren auf dem Wege zum Fund=Bureau.
Ein vorbestrafter Maler aus Straßburg begab sich vor Weihnachten mit einer Dienstmütze auf dem Kopfe zu den Christbaumver= käufern auf dem Heumarkt und gab an, er sei städtischer Beamter und beauftragt, die Nachtwache bei den Bäumen zu halten. Mehrere der Verkäufer gaben ihm kleine Geldbeträge und ließen ihre Stände unbewacht. Am andern Morgen merkten sie, daß man den Bock zum Gärtner gemacht hatte; denn es fehlten ihnen verschiedene Bäume, Der Schwindler erhielt eine Zuchthausstrafe von einem Jahr und muß eine Geldbuße von 150 M. entrichten.
Schöffengericht. Eine Fabrikarbeiterin aus Ehrenfeld hatte in der Fabrik, in welche sie thätig war, drei Schwämme entwendet, und eine Fabrikarbeiterin, welche den Diebstahl angezeigt, an den Haaren über die Erde geschleift. Sie erhielt eine Woche Gefängniß.
Eine vorbestrafte Frauensperson von hier wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Auf dem Güterbahnhofe Gereon hat ein Tagelöhner aus Niehl einen Reisekorb entwendet. Er wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
— Ein früherer Lehrer und ein Landwirthschaftsgehülfe erhielten
wegen Betruges 20 M. Geldstrafe bzw. drei Wochen Gefängniß.— Ein Heizer hierselbst beschimpfte einen Schutzmann, griff denselben thätlich an und widersetzte sich seiner Vorführung. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und vier Wochen Gefängniß.— Ein zehn Mal bestrafter Schreibergehülfe aus Nachen ist geständig, hier drei Schutzleute beschimpft zu haben. Da er sich in angetrunkenem Zustande befand, schien eine Gefängnißstrafe von fünf Tagen ausreichend.— Zu Lindenthal stahl ein Schlosser einem Anstreichergesellen in einem Neubau eine Vorstecknadel. Als Strafe wurde ein Tag Gefängniß festgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
20 Mülheim a. Rh., 11.Oct.98. Auf der heute Nachmittag 3 Uhr im Brung'schen Saale einberufenen Versammlung der Vertrauensmänner der Centrumspartei des Kreises Mülheim (Rhein), welche sehr gut besucht war und vom Vorsitzenden des Centrums=Ausschusses, Hrn. Laufenberg, geleitet wurde, sind folgende Herren für die demnächstige Landtagswahl einstimmig angenommen worden: Pfarrer Dautzenberg(Kaiserswerth), Amtsrichter H. de Witt(Köln), an Stelle des wegen seines Alters zurückgetretenen Hrn. Legationsraths v. Kehler in Berlin, Amtsrichter und Gutsbesitzer Dr. Becker in Hennef a. d. Sieg. Eine Versammlung in Siegburg hat vorgestern einmüthig dieselben Candidaten aufgestellt.
* Liblar. 10.Oct.98. Auf der Grube Donatus fand der erst kurze Zeit dort arbeitende Friedr. Czaganski am Sonntag einen plötzlichen Tod. Derselbe war, wie uns von der Direction des Werkes mitgetheilt wird, im Begriffe, in der Bade=Anstalt des Werkes ein Bad zu nehmen, als er, anscheinend in Folge eines Herzschlages, verstarb. Er wurde, als er nach einigen Stunden vermißt wurde, im Baderaume leblos aufgefunden.
*
-terert A i

Seite 4.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 280 T Mittwoch, 12. October 1893.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB a 27, ADT à 33 K per!½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
### Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite
Die neuen
Preise für Tafelobst
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
WOT
7
zum Preise von Mk. 1,50
geben dem Gasglühlicht die bekannte
Beqnemlichkeit des elektr. Lichtes,
ohne jede weitere Vorrichtung zu erfordern.
Durch einfache Hahnbewegung wird die Glühflamme von beliebigem Punkte aus entzündet oder gelöscht.
Ohne weiteres anstatt der seitherigen Glühstrümpfe
verwendbar. 6 Ml.er
Versandfähig präparirt, vollständig fertig zum Aufsetzen auf den Brenner.
Aufsetzen bedingt keine besondere Sachkenntnis.
Hauptvertrieb durch
ustav Haag, Schildergasse 66—68.
6 Brückenstrasse 6 gebenderrassge)
wu's Carao in Tassen servirt.
van Houten's Cacao-Stube,
von A. Ant. Schlösser,
Obstbaumschulenbesitzer.
Sorgfältig gepflücktes, unbeschädigtes und ausgesuchtes, richtig benanntes Obst liefere ich, soweit der Vorrath reicht, in mehr als 100 Sorten Tafelbirnen, je 2 Stück pro Sorte 30 Pfg. 10 Pfd. Netto oder 8 Pfd. Netto mit Verpackung kostet:
lagerreif
Nov.
Febr.
Dec.
Oct.
Alexandrine Donillard Arenberg's Butterbirn Benore Hillerau Birn von Tongre.
Blumenbach's Butterbirn Nov Bollweiller's Butterbirn Mai Bosi's Flaschenbirn Broncirte von Enghien Butterbirn von Naghien Capiaumont
Chaumontel lai
Clairgean Commissaire Delmotte Diels Butterbirn Esperens Bergamotte
Forellenbirn Glüc
Glücksbirn Graf Lelieur Grauer Isambert Großer Katzenkopf Gute Louise von Avranches Oct. Hardenponts Leckerbissen Nov.=Dec. 3,00 Hardenponts WinterbutterNov.
Jan.
Dec.
Nov.
Dec.
Dec.
Jan.
Nov.
März
Dec.
Febr.
Oct.
Dec.
März
M.
.50
.50
.50
.50
.50
2,00
.50
.50
.00 .80
.00 .50 .00
.00
.00
.00 .50
.00
.00 .40 .00
Olivier de Serres Onandaga Präsident Mas Regentin Schwesternbirn Six Butterbirn Sterkmanns B. B. Späte von Toulouse Tongart's Flaschenbirn Tryumph von Jodoigne Tryumph de Tonrai
Die
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSONS
Fac-Te
6 Brückenstrasse, wird besonders Damen, bei ihren Ausgängen als angenehmer passender Aufenthalt, bestens empfohlen.
Reichhaltiges Conditorei-Buffet.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg.
SAELETETLEP EE E DIEEIREEM
birn
Herzog von Nemours Hochfeine Butterbirn Holzfarbige Butterbirn Jaminette Jägerbirn
Jodoigner Leckerbissen
Kaiser Alexander
König Karl v. Würtemberg Nov. Köstliche von Charnen Nov.
Minister Dr. Lucius Oct.
Napoleons Butterbirn Nov.
Neue Poiteau Oct.=Dec.
Jan.
Nov.
Oct.
Oct.
April
Febr.
Oct.
Nov.
.50 .00
.00
.50
.50 3,
.00
.50 .00
.50
.00
.00 .00
lagerreif Mär
ärz
Nov.
Jan.
Febr.
Oct.
Dec.
Dec.
April
Oct.
Dec.
Febr.
Vanquelin's St. Germain Jan.
von Lades Butterbirn Vice=Präs. de La Haye Weihnachtsbirn Weiße Herbst B. B. Wildling v. Lamotte Winter Dechantsbirn
Febr.
Dec.
Dec.
Oct.=Nov..80 Nov..80
März
M.
.00
.00
.00
.50
.50
.50 .80 .20
.00 .00
.50
.50
.50
.50
.50
.00
100 Pfd. einer Sorte Sorten sind nur
Baumanns Reinette Cox Pomona Dr. Seeligs Orangen Pepping
Frhr. v. Trauttemberg
Jacob Lebel Landsberger Reinette Oberdicks Reinette Orleans Reinette Pariser Rambour Rtte. Rambour Papeleu Reinette v. Bretagne Rother Winter Taubenapfel
Süße Herbst Rtte.
Schöner von Pontoise Queen
Von vielen nicht
Dec.
Oct.
.50
.00
Nov.
Dec.
Dec.
Febr.
Febr.
Jan.
ebr.
kov.
.50 .00
.50 .00
.00
.50
.50
.00
.50
Jar
Mä
.00 .00 .50 .00 genannten
März
März
Dec.
Ernte wurde
F
—
SEIFEN-PULER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
Man achte genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
Sotie kosten 10% weniger. Von vunn ur 10—50 Pfd. vorhanden. Wegen der schwachen E kein Preisverzeichniß gedruckt.
Süßes rheinisches Apfel=Gelée
aus dem Safte von 95% edler Süßäpfel und Birnen des Jahres 1893. Pfd..50 M. Posteimer mit 8½ Pfd. Netto, ohne Porto.50 M. 25 Pfd. per Bahn mit Eimer 9,30 M.
abzugebende selbstgezogene Obstbäume jeder Art, mit vielen Abbildungen, steht auf Wunsch zu Diensten.
10
über
zum Würzen der Suppen
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Juh. Pick, Duffesbach 37.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27!
OLDENKOTT
mit den Eichhörnchen.
feinstes und billigstes
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch o n n t l i c h<space>
Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Köln,
Neinoldstraße 17.
Als Bestes in diesen Preislagen
mila und sehr beliebt:
per Pfd.=Büchse K.—.
per Pfd.=Packer.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
erhrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
+
□□
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet
Feiner leichter Oldenkott ¼ Pfd. Packet
Henries Oldenkott sen.&amp; Comp.
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 211
Oefen
u. Herde
in gr.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M. an Heiz=, Koch= und Bügelöfen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Empfehlen unsere selöstgekelterten
Ahr-Rotweine,
trantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in hinden von 17 Liter an und erklären uns
eit, falls die Ware nicht zur größten Zuiedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere
ten zurückzunehmen. Proben gralis— ußo Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 356
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J.
Wir verlegten unter Comptoir von Altenbergerstraße Nr. 4 nach:
Brandenburgerstr. Nr. 7
(nahe der Domstraße).
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Jriedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Fahrrad-Lack
Recruten-Koffer gut und billigst.
—4„ 0
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
Anton Reisdorif, Sterneugasse 34.
B. 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm Venloerstraße 271.
Schändlich
284
sind Alle, welche„Quäker Oats“ verlangen, und von unreellen Händlern als unverpackte Waare irgend etwas Minderwerthiges erhalten. Gewöhnlich versichern die Verkäufer, dieses und jenes wäre ebensogut als „Quäker Oats“, dieses ist unwahr.
Echte„Quäker Oats“ ist nur in gelben Orlginalpacketen mit Schutzmarke, wie hler neben abgebildet, erhältlich.
(m 90)
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
*<space> g e b r a u c h e<space> m a n<space> b e i<space>
Katarrhen des Kehlkopfes e und der Lunge
Erkältung und Verschleimung.
Zeugniss. Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen dienen mir übrigens seit Jahren, namentlich bei meinen Recitationen in ganz vortrefflicher Weise. Max., Kgl. Schauspieler u. Recitator in C.
Zeugniss.
Ihre Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gebrauche ich mit bestem Erfolg; ihre Wirkung ist eine ebenso sichere als gründliche.
Oberst a. D. in S.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen Apotheken, Drog. u. Mineralwasserhandlungen.
Nachahmungen weise man zurück.
□
B
FBRENNABOR•
elephon 2902.*
Gegrün
1848
S
best
Schutz
.HEB.
Haus
J. V
Ein Stücl
ger
V
Wilh.
Her
Eingetr stehende
lischen und
für mode Mäßi Geschäftsko Reisespese
durch direct Zu per ich jederzei
I
80
chraut
bestes reir
P.
grösste
H. G. Gerdes, Cem
Frieseuplatz 19. siet en
von
liefert Trept ab deckplatt Kuh= und
und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Mittwoch, 12: October 1890.
Seite 5.
Ssse A. M. Weber
Telephon Grösste Auswahl
2737. in Steppdecken, Woll= und Biberdecken.
Krat 21 Gechte Eleine Kudausal. Daunen, Federn, Pflanzendaunen, Hasenspitzen und Flocken.
Bürgerstraße 21. Ecke Kleise, Budengass. Fertige Plumeaus, Kissen usw.
Orrgrareni und Leiflell. Damenwäsche. Damen- u. Kinderschürzen,
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke ist die Schutzmarke
Jaushaltung
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. Ia. Fernspr. 834.
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Koln, Plankgasse 34.
un Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.###
A
Herren=Lilaß=Geschäft,
23 Hildeboldplatz 25.
und Winter=Saison
Eingetroffen sämtliche Neuheiten für die bevor stehende Herbst= und Wintersaison in original eng lischen und besten deutschen Stoffen.
Große Auswahl.
Tadellose Aufertigung nach Maß unter Garantic für modernen Schnitt, eleganten, bequemen Sitz
Mäßige Preise, welche durch Fortfall aller unnötigen Geschäftskosten, als: Lurnriöse Geschäftslocalitäten Reisespesen, Zuschneider= u. Buchhalter=Saläre u. durch directe Verbindung mit Groß=Lieferauten erreicht werden.
Zu persönlichem Besuche und Vorlage von Mustern bin ich jederzeit bereit. Carl Jac. Jormaus,
Hildeboldplatz 25.
eruhmt
XX„ 1 EX
1□
tie Weüwieder Kerltselren
I
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
emanite(paundags Sanickr, T epaur- Boikbestes reines’abricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke 2“ in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieh.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindentlial, Dürenerstr. 68,
liefert Treppen(feuerfeste)(auch in Imitation und Holz), Mauerab deckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstucke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
27
Schutzmarke.
Liebe Eltern. schickt mir zu Geld für Stiefel und für Schuh'.
Brüchig wird das Schuhwerk bald Bei dem Wetter naß und kalt!
Lieber Sohn, ich sende hier
Gentner’s Schuhfett schleunigst Dir,
Laß' Dein Schuhwerk damit fetten,
Und dann kannst Du darauf wetten.
Daß dasselbe bleibt stets neu Und nie brüchig wird dabei!
Man achte auf den Kaminseger und die Firma des Fabrikanten
Carldentner
in Göppingen,
denn die roten Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
P. A. Stroemer&amp; Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt zu reell billigen Preisen:
Prima englische Strickwolle, prima englische u. deutsche Rockwolle, farb= und waschecht, Unterzeuge für Damen und Herren, Strumpswaaren. Maschinenstrickerei.
Unter anderen Liqneuren empfehle
chmutzlers
magenstärkender Kräuter=Extract=Liqneur, ärztlich empfohlen, vielfach prämürt, gesetzlich geschützt.
Bernhard Obladen.
Vertreter: Hub. Helten, straße 15, Ecke Lungengasse.
explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Mochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 25,19 Sterbefälle gegen 28,29 bzw. 32.20 und 36.47 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort..
„<space> s o n s t<space> Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=[1Woche vorher ge=2Wochen
gen 15„
Es erkrankten
——
□ □ — * *
S 8 5 2 "*— 0 6—
Es starben
S78
* G 5
—— 00—
EIES
*<space> E n<space>
S
E
8 5
—
1— 6
* S——
2
—
————
—.——— 2
—— 2
—
— 1 1 1 7] 7
Restaurant A. Schwarz,
Marzellenstraße 10.
Neu renovirt.
Kölner Bier. Gute Küche. Aufmerksame Bedienung.
Um zahlreichen Besuch bittet
Gieren, Geschäftsführer.
Jeden Abend Suppe.
Kneipp-Verein Köln.
Erster Winter=Vortrag:
DMKur
von herrn Dr. med. Bergmann aus eitbt,
Dirigirender Arzt der Kneipp'schen Heilanstalt Cleye, früher Erster Badearzt des Prälaten Kucipp,
am Mittwoch den 12. October, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Kein Weinzwang. Jedermann ist freundlich eingeladen
Der Vorstand.
Wohlthätigkeits-Verein.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Kleidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten, die sie vor der Kälte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir für alles in den Haushaltungen entbehrlie
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
Fünfundzwanzigste Quittung über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
N. N. 10 A. Dorten, A. Endenich 30 A. W. D. 1 K. N. N. 10 M,
N.., Nippes 1 K. N.., Köln 1 c, N.., Melaten 30 K. überwiesener
Rest eines Sparkassenbuches 1 A. Expedition des Siegboten.80 J. Baehren, für Wohlthätigkeit ihm übergeben 3 M.
Insgesammt N. 89.80..—25. Quittung R. 102,520.15.
Das Haupt=Comité.
Gelegenheitskauf. Schwere 14 Karat goldene Savonet-Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, prima Ankerwerk, für den enorm billigen Preis von 100 Mark zu verkaufen.
Aub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61(a. Ursulamarkt).
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
ginsel Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Gutgeh. Schweinemetzgerei Laden=Einrichtung
anderweitiger Unternehmungen wegen in weißem Marmor für Metzger= oder zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 1612 Butter=Geschäft billig zu verkaufen. an die Geschäftsstelle d. B. I Bescheid Nippes, Siebachstr. 724.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
„

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Mittwoch, 12. October 1893
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer: M967
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen, größte Auswahl
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Teppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
ES S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[391 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Doctor Wolf räusperte sich, mit dem Kinn wieder in dem altmodischen faltigen Halstuch untertauchend.
„Ich danke Ihnen,“ sagte er, wieder in seinem kühlvornehmen Tone.„Ich werde die mir übergebenen Schriftstücke natürlich an die zuständige Behörde abliefern und alles zur Klarstellung der Erbansprüche eines Grafen Wladimir Morawinski veranlassen. Was mir jetzt in diesem Hause noch zu thun obliegt, ist, wie ich glaube, nur eine bloße Formsache. Herr Verwalter, wollen Sie die Güte haben, mir die Schränke und Behältnisse zu zeigen, die im unmittelbaren Gebrauche der seligen Frau Gräfin standen! Wir werden die vorgeschriebenen Siegel aulegen.“
Damit schickte man sich an, auseinander zu gehen. In diesem Augenblick trat ein Diener ein mit der Meldung:„Herr Professor Arno Geßner wünscht Herrn Baron Brünow seine Aufwartung zu
„Ein Freund von mir,“ erklärte Hans rasch, machte sich mit einem Händedruck von Eglantine los und eilte dem Angekündigten
Hermann verließ indessen hinter dem Vater und den beiden Juristen den Salon. Im Vorzimmer kamen sie an dem neuen Ankömmling vorüber, es war eine stattliche Erscheinung.
„Wieder einer!" dachte Hermann.„Schnüffelt nur in allen Ecken, ihr superklugen Herren, am Ende bin doch ich es, der euch am Fädchen zieht, wie es mir beliebt!“
Er ging hinaus und stieg die Treppe hinab, um sich den Hut zu holen. Es schien ihm nicht überflüssig, jetzt nach Rebenstein hinüberzugehen. Galt es ja doch, das Eisen zu schmieden, so lange es warm war, das heißt, sich dem künftigen Grafen Wladimir Morawinski, dem Erben von Birkenried, als denjenigen zu empfehlen, dem er eigentlich seinen bevorstehenden ungeheuren Glückswechsel zu verdanken hatte.
9.
Auf Rebenstein wurde das Ereigniß von Birkenried unter den Dienstleuten längst in allen Einzelheiten besprochen; es waren ja sofort einige Knechte hinübergeeilt. Nur die alte Baronin wußte noch nichts, und auch Käthe war erst seit einer Viertelstunde in das Hauptsächlichste eingeweiht. Sie war heute zu sehr später Stunde aufgestanden, sie hatte fast die ganze Nacht am Bette der Mutter verbracht, der, die Gichtschmerzen in fürchterlicher Weise zusetzten. Erst bei grauendem Morgen hatte die Gepeinigte Ruhe gefunden, und jetzt lag sie noch in erquickendem Schlummer.
Käthe irrte in rathloser Verzweiflung in Haus und Hof umher, seitdem man ihr gesagt hatte, warum der Baron so plötzlich nache Rebenstein hinüber geholt worden war. Sie konnte das Entsetzlichr nicht fassen und harrte der Rückkehr des Bruders mit krankhafteUngeduld. Am liebsten wäre auch sie nach dem Nachbargute hin übergeeilt, aber sie wagte es nicht, die Mutter allein zu lassen, und dann schreckte sie doch auch wieder vor dem schauerlichen Bilde zurück, in dem ihr jetzt das düstere alte Schloß erschien. Arme Eglantine! Wie die das Furchtbare nur ertragen haben mochte. Aber warum brachte Haus sie nicht herüber? Sollte sie der Eindruck dieses Erlebnisses etwa aus's Krankenbett geworfen haben? Sie war ja so zart, so empfindlich!
Da lief sie wieder ein Mal in den Hof hinab, um einen Boten nach Birkenried hinüber zu schicken, der sich nach dem Befinden des Fräuleins von Merkenfeld und nach dem Verbleib des Freiherrn erkundigen sollte.
Sie näherte sich eben der Gruppe von Knechten und Mägden, die vor dem Waschhause stand— heute fragte ja niemand nach der Arbeit—, als Hermann Plock durch das Thor trat.
Heute war er der Baronesse ein Mal wirklich willkommen. Sie lief ihm entgegen und überhäufte ihn mit einer Fluth von Fragen.
Plock beschwichtigte sie, so gut er es vermochte, dann kam er auf sein eigenes Anliegen.
„Ich bin gekommen, um mir eine Unterredung mit Herrn Skalicki zu erbitten.“
Der respectvolle Ton, mit dem er den Namen des Burschen aussprach, deuchte Käthe Ironie.=
„Sprechen Sie von dem Burschen meines Bruders,“ sagte sie, „so bedaure ich, Ihnen keine Auskunft geben zu können. Hat er denn nicht Hans mit den Pferden hinüberbegleitet?“
„Nein,“ antwortete einer der Knechte, indem er hastig herzutrat. „Und wahrhaftig, wir haben den Polen seit gestern Nachmittag nicht mehr gesehen. Wo mag er nur stecken?"
Man sah sich betreten an. Niemand konnte Auskunft geben. „Der Unglückliche wird doch nicht— entflohen sein?" fuhr HerDie Baronesse erbleichte. Entflohen! Warum ging ihr das wie ein Stich durch die Brust?
Jan Skalicki— ein Deserteur?“ rief Hermann.„Eine solche unüberlegte That wäre ihm in der Verfassung, in der ich ihn zuletzt sab, wohl zuzutrauen.“
„Der Unglückliche!“ stammelte Käthe.
„Ja, und dies jetzt, wo ich eben gekommen bin, um ihm sein Glück, eine glanzvolle Zukunft zu verkünden!“
Käthe achtete nicht recht auf diese Worte. Der Gedanke, daß sich der junge Mann zu einer Verzweiflungsthat habe hinreißen lassen, vielleicht zu einer noch weit schlimmern, als es die Desertion gewesen wäre, machte sie schwindeln. Hatte sie sich in der letzten Zeit die Todte von Birkenried vorzustellen gesucht, so tauchte jetzt ein anderes Schreckbild vor ihr auf. Und sie brauchte dabei keine ausmalende Phantasie zu Hülfe zu nehmen, sie brauchte sich nur seines Gesichtes zu erinnern, wie es ihr gestern erschienen war, als die Peitsche in der Hand des Bruders über seinem Haupte geschwebt hatte. Ja, mit solchem Antlitz konnte er da draußen im Feldgraben liegen. Was half es, daß es sich in ihr aufbäumte, als müsse sie es laut hinausschreien, daß sie an seinem Tode doch keine Schuld treffen könne; war denn nicht schon dieser Vertheidigungsdrang eine Regung des bösen Gewissens?
Einige liefen nach dem Fenster neben dem Schuppengebäude. Es war geschlossen und der Vorhang dahinter zugezogen. Man trommelte an den Scheiben— nichts rührte sich driunen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Der städtische Fuhrpark beabsichtigt, größere Mengen
Hafer, Heu und Stroh unmittelbar von den Landwirthen anzukaufen. Angebote sind an den städtischen Fuhrpark(Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46) zu richten.
&a Recruten=Beförderung. Am Montag=Nachmittag und im Laufe des gestrigen Tages und der vergangenen Nacht wurden, außer kleinern Transporten in gewöhnlichen Personenzügen, mittels neun Sonderzügen annähernd 10,000 Recruten aus Westfalen über Köln befördert. Sämmtliche Recruten erhielten in Kalscheuren in den daselbst befindlichen Schuppen warme Verpflegung.
9 Tödtlicher Unfall. Gestern Abend nach 7 Uhr wurde ein von Ehrenfeld kommender junger Mann, das Geleise bei Nippes überschreitend, von einer losen Maschine erfaßt und ihm der Kopf vom Rumpfe getrennt. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause zu Nippes gbch
§ Maassregeln gegen das Uebermaass der ölfentlichen Lustbarkeiten
bildeten einen Punkt der Tages-Ordnung der gestrigen Sitzung der
Handelskammer.
Der Secretair der Kammer, Hr. Dr. Arendt, erstattet über diese Angelegenheit Namens der Commission einen umfassenden Bericht. Derselbe führt aus: Gegen das Ueberhandnehmen der öffentlichen Lustbarkeiten hat in der Zeit eine Bewegung sich gebildet, die in den Berichten verschiedener Handelskammern(wie Düsseldorf, Aachen und Bonn) und in der Tagespresse hervorgetreten ist. Die unangenehmen Folgen der Lustbarkeiten bestehen in der Störung der industriellen und sonstigen Betriebe durch das Ausbleiben vieler Arbeiter an den Festtagen und häufig auch an den folgenden Tagen, ferner in dem dadurch verursachten Lohnausfall für die Arbeiter, der um so fühlbarer wird, da die Lustbarkeiten übermässige Ausgaben erfordern. Zu diesen wirthschaftlichen Nachtheilen gesellen sich häufig sittliche Schädigungen, namentlich auch für die Erziehung der Kinder. Die Berechtigung dieser Klagen ist jedenfalls anzuerkennen. Es fragt sich, ob dem Uebel durch irgend welche Maassregeln Einhalt geboten werden kann.„—
Eine Anregung zur Besprechung dieser Frage seitens des Vereins der Industriellen des Regierungs-Bezirks Köln gibt der Handelskammer Anlass, in eine genauere Prüfung der Sache einzutreten und zu derselben Stellung zu nehmen.
Zunächst ist zu überlegen, welcherlei Lustbarkeiten hierbei in Betracht kommen. Unter öffentlichen Lustbarkeiten verstcht man in erster Linie Kirmessen, von Wirthen veranstaltete Tanzvergnügungen u. dergl. Dazu kommen jedoch auch noch die von Vereinen manchfachster Art veranstalteten Festlichkeiten, wenn dieselben auch einen mehr oder minder privaten Charakter tragen. Jedenfalls treten die gerügten Uebelstände bei derartigen Vereins- Lustbarkeiten ebenso zu Tage wie bei den öffentlichen Vergnügungen, und erfordern gleichfalls, wenu möglich, eine Bekämpfung. Von besonderer Wichtigkeit für Köln ist ferner der Carneval, dessen Lustbarkeiten theils öffentlich, theils privat sind. Ueberhaupt ist zu bemerken, dass eine bestimmte Grenze zwischen öffentlichen und privaten Lustbarkeiten sich nicht
ziehen lässt.
Bei der Erörterung der Angelegenheit wird sich die Handelskammer passender Weise auf die Verhältnisse ihres Bezirkes, des Stadt- und Land-Kreises Köln, beschränken.
Die Abhaltung der Kirmessen ist gegenwärtig folgendermaassengeregelt: a. In der Stadt Köln finden an elf folgenden Sonntagen zwischen Pfingsten und Ende August in den einzelnen Pfarreien Kirmessen von eintägiger Dauer(seit 1853) statt. Jedoch tragen diese fast nur noch einen kirchlich-religiösen Charakter; sie bestehen aus Processionen usw. Die weltlichen Lustbarkeiten aus Anlass dieser Feiern sind bis auf wenige Reste(Severinsviertel, Eigelstein. Sternengasse) in Wegfall gekommen; nur ist das Wirthshaustreiben an den Kirmesstagen in den betreffenden Stadttheilen reger. b. In den Vororten Köln's werden die Kirmessen seit 1892 sämmtlich gleichzeitig abgehalten; sie dauern
zwei, in Deutz. Ehrenfeld und Nippes drei Tage; an denselben Tagen müssen auch die Schützenfeste stattfinden. Jedoch bestehen in einigen Vororten noch Frühkirmessen. c. Im Landkreise Köln: In acht(von zehn) Bürgermeistereien des Landkreises finden 36 Kirmessen von dreitägiger Dauer und mindestens 15 Frühkirmessen vou eintägiger Dauer statt. Von den 36 Kirmessen ist eine im Juni, eine im November, 15 sind im September, 19 im October.
Da an den meisten andern Sonntagen des Jahres zahlreiche von Vereinen(Sängern, Turnern, Kriegern, Radfahrern, Rauchern usw.) veranstaltete Festlichkeiten stattfinden, so scheint die Bedeutung dieser Vereinslustbarkeiten für die vorliegende Frage nicht minder gross. vielleicht grösser zu sein als die der Kirmessen.
Bei der Beschränkung dieser öffentlichen und mehr oder minde privaten Lustbarkeiten wäre es verfehlt, allzu schablonenhaft vorzgehen. Namentlich erscheint es bedenklich, Industrie-Bezirke und länd liche Bezirke gleichmässig zu behandeln. Auf dem Lande ist d Kirmess noch mehr ein Volksfest im guten Sinne des Worte wo sich Verwandte und Bekannte treffen, die sich oftn ganzen Jahre nicht sehen; ausserdem ttägt die Kirmess den ländlichen Bezirken den Charakter eines Erntefestes, w schon daraus hervorgeht, dass im Landkreise Köln fast sämm liche Kirmessen im September oder October gefeiert werden. Gau anders liegen die Verhältnisse in den Bezirken mit vorwiegendu dustrieller und fluctuirender Bevölkerung. Hier treten die bessern u berechtigten Elemente der Kirmessfeier zurück; die Ausschreitunge überwiegen. Ausserdem hat die industrielle Bevölkerung, welch dichter beieinander wohnt als die ländliche, mehr Gelegenheit, abg sehen von der Kirmesszeit, sich geselligen Vergnügungen hinzugebe: Allerdings dürfte es schwer sein, die industriellen Bezirke von de ländlichen zu scheiden, namentlich in der hiesigen Umgegend, da 0 Arbeiter der Industrie vielfach noch auf dem Lande wohnen. Vo gesetzlichen und polizeilichen Maassregeln gegen das Uebermaass d Lustbarkeiten könnte wohl nur in Betracht kommen: 1.(Im Ei verständniss mit den kirchlichen Behörden) Thunliche Zusamme legung der Kirmessen; 2. Verschärfung der Bestimmungen über d; polizeiliche Genehmigung der Tanzlustbarkeiten, öffentliche Concen usw.; 3. höhere Besteuerung der öffentlichen Lustbarkeiten; 4. Ver änderung des Vereinsrechtes.
Die Zusammenlegung der Kirmessen im Stadt- und Landkreis Ki dürfte bis zu einem gewissen Grade ausführbar sein; eine Grem wird dadurch gezogen, dass bei der Zusammenlegung aller kirchlichProcessionen(unter Zustimmung der kirchlichen Behörde) auf de selben Tag Verkehrsstörungen eintreten würden und der Pfarrklen der sich jetzt in den benachbarten Pfarreien gegenseitig aushilft. n ausreichen würde. In der Stadt Köln ist der Uebelstand nicht gross; und im Landkreise Köln fallen jetzt bereits durchschnittl fünf Kirmessen auf einen und denselben Sonntag(im Septemberu October). Immerhin scheint es empfehlenswerth, eine weitere th liche Zusammenlegung der Kirmessen bei dem Herrn Regierun Präsidenten anzuregen.
Nach dem Gesetz über die Polizei-Verwaltung vom 11. März gehört zu den Gegenständen der ortspolizeilichen Verschriften„O. nung und Gesetzlichkeit bei dem öffentlichen Zusammensein ein grossern Anzahl von Personen“. Auf Grund dicses Gesetzes sind Polizei-Vorschriften über die Tanzlustbarkeiten erlassen worden. I ist nicht unmöglich, die Grenzen hier noch enger zu ziehen; und wäre erwägenswerth, bei der Polizei-Behörde eine strengere Har habung der Vorschriften in Anregung zu bringen. Hier könnte inB tracht kommen die Beschränkung der Dauer der Kirmessen auf zu Tage, vielleicht sogar in gewissen Bezirken auf einen Tag; ferner un möglichster Schonung aller Volksgebräuche und localer Sitten, name lich in den ländlichen Bezirken, die Aufhebung einiger sogen. Fr oder Nach-Kirmessen, endlich die häufigere Versagung der Erlaul zur Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten. Wo hier eine Grenze: ziehen ist, lässt sich allerdings kaum angeben.
Auf Grund des Communal-Abgabengesctzes vom Jahre 1893 wer# im hiesigen Stadtbezirk Lustbarkeitssteuern erhoben. Die Steuer verschieden hoch; sie beträgt 2 bis 30 Mark. Ein Ueberschreiten obersten Grenze von 30 M. durch städtische Verordnung ist a. geschlossen, da nach§ 82 des Gesetzes die Strafe für Zuwiderhat lungen nicht mehr als 30 M. betragen darf. Es müsste also zuerst die Gesetzes-Vorschrift geändert werden. Dagegen könnte eine Erhöhr der niedern Sätze in Frage kommen. Eine Beschränkung Vereius- Freiheit kann wohl kaum angeregt werden. Vereinsfreiheit wurde im Artikel 30, Absatz I der preussischen! fassung gewährt. Die später erlassenen Ausnahmebestimmungen ziehen sich nur auf politische Vereine. In der vorliegenden Sac lässt sich überhaupt von polizeilichen Maassregeln nur eine gerl Besserung erwarten, da es sich hier in letzter Linie um eine sittlie Frage handelt.
Die Vergnügungssucht kann erfolgreich nur dur moraiische Einwirkung bekämpft werden. Für Regierung und die bessergestellten Volkskreise würde es sich dar handeln, den armern Volksschichten bessere und geeignetere Mi zur Befriedigung ihres berechtigten Strebens nach Lebensgenuss: Verfügung zu stellen, z. B. durch Veranstaltung von Volks-Unten tungsabenden, Erweiterung der Bildungsmöglichkeit usw. Auch dir dem guten Beispiel der Besitzenden hinsichtlich der L barkeiten ein nicht geringer Einfluss auf das Verhalten der ärm Volkskreise beizumessen sein. Alle Bestrebungen, die auf die schönerung des Familienlebens der Aermern gerichtet sind, die schaffung besserer Wohnungen, die Ausbildung der Arbeiterfrau, Erziehung zur Sparsamkeit, die Einschränkung über mässige Arbe dauer, die Beschränkung der Frauen- und Kinder-Arbeit, die Behpfung der Trunksucht usw. tragen dazu bei, die durch das Ueberma der öffentlichen Lustbarkeiten hervorgerufenen Uebelstände zu
Der vorsitzend eführte zu diesem Berichtnoch Folgendes aus. Darlegungen des Vorredners beschränkten sich nur auf den Bezirk hiesigen Handelskammer. Gegen die Kirmessen in der Stadt h lasse nichts sich einwenden; denn die Kirmessen von 20 Pfarreiense auf 11 Sonntage zusammengelegt. Eine grössere Zusammenlegung aus Verkehrsrücksichten und wegen der gegenseitigen Aushülfe Klerus höchst schwierig. Anders seien die Verhältnisse, soweit Landkreis in Frage komme. Namentlich schildere der Bürgermeis von Worringen die dortigen Verhältnisse in höchst crasser Weise. die dortige jugendliche Bevölkerung fast jeden Sonntag an Kirne oder Tanzfestlichkeiten am Orte selbst oder in der Nachbarschaft I. nehme. Die meisten der Kirmessen dauerten dazu drei bis vier 13. Die Commission sei der Ansicht, dass für den Bezirk rein industr Verhältnisse bei dieser Frage nicht in Betracht kämen. Es sei halb höchst schwierig, bestimmte Vorschläge zu machen. Da. E Beispiel der Besitzenden wirke mehr als polizeiliche Maassregeln schlage deshalb vor, zu der am Samstag, den 15. October, hierse stattfindenden Verssmmlung der Industriellen mehrere Vertreter Kammer zu entsenden.
Herr Scheibler erklärte, dass nach seinen Erfahrungen die messen weniger schädlich wirkten als die vielen Feiertage.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, dass allerdings hierorts bei tend mehr Feiertage seien als im Osten der Monarchie.
Die Kammer stimmte hierauf dem Vorschlage des Vorsitzenden und wählte als Delegirte die Herren Eliel und Harperath; ferner den die Herren Syndicus Dr. Wirminghaus und Secretär Dr. Alau den Verhandlungen Theil nehmen.
Pe Eine Klei
wäre einestheils erreichen. Bekann vorläufig in Dorn
kaum mehr wie an Dormagen bis zur Entfernung noch k
zum Kloster und?
zadem sn. ormagen am
Kleinbahn ungen
kaum v
wünschte Bahnstree und nich; bald du Viel schwieriger
elektrische Bahnver Ziele nach, mite
Entfernung von dürfte zunächst ein steden; auch dürft führende, stets in berg zur Verfügun steden der Fall ist die baldige Aus Altenberg beschlos von Opladen aus man im bergischer energischer mit C. vorgegangen, als Und doch hätte K gehabt, für seine bindungen mit ge flugsorten zu scha gedehnte, schöne 2 und in der Fab mehr sollte man die Verbindung u Wälder in unsere der Nähe unserer haftig sich gratuli ner Nachbarschaft und an Pracht d Tannen= und Fi ragen bei Knecht Himmel empor 1 Hätten andere G bequemer Nähe, 1
Es wäre also nicht ergreifen, 1 Knechtsteden die möglichen. Durc Gelegenheit nach Weise vervollstän Staatsbahn bis schlagenen elektri die linksrheinisch endlich auch eine von dort die elek In unserer Ze Lungenkranken bedacht. Aber d von viel großern diese Vorbeugung geboten durch rei ist sicher, daß bei bedürftige Städt bereiten wurde. villen für die im in möglichster N geringe Kosten si nicht nur von de Familie ausgie bedürftige Geschä aus angenehmes kümmertes Heim Luft an vielen hoven zu liegt auf sandigem B nen. Wir kenner leidens vergeblic Davos, besucht Boden am Nied dort durch gärt erlangt. Wüßte lichen Vortheil zu schätzen, wie Wäre man abe Herstellung auf Rheinprovinz! günstigern Gelä bei weitem zuvo sondern bautc decentralisirende
Photogl
** Reeindöbe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 12. October 1893.
Seite 7.
8
eis Kč
e Grem rchlich auf de rrkler Ift. nie ichtse ehnitt nber u ere thr gierun
lärz
ten„O: ein ein sind rden. ;<space> u n d<space> re Hlar ote in auf zu rner un " namt en. Fri Erlaubn frenze
3 wer Steuer reiten
ist a. iderhaf lerst die Erhöhr kung len. chen ingen en Sac ie gerin e sittlic
Faur
Für
ich dar ere Mi. fenuss -Unter uch dir der Li er ärm
die 1, die! rfrau, re Arbe ie Beheberna e zu
K* 30
LOFSGT
ES!
1A E
K88-841
Sämmtliche Herbst-Neuheiten
sind in reichster Auswahl eingetroffen. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
CHW.F
Breitestraße 9, Special=Geschäft 1. Ranges für Korsetten,
B
der berühmten
Weltmarke
an d
orts bes
zenden ferner Dr. Art.
in der Fau ist. Trotzdem haben die rührigen Vergischen nicht unt baldige Ausführung der Bahnverbindung von Opladen nach mberg beschlossen, sondern auch die Weiterführung dieser Bahn Opladen aus bis an's Rheinufer nach Wiesdorf. Ueberhaupt ist
Pe Eine Kleinbahn=Verbindung mit Knechtsteden
wäre einestheils sehr erwünscht, anderntheils jetzt auch unschwer zu erreichen. Bekanntlich soll die Uferbahn von Köln über Worringen vorläufig in Dormagen enden. Von Dormagen aus hat man aber kaum mehr wie anderthalb Stunden bis Knechtsteden; denn vom Dorse Dormagen bis zur staatlichen Eisenbahnstation Dormagen beträgt die Entfernung noch keine halbe Stunde, und von dieser Bahnstation bis zum Kloster und dem Walde von Knechtsteden nur eine gute Stunde. Zudem führt bereits eine schöne, breite, chaussirte Straße vom Orte Dormagen am Rhein bis nach Knechtsteden, was die Anlegung einer Kleinbahn ungemein erleichtert, verbilligt und beschleunigt. Es wäre kaum verständlich, wenn diese so leicht mögliche und so höchst erwünschte Bahnstrecke bei dieser Gelegenheit nicht in's Auge gefaßt und nicht bald durchgeführt würde.
Viel schwierlger ist z. B. die jetzt auf der rechten Rheinseite geplante elektrische Bahnverbindung von Opladen bis Altenberg, welche, dem
Ziele nach, mit einer Knechtstedener Bahn innig verwandt ist. Die ntfernung von Opladen bis zur herrlichen Kirche in Altenberg dürfte zunächst eine größere sein, wie die von Dormagen nach Knechtsteden; auch dürfte kaum eine so schöne, schnurgerade auf's Ziel hinführende, stets in der Ebene belegene Straße von Opladen bis Altenberg zur Verfügung stehen, wie es zwischen Dormagen und Knechtsteden der Fall ist. Trotzdem haben die rührigen Bergischen nicht nur die
Altenberg von Opla
man im bergischen Gebiete des rechten Rheinufers viel zeitiger und energischer mit Erschließung angenehmer und gesunder Ausflugsorte vorgegangen, als in der viel bequemern Ebene des linken Rheinufers.
Und doch hätte Köln, die größte Stadt des ganzen Rheinlandes, Anlaß gehabt, für seine zusammengedrängte Bevölkerung möglichst viele Verbindungen mit gesunden, nahegelegenen, schnell zu erreichenden Ausflugsorten zu schaffen. In dieser Hinsicht sind namentlich große, ausgedehnte, schöne Waldungen von größtem Werthe für die im Geschäft und in der Fabrik abgearbeiteten Einwohner der Städte. Um so mehr sollte man den Nutzen solcher Wälder schätzen, um so williger die Verbindung mit denselben herstellen, je seltener solche schattigen Wälder in unserer Zeit, namentlich in der rheinischen Ebene und in der Nähe unserer großen Städte, geworden sind. Köln darf wahrhaftig sich gratuliren, daß ihm durch das Kloster Knechtsteden in seiner Nachbarschaft eine Waldung gerettet wurde, die an Ausdehnung und an Pracht des Bestandes ihres Gleichen sucht. Nicht eintönige Tannen= und Fichtenbestände, sondern mächtige Eichen und Buchen ragen bei Knechtsteden mit ihrem mächtigen, kühlen Laubdache zum Himmel empor und bieten stundenlange, prachtvolle, schattige Wege. Hätten andere Großstädte einen solch' schätzenswerthen Wald in so bequemer Nähe, wie würden diese denselben auszunnten wissen!
Es wäre also geradezu unbegreiflich, wollte Köln die Gelegenheit nicht ergreifen, um durch Verbindung der Rheinuferbahn mit Knechtsteden die Ausnutzung dieses herrlichen Wald=Curortes zu er möglichen. Durch diese kurze Bahn=Ergänzung wäre die VerkehrsGelegenheit nach Knechtsteden und seinem Walde in wünschenswerther Weise vervollständigt. Alsdann könnte man mit der Köln=Krefelder Staatsbahn bis Station Dormagen und von da mittels der vorgeschlagenen elektrischen Bahn nach Knechtsteden fahren; zweitens könnte die linksrheinische Uferbahn zu demselben Ziel benntzt werden, drittens endlich auch eine Schiffsverbindung bis zum Dorfe Dormagen und von dort die elektrische Bahn bis nach Knechtsteden.
In unserer Zeit ist man mit Recht auf Heilstätten für die vielen Lungenkranken und auf Curorte für die zahlreichen Nervenkranken bedacht. Aber die Vorbeugung gegen solche Krankheiten ist zweifellos von viel größerm Werthe und leichter als die spätere Heilung; und diese Vorbeugung wird eben den Bewohnern großer Städte am besten geboten durch reichliche, beqneme Benutzung gesunder Waldluft. Es ist sicher, daß bei bequemer, rascher Bahnverbindung mancher erholungsbedürftige Städter dort in wohlthuender Stille sich ein Sommerheim bereiten würde. Was nutzen die kostspieligen, weit entfernten Sommervillen für die im Geschäfte thätigen Familien? Weit praktischer sind in möglichster Nähe gelegene einfache Landhäuser mit Gärten, die mit geringe Kosten sich herrichten lassen, und die wegen der großen Nähe nicht nur von dem biel beschäftigten Vater, sondern von der ganzen Familie ausgiebig benutzt werden können. Mancher erholungsbedürftige Geschäftsmann könnte in Knechtsteden's Nähe sich ein überaus angenehmes, billiges, von keinerlei Stadt= und Fabrik=Luft verkümmertes Heim und seinen Kindern die gesundeste Land= und WaldLuft an vielen Tagen des Jahres sichern. Vor Knechtsteden auf Delhoven zu liegt nämlich eine große, völlig unangebaute Fläche, wo auf sandigem Boden sehr gesunde Wohnungen errichtet werden können. Wir kennen am Niederrhein einen Arzt, der wegen seines Lungenleidens vergeblich jahrelang die berühmtesten Luftcurorte, auch den in Davos, besucht hat. Schließlich hat er sich auf einem recht sandigen Boden am Niederrhein eine bequeme, hübsche Wohnung errichtet und dort durch gärtnerische Beschäftigung ein vorzügliches Wohlbefinden erlangt. Wüßten doch uniere deutschen Städtebewohner den unersetzlichen Vortheil der Landluft und der ländlichen Beschäftigung so sehr zu schätzen, wie die praktischen Engländer und ihr großer Gladstone! Wäre man aber auch in Köln nur annähernd so regsam in der Herstellung aufschließender Bahnen, wie der bergische Theil der Rheinprovinz! In diesem wegen seines Terrains bei weitem ungünstigern Gelände ist man der größten rheinischen Stadt nicht nur bei weitem zuvorgekommen mit den wichtigen kleinen Verkehrsadern, sondern baut auch jetzt noch in gleicher Frist unvergleichlich mehr decentralisirende Bahnen.
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
Photographische
ennangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 43 Nr. 2402 227, Venloerstraße 37, Wohnhaus mit Auban und Holraum 2,45 Ar groß, Nutzungswerth 3600 Mark, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz zu Köln=Lindenthal,
II. Köln, Flur 6 Nr. 741/270, In der Höhle 26, Wohnhaus mit Hofraum 79 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3000 Mark, eingettagener Eigenthümer Wilhelm Kalversiep, Kausmann und Fabrikant zu Köln,
III. Köln, Flur 38 a. Nr. 117/29 an der Worringerstraße, Garten groß 24,99 Ar mit 19,57 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 283/29 daselbst, Garten groß 27,13 Ar mit 21,25 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29 Worringerstraße 22, Hofraum groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth, eing tragene Eigenthümer Kausmann Josef SchmittPeffenhausen zu Köln und Genossen,
IV. Köln, Flur 43 Nr. 240 1/227, Venloerstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2,64 Ar groß mit 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paui Getz zu Köln=Lindenthal,
V. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2 Ar 13 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragene Elgenthümer Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud geb. Boquoi zu Köln und Genossen,
am 25. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. M#
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachwerrungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgesordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. December 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. October 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
en-Syrup,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail F. W. Eigen, Altermarn 92, Fernspr. 2330.
endugmaten!
St-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Hansa-Ring 104.
° Rdeindöbe am 11 Oct., Abends 7 Uhr m.77—.04.
Alle Decopirund Schweifsägearbeiten mit und ohne Bildhauerarbeit werden in promptester und sauberster Weise ausgeführt bei
Jakob Küster, Bildhauer,
Mechanische Holzdreherei, Große Brintgasse 11.
Der heiligen
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
Locales.
Durchreisende. Der Herzog von York traf vorgestern auf seiner Reise zu den Beerdigungs=Feierlichkeiten der Königin von Däuemark mit dem Schnellzuge um 11.50 Uhr Nachts auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr mit dem Nachtzuge um 12 Uhr Nachts über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
228 Personalien. Die kgl. Regierungs=Baumeister Ilkenhaus in Köln=Deutz und Jeske hierselbst sind zu Eisenbahnbau= und Betriebs=Inspectoren ernannt worden.
# Ausdehnung des Fernsprech=Verkehrs. Vom 10. d. ab ist der Fernsprech=Verkehr zwischen Vergisch=Gladbach, Bonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Godesberg, Gummersbach, Horrem(Bez. Köln), Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg einerseits und Dornap anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt im Verkehr von Berg.=Gladbach, Köln, Mülheim(Rhein) und Gummersbach mit Dornap 25 Pfg., im übrigen 1 M.
X Das Panorama International, das im Laufe der Jahre schon verschiedene Cyklen der Schweiz, dann die sächsische Schweiz gebracht hat, stellt jetzt zum ersten Male die Mährische Schweiz aus. Schlösser und Dörfer, Berge und Höhlen huschen im Fluge am Ange des Beschauers vorbei; desgleichen reiche Klöster und Wallfahrtskirchen, Hüttenwerke und Ruinen. Groß ist die Zahl der Aufnahmen des fürstlich Liechtenstein'schen Schlosses in Eisgrub bei Kostl. In der nächsten Woche kommen die Pyrenäen(4. Cyklus) zur Ausstellung.
B Ein frecher Raubversuch wurde vorgestern Abend gegen 10
Uhr auf dem Heumarkt ausgeführt. Ein corpulenter älterer Herr ging dort langsam seines Weges, als plötzlich ein Mann so stark gegen ihn lief, daß er rücklings zur Erde fiel. Der Mann eilte, indem er sich entschuldigte, daß er fast nicht sehen könne, von dannen. Schimpfend über den unbeholfenen Kerl, der zwar halb blind sei, aber doch besser aufpassen könne, traten zwei junge Burschen auf den Herrn zu, um ihm beim Aufstehen behülflich zu sein. Der Herr bemerkte jedoch, wie ihm einer der Burschen in die Westentasche griff, in welcher er seine goldene Uhr trug. Darauf theilte der Herr mit seinem Regenschirme einige wuchtige Schläge nach rechts und links aus und alsbald waren die beiden„hülfsbereiten" Burschen verduftet. Auch der„Blinde", der in einiger Entfernung stehen geblieben war, um den Verlauf der Dinge zu beobachten, schlüpfte nun in eine Seltengasse.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ab.=Vst. 42. Die Königin
von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 13. Oct.: Ab.=Vst. 43. Das Heimchen am Herd.
* Köln, 11.0ct.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier.50.75 das Viertel. Hasen.50-.25. Feldhühner 1,00.50 das Stück. Minkel 2,00.20, Tauben 1,00-1,20 das 'aar. Krammetstögel der Bund.20. Kaninchen.00.20, Hühner.80.20, Enten 2,50.80,(länse 5,00 5,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40.55, vom Bauch.12-.26, Kalblleisch.50 1,63, HammelHleisch 1,10-1,52, Speck, geräuchert 1,52 1,64, gesalzen.50-.60, Schmalz
.50-.60, Nierenfett 0,65-.79, Zwiebel.08-.10 das Kil. Kss-Aepfel 24.00-32.00, Koch-Aepfel 19 00·22,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00 16,00. Kartoffeln, weisse 5,00 6,00, rothe 6,00-7,00, Nieren.00.50 die 100 Kil. Preisselbesren.70.60 das Kil.
Vororten und Umgebung.
□ Kölner Männergesang=Verein. Wie wir erfahren, ist dem Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, Hru. v. Othegraven, das Offizierkrenz des Ordens der rumänischen Krone, dem Vicepräsidenten, Hru. Tony Aveuarius, und dem Dirigenten des Vereins, Hrn. Musikdirector Schwartz, das Ritterkreuz des Ordens Stern von Rumänien verliehen worden.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein beging am Samstag Abend sein 83. Stiftungsfest mit einem Festmahl im Gartensaal des Fräutischen Hoses. Mit zahlreichen Mitgliedern nahm auch Herr Schulrath Dr. Brandenberg als Ehrengast an demselben Theil und wurde vom Vorsteher des Vereins, Herrn Rector Brünggel, herztich begrüßt. Herr Schulrath Dr. Brandenberg zollte dem Verein bezüglich seiner tdeellen Bestrebungen vollste Anerkennung und ermunterte zu treuem Festhalten an denselben. Dann warf der Redner einen Rückblick auf die zehnjährige segensreiche Regierung Kaiser Withelm's. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Herrscher ein. Herr Christ. Meyer feierte Herrn Schulrath Dr. Brandenberg als den bewährten Förderer der Vereinsbestrebungen. Dieser widmete sein Hoch der Collegialität und dem verdienten Vorstand. Hr. Director, Schulrath Weisweiler, das älteste Mitglied res Vereins, dem er 53 Jahre angehört, feierte den Volksschullehrerstand. Prächtige Liedervorträge eines Quintettes, künstlerisch vollendete Violin=Solis des Hrn. Kaspers, Declamationen und gemeinschaftliche Lieder trugen im Verein mit dem vorzüglichen Mahle dazu bei, daß das Fest sich zu einem allgemein befriedigenden gestaltete.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 11.Oct.98. Gestern kam hier ein Fuhrmann, als er nach Vingst fahren wollte, so unglücklich zu Fall, daß er von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und getödtet wurde.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brotn&amp;
Zu nehmen 1 Löffel auf—6 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cales, Sandtorten 2c. Es ersordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich
zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= und Droguen=Handlungen. Haupt Depot: P. A. Stenger jr.

Mittwoch den 12. October. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Es-dur-Concert“ von
Erster Theil:
1. Fest-Marsch über Motive aus Beethoven’s
H. v. Bülow.
2.„Maritana“, Ouverture von Wallace.
b.:F2% Boheme“ aus der Suite Nr. 4 von Massenen.
D.„Fete Boneine
„Weisst du, Mütterl, was i träumt hab“, Lied von Kutschera.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
9. Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
11. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ v. Nesvadba.
12.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 280 4 Mittwoch, 12. October 1393.
Java-Kaffee
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg.
-SFST
Jeden Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche: Die Mährische Schweiz.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20)
Stadtwald=Restauraut
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Schluß 2. November 1893.
National-Panorama.
Jerusalem
Kreuztragung und Krenzigung Christi. Preis-Ermäßigung.
Eintritt:
Kaisergarten.
Mittwoch, 12. October,
2 Zwei große Vorstellungen, 2
um 4 Uhr und 8 Uhr.
Um 4 Uhr halbe Preise.
Abends 8 Uhr:
Parforce=Vorstellung, mit einem Programm von 25 Nummern 5 In beiden Vorstellungen Auftreten des Director Sidoli, der Miß Helia 9 mit ihren 9 Löwen und 2 Doggen. der Araber=Truppe Mulambak
8 Billet=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147,
* Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring X von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
38s
in 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Rornde.
en.
50 Pfg. a Person.
Kinder und Solditen die Hälfte.
: Volksga
X Mittwoch den 12. October, 9 Nachmittags 3½ Uhr:
* Militär-Prei-Concert.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und Bodenerwärmung.
Kohlenkasten,
Oeffentliche
Versammlung
der Gastwirtsgehülfen
Ofenschirme,
ganz neue Decors,
Feuergeräte, Verdamplschalen,
Wärmeflaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinholch(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Donnerstag den 13. Oktober, Nachmittags punkt 3 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Organisation der Gastwirtsgehülfen auf christlicher Grundlage.
Referenten: Pfarrer Driessen und Graf von der Schulenburg.
Alle im Gastwirtsgewerbe Angestellten, welche sich einer christlichen Organisation anschließen wollen, werden freundlichst eingeladen.
* Die Fachtommission.
„„ 5****
Vorträge über französische Literatur.
Herr Dr. Gaufinez, Lektor an der Universität Bonn, wird auf anlassung des Neuphilologischen Vereins in diesem Winter
sechs Vorträge
in französischer Sprache über das moderne französische Drama ha# Mittwoch den 9. November: Le Théätre romantique. „„ 24. November: Augier.
„„ 14. December: Dumas fils.
„„ 11. Januar: Sardon.
„„ 1. Februar: Le Théätre libre.
Freitag den 24. Februar: Rostand.
Die Vorträge finden Abends von 7 Uhr an in der Aula der O# realschule, Humboldtstraße, statt.
Die Einzelkarte kostet N..50(Schülerkarte K.50); Abonnement alle 6 Vorträge R. 6,00. Den Verkauf der Karten hat die Buchhe lung von Paul Neuvner, Hohestraße 81, freundlichst übernom Ebenso sind an den Vortragsabenden Karten in der Oberrealschule zu he
Joseph Wichels,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt) Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider.
Grosse Auswahl
Winter-Neuheiten.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von K 4 an,
Tischlampen
von K. 2 an,
Ampeln von K.50 an.
Wandarme von K.50 an,
Küchenlampen(Patent)
Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen Salon Gehängen und Salon=Tischlampen.
z Billigste Preise.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
DMA GGMS
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevin
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikel
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Onantum. WmM
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
1
Dr. mied. K. Ebners!a E Zahnarzt.:
Hohenzollern=Ring 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1, 2— Sonntags 10—
lora
Täglich Eintritt:
: 50
Herzogstraße 13.
Pfarr-Verein St. Gereon
Monats=Versammlung.
Mittwoch den 12. October er., Abends 8½ Uhr,
bei Wwe. Jak. Dahlen, Christophstraße 23.
1. Vortrag des Herrn Pfarrers Dr. Steinberg:
„Die Kirche und die Wohlthätigkeit.“
2. Besprechung des Stiftungsfestes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Wein=Handlung u.
Nestauration
Jean Rechtmann.
Köln, Helenenstr. 9
empfiehlt
reine Weine, gute Küche
Pfg
Kinder die Hälfte.
X Aquarium 25 Pfg.
9 Mittwoch den 12. October 189
Nachmittags 3½ Uhr:
*
Concert.
9553050
Windthorstbund, Köll.
Sitzung:
Freitag den 14. Octbr. 1393
„ 9 Uhr Abends:
V Reserat über Liberalismu s und Socialismus.
D eißnäherin s. K. auch Ausben 41 Leinen u. Kleit
eid. Ander Linde!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgfür den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Kölr
Nr. 281.
Schse
Tägl. frische H Frankfurter 6 Capaunen, hies frz. in allen Größe Suppenhühner Rehrücken, Schul
em ehlt
nar zu billig
Hub. L
9 Marzel
Fernspt
Möl
Fahr
Ema
Oel
Br
Mase
Pinse
empfiehlt in
H. Krei
Ehrenfeld, V
Mat
schestr
Wohlfahrts=Einz ächer Controle
eitig
vermittels Kir Für's Publicun
ind 2½—. U
Allerh
Zum Vergol v. Grabkren: 2c. empfehle w
Eisenlack Gold= u. S
Kac
62 Alte
Cone
Kölnische Lev
Gese
Sparkassen=E
3½% Phohere einkunft) verzins