G
gasse
laße.
Lacn Zse Sen
9
'8
iste
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G#n 11.* Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen=Preiz, die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-An
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 85.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der#. Lolonig
det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wigzschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug de Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weit## sich überatt bekannte Ramen, ane Resehungen faden.#
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
10
Kraft l und ehr dalionen sind: herl“. reußens
ud 28 rikets.
gen,
1 Köln.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni. (Posl=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Aneiger. 27. März 1898.
&a Sein Ehrenwort.
Episode aus den Tagen der Pariser Commune. Freie Uebertragung von August Schacht.*)
Er war nur ein Knabe, noch nicht sechszehn Jahre alt; trotzDie Bande Communsten, zu der er geporre, wag von der
Versailler Armee zersprengt, er mit ungefähr zehn Kameraden gefangen genommen und auf die Mairie des 11. Arrondissements gebracht worden. Nicht nur die Jugend, sondern vor allem die ruhige Haltung des Knaben trotz seiner verzweifelten Lage hatten den Commandanten veranlaßt, die Vollstreckung des Urtheiles so lange wie irgend möglich hinauszuschieben. Er wurde als e fangener behandelt und sollte es bleiben, bis sich das Schicksal des letzten seiner Kameraden entschieden hatte.
Seine großen Augen und sein Gesicht— das blasse Gesicht eines Pariser Kindes— zeigten weder eine innere Bewegung noch Aengstlichkeit. Er betrachtete alles, was um ihn her vorging, als ginge es ihn nichts an. Er hörte den Befehl, der seine Kameraden in die Ewigkeit rief, ohne die Fassung zu verlieren. Vielleicht dachte er an die glückliche, sorglose Kinderzeit der er kaum entwachsen; vielleicht an seine Verwandten uno ihre Trauer, wenn sie von seinem Tode hörten.
Zu der Zeit, als der Krieg erklärt wurde, lebte er glücklich bei seinem Vater und seiner Mutter, ehrlichen Arbeitern, die iyn zum Buchdruckerlehrling bestimmt hatten. Nicht lange sollte diese friedliche Gemeinschaft währen. Die deutschen Truppen drangen immer weiter vor, der Vater fiel im Kampfe, und die Sorge um das tägliche Brod in jenem schrecklichen Winter hatte die Mutter auf's Krankenlager geworfen, wo sie langsam dem Tode
Eines Tages, als er mit andern hinausgezogen war auf das hart gefrorene Feld bei St. Denis, um Kartoffeln zu holen, wurde er durch die Kugel eines Deutschen verwundet. Später hatte er sich, theils vom Hunger, theils durch Drohungen getrieben, in die Reihen der Communisten aufnehmen lassen. Er hatte das schreckliche Leben als Communist kennen gelernt.
Der Knabe zitterte bei dem Gedanken, seine Mutter auf dieser Welt zurücklassen zu müssen, seine Mutter, die er so herzlich liebte, die immer alles für ihn hingegeben hatte. Aber er beruhigte sich, denn sie würde nicht mehr lange leben, sondern ihm bald in die Ewigkeit folgen; vor vier Tagen, als er sie verließ,
war sie schon sehr schwach gewesen.
Ach, dachte er sehr traurig, wenn man mir doch nur eine einzige Stunde die Freiheit geben würde! Wie wollte ich zu ihr rennen, sie trösten und dann zurückkommen, um aus dem Leben zu scheiden, das mir eine Qual ist!
Er war noch in seine Gedanken versunken, als der Comman= dant mit mehrern Stabsoffizieren erschien.
Nun haben wir beide ein Hühnchen mit einander zu rupfen, mein Bürschchen!“ sagte der Offizier.„Du weißt wohl, was dich erwartet?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni 70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Ja, Monsieur Commandant, ich bin fertig!
den Zeog besferger.
so viele schreckliche Dinge gesehen, daß mir der Tod besser
„Trotzden wirdest du im Nu verschwunden sein, wenn ich dir
Versucher Sie es, Monsieur Commandant! Es ist einen Versuch werth. Nur eine Stunde der Freiheit wünsche ich dann werden Sie sehen können, ob ich Furcht vor dem Tode
Du bist in der That kein Narr, glaubst aber, daß ich einer sei! Ein Mal frei, dann zurückkommen, um sich erschießen
ien; Eie, Manseur, Cannandaut,. Vielicht, haben. Sie
auch eine gute Mutter, die Sie mehr Lieher ef pirher gure
Welt. Wenn Sie gleich mir vor dem Tederstchphenz, Pagnen Szee Gedanken bei ihr sein; Sie würden den Mann segnen, de
Pter, Maschr. Gngehrsi. elsgce esge iecne
Während der Knabe sprach, war der Commandant auf und
ab gegangen, er zupfte am Schnurrbart und kämpfte mit sich,
um seine Bewegung zu verbergen...— gu. 2E, redet vom
Mein Wort!“ murmelte er.„Tieser Bursche redet vom Ehrenwort, als ob er ein Ritter von der Tafelrunde wurr:
Als er vor seinem Gefangenen angelangt war, blieb er stehen
und fragte in strengem Ton:
„Wie heißt du?“
„Victor Qury!“
„Sechszehn Jahre am fünfzehnten Juli nächsten Jahres.“ Weshalb hast du dich der Commune angeschlossen?
„Hauptsächlich der dreißig Sous wegen, um Lebensmitte kaufen zu können. Auch wurde ich durch die Drohungen der Nachbaren gezwungen, die sagten, daß ich groß genug sei, u eine Muskete zu tragen.“
„Hast du keinen Vater mehr?
Der Commandant wande sch an seine Vegleiter, als ob er deren Meinung erforschen wollte.
„Gut denn,“ sagte er nach ei
einem
kurzen Nachdenken ernst;
zu sehen. Du gabst mir gebe dir bis heute Abend
„du kannst gehen, um deine Mutter
acht ühr Zeit, dann werde ich sehen, ob du ein Meunsch von
Charakter oder nur ein lügenhafter Bursche bist. Kommst du nicht wieder, so weiß ich, daß du das Leben mehr liebst als die
Ehre. Allons! Fort mit dir!".
Victor rannte wie ein Hase. Die Offiziere lachten, als sie iy
verschwinden sahen.
Zwanzig Minuten später klopfte Victor an seiner Mutter Thüre. Die Nachbarin, die ihm öffnete, brach in lebhafte Rufe Staunens und der Freude aus; denn auch sie glaubte, wie jedermann in der Nachbarschaft, er sei längst todt. Er wollte in das Zimmer seiner Mutter eilen, doch die Frau hielt ihn zuruc.
Geh' leise!“ sagte sie mit gedämpfter Stimme.„Sie schläft; sie war sehr krank, seit du fortgingst, aber nun ist sie bedeutend besser, sie bedarf nur noch des Schlafes. Sie wird sich sehr freuen, dich zu sehen, denn sie hat oft nach dir gefragt. sie nicht deinen Namen rief, flehte sie den lieben Gott um Schutz für dich und bat um Frieden für das Land.
Der ungeduldige Victor glaubte, mit schwacher Stimme seinen Namen rufen zu hören, er ging auf den Zehenspitzen in
Zimmer der Kranken. Seine Mutter lag da mit weit ge„Vietor mein Kind!“ schrie sie mit ihrer dünnen, schwachen
Ohn eine Wort legte er sich neben sie nieder und schlang seinen Arm fest um sie. Nun konnte der Knabe, der dem Tode so muthig in's Auge geschaut hatte, nichts weiter als weinen. Die kranke Frau, welche durch ihres Sohnes Gegenwart Stärke zu erhalten schien, versuchte vergeblich, ihn zu trösten.
Quäle dich nicht so, mein Kind!. Wir wollen zene häßlich Uniform fortwerfen, um sie nie wieder zu sehen. Bald gehst du wieder zur Arbeit, du heirathest ein gutes Mädchen, und die Vergangenheit wird wie ein böser Traum hinter uns
Arme Seele, wie konnte sie wissen, daß ihr Bild von einer bessern Zukunft nur die Pein des Knaben vertiefte!
Bald jedoch flossen seine Thränen weniger heftig, und endlich hörte man in dem kleinen Zimmer nichts weiter als die regelmäßigen Athemzüge von Mutter und Sohn.
Plötzlich erwachte er. Er erhob sich sanft und bemerkte, daß seine Mutter fest schlief. Dieser Anblick gab ihm seine verloren geger srift wieder. Er glaubte, eine gütige Vorsehung
Muth auf eine, schwere, Frz g. Vestelbt, Zuger v grnst in ihr
Gesicht, das zu läicheln schien. Dann lief er, so schnell ihn seine
Füße tragen konnten, in's Lager zuruck.
Was, so bald schon?“ rief der Commandant erstaunt. Er hatte gehofft, daß der Knabe nicht zurückkehren werde.
Gewisß, aber du hattest doch Zeit, deine Muter noch länger
Meite arne Mater Jach einer Seze volr
mir allen Muth nahm, fiel sie in einen so ruhigen, glücklichen Schlaf, daß ich ihr Erwachen nicht abwarten durfte; denn Ne hätte ich ihr die Wahrheit sagen können? Deshalb küßte ich und schlich wie ein Dieb in der Nacht fort. Hie, bin ig. 3
wunderun auf den Knaben; seine eigenen Augen waren von Thränen gefüllt.
Sie wirden meiner Mauter das Leben reter, und ichwüde
Sie als zweiten Vater preisen,“ sagte der Knabe innig.
Du bist ein ausgezeichneter Bursche, du darfst gehen. Mach schnell, eile zu deiner Mutter, erfreue und liebe sie immer!...
Bichor slog nach Haue, Seite Kruter spiek, ret ge enit
er nicht gefürchtet hätte, sie zu erschrecken, würde er sie m Küssen bedeckt haben, nun legte er sich still an ihrer Seire
Plötzlich fuhr sie auf und schrie:„Victor, mein Kind, bist du
Ihre magern Hände betasteten ihn, sie preßte ihn sanft an sich, Thränen stürzten aus ihren Augen, Thränen, die er nicht
zu stillen vermochte. Auhuta sie.„Mir
„Victor, mein Kind, mein einziger Trost!“ stöhnte sie.„
träumte, du solltest erschossen werden.
m Trier, 21.März9s. Auch im hiesigen Garnison=Lazareth befinde'
eoilons
en. Der Geldtete heist Matziek, Koarch, ich. 1er
eschechescescschscchce
auf Grund des Iuhalts dieier Rumner durch ihren Hiesigen Anpalt
trete man in der That sehr wohl getheilter Ansicht sein könne, das
Schaustellungen auf den Variété=Bühnen. Wenn Lona Barris von mitbetroffen werde, dann sei das nicht Otto's Schuld, der ooch aegen derartige Productionen in ihrer Gesammtheit kämpfe. Ess
ein, welche am Samstag vor der Strafkammer zur
Persern. e henr Gruns
nen Schadenfeuer, das zwei Wohnhäuser fast bis auf den Grund
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83. Sonntag, 27. Mlärz 1898.
einäscherte, stürzten sechs Feuerwehrleute mit der Decke des zweiten Stockwerkes in die Tiefe. Als ein Glück muß es bezeichnet werden, daß die Mehrzahl unversehrt blieb, während die andern nur leichte Hautverletzungen davontrugen.
a Düsseldorf, 23.Mrzes. Ein eigenthümlicher Fall von Urkundenfälschung beschäftigte die hiesige Strafkammer. Ein Landwirth zu Sittard war im Jahre 1894 in so mißliche VermögensVerhältnisse gerathen, daß er in der Gütertrennung mit seiner Ehefrau das einzige Rettungsmittel vor einem gänzlichen VermögensVerfall sah. Er konnte diese jedoch nur dann herbeiführen, wenn gegen ihn Zwangsvollstreckungen vorlagen. Seine wirklichen Gläubiger hatten natürlich das regste Interesse daran, daß das Vermögen der Ehefrau gleichfalls für die Schulden des Ehemannes haftete, und waren deshalb für ein solches Unternehmen nicht zu haben. Auch ein Freund, der Bäcker., ließ sich nicht bewegen, eine fingirte Zwangsvollstreckung gegen ihn durchführen zu lassen. In dieser Lage schrieb der Landwirth einen Schuldschein für den Bäcker., schickte denselben unter dem Namen K. an einen Rechtsanwalt und beantragte die Zwangsvollstreckung auf jenen Schuldschein hin. Die Sache wurde seitens des Rechtsanwalts in die Wege geleitet, der Bäcker K. ließ sich durch allerhand Vorspiegelungen bewegen, eine gepfändete Kuh scheinbar anzukaufen und nachher wieder an den Landwirth abzutreten. Damit lag die gewunschte Zwangsvollstreckung vor. Die Sache würde nun wohl niemals entdeckt worden sein, wenn der Landwirth den Rechtsanwalt bezahlt haben wurde. Das that er nicht, und da dieser es mit dem Bäcker K. zu thun zu haben glaubte, schickte er diesem die Rechnung. K. weigerte sich, diese zu bezahlen, es kam zur Klage, und dabei kam das lichtscheue Thun an's Tageslicht. Es wurde Anklage gegen den Landwirth erhoben und dieser wegen gewinnsüchtiger Urkundenfalschung zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
8 Buer, 22.März9s. Ein Vater hat hier seinen eigenen Sohn und dessen Genossen niedergestochen. Drei junge Bergleute, Friedrich Wintzio, Gottlieb Bojarczin und Franz Cielniski drangen gestern Nacht gegen 11 Uhr, als sie betrunken aus dem Wirthshause heimkehrten, bei dem Vater des Cielniski in die Wohnung. Sie zertrümmerten die Hausthüre und gingen auf den 52jährigen Mann los, der in seiner Angst ein großes scharfes Brodmesser ergriff und seinem Sohne, sowie dem Borjaczin tödtliche Stiche in Brust und Unterleib beibrachte. Der alte Mann wurde verhaftet.
p Manne, 22.Märzes. Als gestern Nacht der von Bochum nach
Wanne führende und hier gegen°. Uhr eintreffende Personenzug sich der Station Böhlinghausen näherte, erhielt de Locomotive einen furchtbaren Stoß, der den Schienenräumer vollständig zertrümmerte. Der Zug setzte hierauf unbehindert die Fahrt fort. Die Untersuchung hat ergeben, daß von Verbrecherhand zwischen der Station Böhling= hausen und dem Privatübergange des Landwirthes Terkamp ein großer Kilometerstein über die Schienen gelegt worden war, zweifellos in der Absicht, den Zug zum Entgleisen zu bringen. Hätte der Schienenräumer, obwohl er bei dem Anprall zerbrochen wurde, den Stein nicht zur Seite gedrückt, dann würden wir heute von einem neuen schweren Eisenbahn=Unglück zu berichten haben.
A Fulda, 23.März9s. Der Fußgendarm Röder in Neukirchen stürzte so unglücklich vom Wagen, daß der Revolver, den er bei sich trug, sich entlud und die Kugel in den Unterleib eindrang. Der Verletzte ist im hiesigen Landkrankenhause gestorben.
M Oldenburg, 18.Märzys. Ein entsetzliches Brand=Unglück, bei dem sechs Personen ihren Tod in den Flammen fanden, hat sich heute Nacht im benachbarten Loyerberg ereignet. Der Schuhmacher Schelling, ein Mann von 45 Jahren, wollte heute seine Frau aus dem hiesigen Hospitale als geheilt abholen und hatte gestern schon mit seinen Kindern die nöthigen Empfangs=Vorkehrungen getroffen. Nachts gegen elf Uhr brach nun auf unerklärliche Weise in dem Häuschen Feuer aus; als die Nachbaren zur Hülfeleistung herbeieilten, stand das ganze Gebäude bereits in hellen Flammen. Unmittelbar darauf stürzte das Dach ein; an ein Löschen war nicht mehr zu denken. Das Feuer hatte sich so schnell verbreitet, daß es dem Vater sammt seinen fünf Kindern nicht mehr gelang, sich zu retten. Als einige beherzte Personen in das brennende Gebäude eindrangen, fanden sie den Schuhmacher Schelling todt im Bette liegend vor. Vor dem Bette lag— ebenfalls todt— der zwölfjährige Sohn, der jedenfalls seinen Vater hatte wecken wollen, aber, von dem Rauche und Qualm erstickt, besinnungslos zusammengebrochen und erstickt ist. Drei andere Kinder (im Alter von drei bis neun Jahren) lagen erstickt in ihren Betten; das jüngste Kind, ein Mädchen von fünf Monaten, fand man leblos in seinem Wagen liegend Das ganze Haus ist bis auf den Grund niedergebrannt.
5 Ringen, 23.März98. Im Binger Gemeindewald ist gestern ein Brand ausgebrochen, dem ein größerer District Niederwald zum Opfer fiel. Den vereinten Anstrengungen der Feuerwehren der umliegenden Ortschaften gelang es, gegen Abend des Feuers Herr zu werden.
K Metz, 19.März98. Die großen Diebstähle im hiesigen Proviant=Amt beschäftigten zwei Tage lang die hiesige Strafkammer. Der Hauptangeklagte, Proviant=Arbeiter Kuhnert, sagte aus, ein Sergent habe ihm 11 große Säcke mit Speck zu 35 Pfg. das Pfund verkauft, ferner habe er von dem Mitangeklagten Schehl aus dem Magazin Guthmann 16 Säcke Hafer, 12 Säcke Weizen, sowie mehrere Säcke Linsen, Erbsen und Mehl gekauft und fortgeschafft. Er erhielt wegen Hehlerei ein Jahr Gefängniß, Schehl wegen Diebstahl und Hehlerei eineinhalb Jahr, fünf weitere Angeklagte Gefängniß von zwei Wochen bis drei Monaten wegen Hehlerei. Der eigentliche Urheber der Diebstähle wurde nicht festgestellt; acht Angeklagte wurden freigesprochen.
K. Was draußen vorgeht.
Der 18. März dieses Jahres wird den Abgeordneten, die andiesem Tage den Verhandlungen des Deutschen Reichstages beiwohnten, lange unvergeßlich bleiben. Bei der Berathung der Militair=Strafproceß=Reform erinnerte nämlich der socialistische Abg. Bebel an die revolutionairen Ereignisse, die sich am 18. März vor einem halben Jahrhundert in Berlin vollzogen, indem er die Aufstellung eines besondern Ehrbegriffes für Offiziere auf Grund ihrer Aufgabe der Vaterlands=Vertheidigung bestritt und die Thaten des Volkes in den Befreiungskriegen, sowie bei der Revolution von 1848 denjenigen des Heeres entgegenstellte. Die Conservativen nahmen den ihnen damit hingeworfenen Fehdehandschuh auf und leugneten jeden ursächlichen Zusammenhang zwischen dem damaligen Volksaufstande und dem heutigen Verfassungsleben. Die Repliken Bebel's wurden immer leidenschaftlicher; er forderte auch den alten Führer der NationalLiberalen, v. Bennigsen, heraus, zu den Erinnerungen des Tages Stellung zu nehmen. v. Bennigsen zog sich von seinem Standpunkte geschickt aus der Sache, ging aber als alter Hannoveraner vorsichtig um den Vorwurf der officiellen Verletzung des Legitimitäts=Princips im Gefolge des Krieges von 1866 herum. Schließlich entstand ein solcher Tumult, daß die ergrautesten Parlamentarier kein Seitenstück dafür anzuführen wissen. Aus der weitern Berathung der Vorlage ist das Eingreifen des Reichskanzlers hervorzuheben; Fürst Hohenlohe erklärte nämlich, daß
der Kaiser und der bayerische Prinz=Regent persönlich wegen des bayerischen Reservatrechtes hinsichtlich der obersten Militairgerichts-Instanz eine Vereinbarung anbahnten. Der zur Vorlage über die Entscheidung unschuldig Verurtheilter eingebrachte Antrag des Social=Demokraten Auer, es möge auch unschuldigen Untersuchungsgefangenen eine Entschädigung gewährt werden, fand zwar auf conservativer Seite stellenweise Anklang, fiel aber doch durch. Am Donnerstag, als die zweite Lesung der FlottenVorlage begann, lag über der Mehrheit des stark besetzten Hauses eine gewisse Atmosphäre heiterer Ruhe, wie sie die Gewißheit über das schließliche Ergebniß der Debatte erzeugt. Einer der Flotten=Gegner hatte denn auch Recht mit seiner Bemerkung, daß es sich eigentlich nur mehr um den Epilog zu einer bereits in der Commission gefallenen Entscheidung handele. Jene heitere Stimmung machte sich denn auch bei der Aufnahme einzelner Reden in einer Weise geltend, daß gelacht wurde, wo sonst gewöhnlich nicht der geringste Anlaß zur Heiterkeit genommen wird, zum Beispiel bei der Rede des Sprechers der Polen, des Abg. Fürsten Radziwill. Abg. Lieber faßte in seinem Berichte die Ergebnisse der Commissions=Berathung zusammen, welche im wesentlichen den festen Organisationsplan für die Flotte, die Frage der Bindung von Reichstag und Regierung, sowie die Deckungs=Frage betreffen. Im Namen der Centrums=Fraction verlas Graf Hompesch eine Erklärung, wonach die Mehrheit der Fraction nach der Umgestaltung der Vorlage durch die Commission der Forderung der Regierung zustimmen könne, während allerdings zumal die etatsrechtlichen Bedenken für die Minderheit noch nicht ausgeräumt seien. Im Namen der Mehrheit sprach dann Abg. v. Hertling, während Abg. Schädler den Standpunkt der Minderheit vertrat und sich besonders auf die Forderungen für das Landheer berief, sowie die Befürchtung aussprach, daß mit der Bewilligung der Vorlage eine Aera noch viel umfangreicherer Forderungen eröffnet werde. Für die Vorlage sind die Mehrheit des Centrums, die Conservativen, National=Liberalen, die Freisinnige Vereinigung, dagegen die Minderheit des Centrums, die Social=Demokraten, die Freisinnige Volkspartei und die Polen, diese wegen der preußischen Polen=Politik. Graf Posadowsky machte allerdings nach der scharfen bezüglichen Erklärung des Fürsten Radziwill den Versuch, die Polen umzustimmen, indem er es als thöricht bezeichnete, die preußischen Polen germanisiren zu wollen; er wird damit aber wohl keine Stimme der Polen gewonnen haben.
Die Beschwerden der Centrums=Abgeordneten des preußischen Abgeordnetenhauses über die Behandlung der katholischen Orden haben vor allem im national=liberalen Lager Unbehagen hervorgerufen. Frhr. v. Heereman, der sich hauptsächlich zum Wortführer jener Beschwerden machte, wird in der Presse jener Partei sogar als Fanatiker bezeichnet, worin sich deutlich der Aerger der mit so viel angeblichem Wohlwollen für die katholische Kirche ausgerüsteten Leute darüber ausspricht, daß die Katholiken sich nicht ruhig im Namen der sogen. Staatsraison bevormunden und ihre Rechte verkürzen lassen. Die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses haben nun in erfreulicher Weise gezeigt, daß die Katholiken nicht jenem politischen, speciell kirchen=politischen, Dusel verfallen sind, der den„guten Freunden“ der Kirche und des Centrums wahrlich trefflich in ihren Kram passen würde.— Nach der Wiedergenesung des Eisenbahnministers Thielen widmete sich das Abgeordnetenhaus dem Verkehrs=Etat und quälte sich außer den Tagessitzungen auch noch mit Abendverhandlungen ab, um den Etat unter Dach zu bringen. In der Hauptsache wurden die alten Wünsche bezüglich Reformen im Personen= und Güter Tarife sowie Localschmerzen behandelt. Der Minister lehnte wiederum die Einführung der Kilometerhefte ab, weil sie angeblich den Minderbemittelten keinen, Nutzen brächten, sagte aber eine Herabsetzung des Personentarifs unter gleichzeitiger Beseiti gung des Freigepäcks zu. Ob diese Herabsetzung von nennenswerther Bedeutung sein und wann sie eintreten wird, darüber ist man heute so wenig aufgeklärt, wie vordem.
Nach anderthalbjähriger Vacanz des erzbischöflichen Stuhles von Freiburg im Br. ist endlich die Neubesetzung erfolgt und zwar durch die Wahl des bisherigen Bischofs von Fulda, Dr. Komp. Die Ausstellungen der badischen Regierung an den von dem Freiburger Domcapitel präsentirten Listen hatten die Möglichkeit einer Neuwahl weit hinausgeschoben, und die Interessen der Kirche wurden dank diesem Verfahren der badischen Regierung immer mehr gefährdet. Am liebsten hätte man in Karlsruhe gesehen, wenn das Domcapitel auf sein Wahlrecht verzichtet hätte. Die Haltung des Capitels vereitelte aber diesen Versuch, der so tief in den leider vielfach traurigen staatskirchlichen Erinnerungen, besonders aus den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts, wurzelte. Die Centrums=Abgeordneten in der badischen Kammer, vor allem der eifrige Pfarrer Wacker, haben das Verdienst, die Verschleppungs=Politik der Regierung in der Erzbischofs=Frage richtig gekennzeichnet zu haben. Hr. Bischof Komp hat die Wahl übrigens wegen seines Alters abgelehnt und will nur auf Befehl des Papstes den Posten einnehmen.
Am Montag wurde in Oesterreich das Abgeordnetenhaus wieder eröffnet. Man hatte die Hoffnung, daß die Verhandlungen wenigstens einen ruhigen Beginn haben würden. Der Candidat der Rechten, Abg. Fuchs, wurde erster Präsident. Die Einleitungs=Verhandlungen hätten nun in der That einen ruhigen Verlauf nehmen können, wenn nicht die gewerbsmäßigen Störenfriede Schönerer und Wolf auf's neue Beweise ihrer pöbelhaften Gesinnung gegeben hätten. Beide Herren thaten sich durch das Berserkerhafte ihrer Ruhestörungen hervor. Den übrigen Mitgliedern der Opposition, die noch eine Svur von parlamentarischem Anstande gewahrt wissen wollen, dürften denn doch endlich die Augen darüber aufgegangen sein, wie sehr sie sich selbst compromittiren und das eigene politische Concept verderben, wenn sie noch irgend welche Gemeinschaft mit jenen Burschen aufrecht erhalten. Nach gewissen Worten des Abg. Steinwender von der Linken zu urtheilen, ist dieser Seite wirklich ein Licht aufgegangen, freilich erst ein ganz kleines. MinisterPräsident Graf Thun und Handelsminister Bärnreither haben inzwischen mit dem ungarischen Cabinet in Pesth selbst Fühlung genommen hinsichtlich des österreich=ungarischen Ausgleiches, besonders der beiderseitigen Staatsbeiträge zu den gemeinsamen
Ausgaben(Auswärtiges, Militair) und hinsichtlich der cis= und transleitanischen Zoll- und Handels=Verträge Italiens Gerichte hatten sich für unzuständig erklärt in der gegen den Exminister Crispi erhobenen Anklage wegen Verwendung bedeutender Geldsummen eines(danach bankerott gewordenen) Bank=Institutes in Bologna zu politischen Zwecken. Die Angelegenheit wurde darauf vor eine Kammer=Commission gebracht. Wäre Crispi heute noch der Allmächtige von ehemals, dann würde er sich wahrscheinlich mit Zuversicht die Hände haben reiben können; so aber kam die Commission zu Schlüssen, die, wenn auch in ihren praktischen, materiellen Folgen noch milde, dennoch ein moralischer Keulenschlag sind. Jene Gelder stammten nämlich aus einem Bank=Institut(einem Ableger der Neapolitanischen Bank), welches in gewissem Maße von der Regierung abhängig ist. Crispi's Verlangen nach Geld aus dieser Bank hatte also den Charakter eines gewissen Druckes. Nun waren überdies die ihm zur Verfügung gestellten Gelder durch Unterschlagung seitens des Directors Favilla flüssig gemacht worden. Die Kammer=Commission nimmt jetzt an, daß Crispi keine Kenntniß davon gehabt habe, durch welche verbrecherischen Mittel Favilla die Summen erhoben hatte. Darum könne er auch nicht mitschuldig an der Unterschlagung Favilla's sein, un es liege kein Anlaß vor, gegen Crispi vor dem als höchster Gerichtshof eingesetzten Senat die Anklage zu erheben. Dennoch könne man seine politische Verantwortlichkeit nicht zurückweisen, weil er in unrechtmäßiger Weise von dem Director des Emissions=Institutes Summen empfangen habe, von denen er einen Theil wahrscheinlich zu Wahlzwecken verwendete, und weil er sich in unrechtmäßiger Weise besonders in die Aufsicht dieses Institutes einmischte. Dafür wird dann beantragt, über Crispi eine politische Censur zu verhängen. Crispi's Freunde finden hierin nichts Schlimmes, seine Gegner aber sehen darin den Versuch, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen. Im allgemeinen aber kann man sagen, daß Crispi wieder ein Mal moralisch gerichtet ist.
(60„O schöner Bronnen, der uns fließt!“ Man schreibt der Köln. Volksztg. aus St. Pilt(Ober=Elsaß) unterm 18.Märzys: Vor einiger Zeit wurde hier in dem durch seinen vorzüglichen Rothwein bekannten Städtchen die neue Wasserleitung eingeweiht. Bei dieser Gelegenheit verzapfte der Laufbrunnen vor dem Marktplatze zur Freude durstiger Kehlen den ganzen Tag über unentgeltlich köstliches Rebenwasser; im ganzen versprudelte der freigebige Quell 32 Ohm.
** Eine Tänzer=, Leih= und Vermittelungs=Anstalt ist in Halle kürzlich eröffnet worden. Sie will— man höre!— das Ballleben heben und zu diesem Zwecke Anzüge wie Tänzer liefern. Verzeichniß gibt wie folgt Auskunft:„Normaltänzer mit Frack und weißer Binde 2., dito mit geistreicher Unterhaltung 2,25., ff. prima Tänzer in eleganter Ausstattung 3., dito mit Walzer linksum 3,50., Krafttänzer, für schwere Damen, à 3,75 M, eleganter Referendar mit Monokle 1,75., alte Herren mit Ordensbändchen 3., Specialitäten für Rheinländer 4., Galopptänzer 3,50., Quadrillen=Commandeur 4., derselbe mit Witzen und komischen Touren 4,50., Karrikaturentänzer 5., falsche Majors a. D. für Ballmütter 3., Aushülfstänzer, dritte Männer zum Scat, Anekdoten=Erzähler, Toastredner à 12.“ usw. Wenn die Sache nicht gar so billig in manchen Punkten wäre— 25 Pfg. für geistreiche Unterhaltung als Zugabe!— dann könnte sie ja etwas ernster genommen werden.
** Von der Revolution in Lippe wird, allerdings offenbar nicht vollkommen wahrheitsgemäß, erzählt wie folgt. Der 11. März 1848 war ein kritischer Tag für unser Fürstenthum. In hellen Schaaren kamen die getreuen Unterthanen Sr. Durchlaucht nach Detmold vor das Schloß gezogen und riefen:„Fürst kumm rint!“ Se. Durchlaucht ließ sich durch einn Schloßbeamten unter der Hand erkundigen, was die Leute wollten, und als er wohl ziemlich zufriedenstellende Nachricht erhalten hatte, erschien er freundlich grüßend auf dem breiten Balcon des Schlosses. Die Menge rief:„Hoch lebe der Fürst!" Mit dieser Begrüßung war es aber nicht abgethan, das Volk hatte revolutionaires Frühlingsahnen im Kopfe und rief:„Fürst, wir wollen eine Eisenbahn haben, andere Leute haben sie auch!“ Ohne sich zu bedenken, sagte der Fürst:„Gut, die sollt ihr haben!“ „Hoch lebe der Fürst!“ klang es aus der Menge heraus. Aber damit war es noch nicht genug.„Fürst,“ rief man aus lauter Kehle,„wir wollen eine Revolution haben, andere Leute haben sie auch!" Der Fürst behielt den nothwendigen würdevollen Ernst, nickte freundlich und erklärte:„Gut, die sollt ihr auch haben!“„Hoch lebe der Fürst!“ klang es durch die feuchte Frühlingsluft. Der Fürst dankte, die Lipper Nationalhymne wurde gesungen, und damit war die 1848er Revolution im Weltstaate Lippe beendet.
** Bei der letzten Volksabstimmung in der Schweiz iber den Eisenbahn=Ankauf ereignete sich ein merkwürdiger Fall in enter kleinen Ortschaft des Cantons Aargau. Ein angesehener Einwohner, der für den Ankauf begeistert war, versprach den Wählern ein Hectoliter Wein zu spenden, wenn sich kein abweichender Stimmzettel in der Urne befände. Darob große Freude unter den 108 Gemeindewählern, welche sich gleich das Wort gaben,„ja“ auf den Zettel zu schreiben und schon im Vorgenusse des edeln Rebensaftes schwelgten. Aber wie groß war ihre Enttäuschung, als das Ergebniß verkündet wurde: 107 Ja, 1 Nein. Der Versprecher des Freudentrunkes hatte mit„Nein“ gestimmt, um sich die Ausgabe zu ersparen.
** Neue Erfindung.„Was machen Sie denn da eigentlich?“ „Die Pfeifen thu' ich mir anzünden.“„Wie so denn?"„No! Feuer schlag'n thu' i halt!"„Feuer schlagen? Das scheint ja eine ganz neue Erfindung zu sein!"
** Ganz einfach.„Ihre musikalischen Abende sind ein hoher Genuß, Herr Dividendeles. Man hört hier Künstler, die man sonst nirgends zu bewundern Gelegenheit hat!“„Nu, ich zahl' je ein Mal für's Singen bei mir und noch ein Mal für's Nichtsingen bei anderen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeug asse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Zimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 27. März. Füniter S nntag der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen, Johannes VIII. 46—59.) — Passionssonntag.
In St. Maria im Capitol und St. Cnnibert finden die SchlußErercitten am Sonntag.: bende um 6 Uhr statt.
Mit dem heutigen Tage beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntag nach Christi Himmelfahrt einschl. dauert. Alle Christgläubigen sind unter schwerer Sünde verpflichtet, innerhalb dieser Zeit das allerheiligste Sacrament des Altars in ihrer Pfarrkirche würdig zu empfangen.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben1 St. Ursula (Knaben), St. Maria=Lyskirchen. St. Severin(Knaben).
In St. Pe Taubstummentol: Nachmi Congregation. Andacht der F In der Cäci lige Messe mit Aufnahme nei Vortrag für Montag. In St. M Predigt.— I lige Messe fü In St. Mar ner und Jüng Diustag. In St. M Andacht mit Herz=Jesu lichen Herzen Mittwock An den 9 der Stadt 9
In St. J göttlichen He Predigt und Donners Im Dom dacht zum ge 9 bis 10 Uhr Freita Jungfrau
In St.? Mutter. Mo zu Ehren de
— In St
Verehrung Fastenmesse
tius: Siel Andacht mi der Br der Messe, 7 U 6 Uh Comr fest der B
Hochamt, A
500 Uhr S Kreuzweg=2 Uhr Segen 7. Uhr K Uhr Sühn linge.—I amt,.7 In der U Sühnungs und Verth In der He Andacht
I(Severinst
tigs 5 Ulh
Melate Conse Morgens Elsaßstraß demselben die neuco Hilf. Mit des Carol Umwallut bilden ein Sams
60 S zwei bis einen de 1894, d haben, u mit dem Wird or gesteuert liche Or zu warn dels=Fir werden“ 2# 9
sind dre worden. stürzten Köpnig blutübe gewehr Verletzt davon. Militai ist am Frankf Riß er daß de
an de mittag im Th bräun und ei weißer Centir soll de haben der w
gegen
**
ders
starb
Vor
Tocht
von
Vater
den
Janu
men;
auch
erlief
Tage
Fam
nehn
Schö
Verst
schön
anm
sei,

cis- und
t in der en Vererott geZwecken mmission ehemals, ie Hände Schlüssen, sen noch Gelder leger der der Reus dieser s. Nun er durch acht worispi keine en Mittel such nicht es liege erichtshof nne man eil er in Institutes ihrscheinunrechtutes einpolitische in nichts den Pelz ien aber tlisch gein schreibt Märzys: hen Rotheiht. Bei tplatze zur köstliches 32 Ohm. alt ist in das Ballern. Das Frack und .25., it Walzer .75 M. it Ordenslopptänzer Litzen und falsche e Männer w. Wenn 25 Pfg. nie sie ja
;<space> o f f e n b a r<space> 11. März In hellen nach Detim rint!“ der Hand iemlich zuch grüßend „Hoch lebe ethan, das ef:„Fürst, sie auch!“ hr haben!“ lber damit kehle,„wir ich!" Der freundlich der Fürst!“ die Lipper 18er Revoiber ill in elner Einwohner, ein Hectomzettel in GemeindeZettel zu schwelgten.
verkündet nkes hatte
igentlich?“ No! Feuer eine ganz
ein hoher man sonst se ein Mal tsingen bei
tagen Morapelle en und in
eit.(EvanII. 46—59.)
die Schlußche bis zum istgläubigen it das alleremnfangen. t. Ursula ben).
Vortrag für Dienstmädchen.
Nachmittass.5 MiozLenßerzag suche heit Heizen Jesu für Mänum den Gesammtpreis von 2700 Mark und— gab den Kindern ihre Heimath wieder. Nach der Auction hatte der brave Mann noch gerade so viel Zeit, um das Haus anzusehen, und dann fuhr er wieder da
Pahnhof der
meldet, zerstörte gestern Abend eine Feuersbrunst den Bahnhof d
Pertziongia chseLerog urise Kondoagnaie Der Schchel betigt 865
Konntäg, 27. Mär: 1895.
22 Ersteigung der Bergfestung Königstein. Eine eigen
artige Erinnerung verknüpft sich für den allbekannten König
ner und Jünglinge Abends von 9. 10 Uhr.
In St 99.—. 0„gkirchen: Abends 6 Uhr Miserere und StationsAbends vor.s0 Uhr Sühne= ündacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 30. Marz.# rIn Iv. gi int in allen Pfarrtirchen
Abends 8½ Uhr mit
Predigt und Segen.— a
Donnerstag, 31. März.„Petng. u. St. ursula: SühneAlu= om: Abends Uhr Predigt.— In S. Huiinge Abends von
dacht zum göttlichen Herzen Jesu jur Männer und Jünglinge Abends
Freitag, I. April. Fest der sieben Schmerzen der allerseligsten
Siebenter Freitag zu
Mutter. Morgens 9 Uhr Segensmeyse 1..2hist; vorber Kreuzweg=Andacht.
zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit, Prediat: vorhe, Kreuzur, 1g zur
dr. GrstsP osi. 2 ch iner Cohansie.—, 3 u. S. Mlczte
Andacht unt Predizt— u St. Maric Ig,2pporgung 6 Uhr heilige
dei dr derschaft„Mpig, beg Fasztenandacht. 149 Uhr Bochmt, Abends
Messe, 7 Uhr Segensmesse und Fastenandacht., ggptf. Haupt
sest der Br.derschaft von der schmershaften Mutter, Morgens 9 Uhr
üir Schaur=älndor ium Geticgf, Her=ehene.
In der Ursulinenkirche: Morgen s, 6. P8o.,;otzitchnhacht mit Predigt
Indere„ Gemhereigen Schweitern
Di Sust., Jisg, Fzschof Kapellen
seschcht in ei scehche
Hentseben ülchektragung does Satcistanunt auns der genanten, Kauel gu.
eschs sescsces cei e c
bilden einen eigenen Rectoratbezirk.
Samstag, 2. April. Franz von Vaula.
Bilntes Allerlei.
60 Schwindel mit Sammelgeldern. Im Elsaßer werde
zwei bischöfliche Erlasse, wieder in Errnnerung Gegepezgigg## einen verordnet der Bischof auf Grund des Synodal=Beschluues v 1894, daß Almosen=Sammler nur dann ein Recht haben, wenn sie die vom Bischof„eigenhändig unterzeichnete unt
cie Shohlaniar de Vsaren, iste Gihoigen voi. Vider=setigen
dels=Firma fließt und dabel
is Bei der Ballon=Katastrophe auf dem Tempellgser, Jelde sind drei Soldaten schwer, wenn auch nicht lebensgefährlich, verletzt
davon. Die Verwundeten wurden mittels Tragbahren sofort in das
an Soitngelsiag wuichen Siheige üir G. ieg.e
Ris erhalter i Joge dess, entwich die Gasfülung sehr schnel, so daß der Ballon schon nach kurzer Zeit niederging.„
Zart rosig angehauchte Schneeflocken gingen in Raibl an der kärntisch=venetianischen Grenze am 7. d. um 2 1 mittags in dichten Massen nieder, so daß in kurzer Zeit der Schne im Thale röthlich gefärbt erschien. Spater bekam der Schnee eine bräunliche Färbung, so daß es zwei verschiedenfarbige, eine röthliche und eine braune Schneeschicht außer der ungefähr 1 Meter hohen weißen Schneeunterlage gab. Der gefärbte Schnee dürfte etwa acht Centimeter hoch gewesen sein. Eine sehr kräftige braune Färbung soll der Schnee am Predil in Ober=, Mittel= und Unter=Preth gehabt haben. Die merkwürdige Färbung des Schnee's, die noch jetzt unter der weißen Schneeschicht sichtbar ist, hat sich auch über den Gries
Von einem edeln Wohlthäter wird aus dem Dorfe Niederschlettenbach in der Pfalz Folgendes berichtet: Im Januar
starb dort ein Familienvater, der sechs Kinder verwaist zurückließ. Vor Jahresfrist war die Mutter gestorben, an deren Stelle die ältes Tochter, ein Mädchen von 15 Jahren, den Haushalt führte. Drei von den Kindern besuchen noch die Werktagsschule. Kaum war der Vater eingegraben, so wurde zur Deckung der vorhandenen Schulden den sechs Waisenkindern das Mobilar versteigert. Das war am 28. Januar. Am 14. Febr. sollte auch das Anwesen unter den Hammer kommen; die armen Kinder mußten dadurch nicht bloß eltern=, sondern auch heimathlos werden. Das ging dem Ortspfarrer zu Herzen. Er erließ daher in einigen Zeitungen einen Nothschrei, und in wenigen Tagen kamen über 1500 Mark zusammen. Außerdem erklärten zwanzig Familien sich bereit, die Kinder aufzunehmen, Familien von vornehmer Lebensstellung bis herunter zum armen Manne. Aber das und Reste sollte noch kommen. An dem Tage, an dem die Versteigerung des Anwesens stattfand, erschien eine Stunde zuvor ein
Dbng, Horft aus Ditheim, ertlärt, dor er Lieshaber der GHantnasse
sei, ersteigerte Haus und Garten um 1750 Mark, sowie einige Aecker
Landungsbrücke der
Bei der Station Saint=John(London) fuhr gestern bei Nebel der Schnelzug
ihm voraufgegangenen Zug aus Tunbridge. Von den Reisenden des letztern Zuges wurden drei getödtet und meyrere verletzt.
** Schiffsuntergang. Der Name des am Mittwoch bei Lowestoft mit Mann und Maus untergegangenen Dampfers ist noch nicht bebekannt. Der untergegangene Dampfer wurde mitten durchschnitten. Möglich, daß es der Dampfer Reseroisse ist, welcher am Mittwoch, von Holland kommend, mit einer Ladung Haringe in London erwartet wurde S Nachricht von dem Unalück hat die Barte Brinisy
Princeß Princeß
war klar und der Wino wehle von Snowesten.... F.#.
Lugaus meldete, daß ein Dampfer auf die Barke losfahre. Die B
mannung der British Princß, erwartete jeden, Zugephtick,„deß. d Dampfer ausweichen würde, es geschah aber nicht. Thue. vernenig Warnung stießen die beiden Schiffe zusammen, eper Dearzt un Tan
erfüllte die Lust; Hann schloß das Mer sich über den
60 Etwas vom Tatterfall. Unter diesem Namen versteht ma,
sngton im Alter von 83 Jahren genorbesz„Seim Ahnez, Vschard
Tattersall, hatte schon vor 123 Jahren, L. Park Eorner ein GrundHerzoas von Kingston, in der Nähe des Hyde Park Corner ein chrun
tück gepachtet und darauf Ställe errichtet, in welchen Pferde, die verkauft oder versteigert werden sollten, untergebracht wurden.
Geschäft ging so flott, daß Richard Tattersall eine Enkelin des Lords
Sommerville heirathen konnte. Ein Enkel, Richard's, ,üherließ das
sand und seite Bchenung ahzäste Zu Johte eiz. eriecte Cenge les Atechhäsche ie heteäiscee
De. Rleaston gecsder har, dds des Lod Felgen keseiet aer S 9a- As- ce ctesealhosgresig else häiser Rlaei sit Kile
des Derby schmücken sollte. Er starb als reicher Mann in seil prächtigen Villa Colehirne Court und hinterläßt eine der wer vollsten Gemälde=Sammlungen Großhritayeteug. 6. gsn Holreitg
(0 Carneval in Argentinien. Man schreibt der Köln, Volksztg aus Luenos Aitces, 2. gebr.98: Buenos Aies im Zeichen des Carnevals! Mögen auch die Zeiten noch so schlecht sein, Carneval muß es
eschseeseeses sece eee
(Serpintinas) in den Hander gebracht. Hirorn
ein so ausgiebiger Gebrauch gemacht, daß Abends um 11 Uhr, wenn der Corso zu Ende ist, das Straßenpflaster mit Papier buchstäblich bedeckt ist. Der Fastnachtszug hatte in d
nung von 8 Kilometern; er wird an den drei ersten Tagen des
8s It Uher aigehalten.„Mastendäle gibt(s I, säihntlichen Det ie sasceitnung des leigen Vronraans saente vont dtetds 3;
bis Morgens 4 Uhr.
Vermischtes.
** Ueber das Befinden des Fürsten Bismarck bringt die Neue Fr. Presse in Wien von einem Freunde der Beziehungen zu Friedrichsruh hat, einige Mittheilungen. Danach bessert sich das finden des Fürsten Bismarck langsam, aber stetig. Er bedient sich zwar noch des Rollstuhles, aber die Gehversuche werden jetzt häusige und mit größerm Erfolge vorgenommen. Das Leiden, welches den Alt=Reichskanzler seit Monaten an den Krankenstuhl gefesselt und zu dem Gerüchte Anlaß gegeben hat, daß Wassersucht in den Seinen aufgetreten sei, bestand thatsächlich in einem Wiederauftreten der alten Venen=Entzündung am Beine, ein Residuum aus der Petersburger Zeit, wo der Fürst in Folge der ungeschickten ärztlichen Behandlung einer Verletzung, die er sich beim Reiten zugezogen hatte, von diesem Uebel zum ersten
dagewesen
en, die der Hursek. Fbige bessen auszuhalten
hatte, waren sehr groß und stellten im Zusammenhange mit der teigerung der Schlaflosigkeit, welcher der Fürst überhaupt leicht
von diesem Ueber zum ersten Male vm
ein äußerst heftiger und typisch ausgebildeter Podagra-Aufall wie er in dieser schmerzhaften Form bisher noch nicht dag war. Die Schmerzen, die der Fürst in Folge dessen ausz hatte, waren sehr groß und stellten im Zusammenhange1 Steigerung der Schlaflosigkeit, welcher der Furst überhaup ausgesetzt ist, so hohe Anforderungen an die Widerstandsfähigkeit des Dreiundachtzigjährigen, daß man über die Möglichkeit ihrer Erfüllung erstannt sein mußte. Unter diesen Umständen darf der Verlauf der Krankheit und der Heilung, obgleich er Monate in Auspruch genaumen hat, nach der Auffassung der behandelnden Aerzte als relativ günstig und schnell bezeichnet werden. In einem so hohen Alter pflegen derartige schwere Fälle meist nicht so glücklich zu verlaufen, und jedenfalls erfordert ihre Heilung sehr lange Zeit. Jetzt dürfen die Krankheits=Erscheinungen im allgemeinen als behoben gelten, und es t anzunehmen, daß unter dem Einflusse des herannahenden Frühjahres der Fürst bald wieder ganz hergestellt sein wird und die lange und schwer vermißten Spaziergänge und Spazierfahrten in den Sachsenwald wieder aufnehmen kann. Von Kundgebungen in großerm Stile, Fackelzügen und dergleichen, wie sonst am 1. April üblich war, kann dies Mal nicht die Rede sein. Weiterhin wird noch erza daß Furst Bismarck bei seinem Geburtstage auch seine beiden Enkel
am sch schen werdse Die Simmung des Al=eschslanzserz st iet geistige Frische des Fürsen, zu berichten; sein Appeit ist vorteflich,
der sächsischen Schweiz mit dem 19. März. Vor 50 Jahren, am 19.
März 1848, wurde der steile und hohe Felsen, auf dem die gleich namige Festung sich erhebt, und der für völlig unzugänglich, galt,
auf einem andern als dem gebahnten Wege erstiegen. Wie d
Magdeb. Ztg. in Erinnerung bringt, kam ein
Schornsteinfegergeselle, Seoasunn urrert: i 8#
Mügeln in Sachsen, wandernd und arbeitsuchend in das am Fus der Bergfestung liegende Städtchen Königstein.#tung als Saf
fand nach Mittel besaß, wollte er seinen mit der Besatzung als Sol dat auf der Festung liegenden Bruder aufsuchen und begab sich auf dem gewöhnlichen Wege bis zun Festungsthore, wo man ihm jedech den Einlaß verweigerte. Beim Umkehren fiel ihm ein, daß er früher
in Mat schsrt haltet, it einen, veur. Herigz. Hesleig lezr Soaete
Köniasteins, der sogenannten Königsnase, befände sich ein Spat.,
durch den für einen schmächtigen und, gervgausteg hornstezute ger lhet ein Aufstieg möglich wäre, und weil er als Schornsteinfeger oa
Heil zu versichen. Er fand den Spalt, der etwa 11g Ellen breit war,
den tolklühnen Auftieg. Sehr bald konnte er nug zgcgfuitezeur am säglichsten Anstrengungen vorwärts, Hände und Füße bluteten iym, jeden Augenblick schwebte er in Gefahr, herabzustürzen. Doch gelang das Wagniß, und um 12 Uhr Mittags zog er sich mühsam über die Brustwehr, die das Felsplateau und die Festung bemerkte ihn eine Schildwache, er wurde verhaftet und in strengem Gewahrsam, mit Fesseln an Händen und Füßen, gehalten.„Iydesen überzeugte sich das Kriegsgericht der Festung, daß ihm jede übele sicht fern gelegen hatte und begnügte sich, ihn nach zwölftägiger Haf am 31. März 1848 mit Zwangspaßz über Dresden und„Willsdruff nach seinem Heimathsdorfe Mahlis abzuschieben.— Es It.,.s weit bekannt, die erste und letzte unbefugte Ersteigung des Königsteins gewesen; der Spalt in der Königsnase wurde alsbald derart vermauert, daß jedes Emporklimmen ausgeschlossen ist.(Ein Herab lassen auf ähnlichem Wege soll jedoch noch später mehrern Festungs gefangenen geglückt sein). Abretzki lebte vor etwa zehn Jahren und
lebt vielleicht noch jetzt in Zerbst; 1886 besuchte eg, Ein., Ahal,gieße den Königstein und wurde dem Commandanten v. Lossow vorgestellt, dem er die Stelle des Aufstiegs zeigte. Sein hier mitgetheiltes Erlehniß hat er selbst in einem Schriftchen geschildert.
Die Telegraphenkrankheit. Die Zahl der sogen. Berufskrankheiten, die sich als Folge oder Begleiterscheinung einer ganz bestimmten Thätigkeit darstellen, soll sich, laut dem Berl. Tagebl., in den letzten Jahren um eine besonders eigenartige vermehrt haben.
Bei dem Arbeiten mit dem Morse=upparat ergeben sich für die Tele
graphisten, auch wenn diese angestrengt und dauernd damit beschäftigt nd, besondere nachtheilige Folgen nicht. Anders bei dem Arbeiten auf dem Hughes=Apparat. Während bei dem Morse=Appara die körperliche Thätigkeit in einem Drücken oder Klopfen besteht, zu dessen Ausübung nur einige Finger einer Hand erforderlich sind, müssen bei der Bedienung des Hughes=Apparates sämmtliche Finger eider Hände thätig sein. Diese Arbeit ist obendrein auf die einzelnen Finger nicht gleichmäßig vertheilt; der kleine Finger der linken Hand wird vielmehr in weit bedeutenderm Maße in Anspruch genommen als die übrigen Finger. Der Hughes=Apparat stellt eine Claviatur dar, der kleine Finger der linken Hand hat eine Taste mehr zu bearbeiten, als die andern Finger, und gerade diese eine Taste, die sogen.„Blanktaste“, muß sehr häufig und oft durch geraume Zeit
ununterbrochen gegriffen werden. Dieser außergewoggtigrg#en,
strengung des linken kleinen Fingers messen die von der„Telegraphen krankheit" Befallenen einen erheblichen Theil der Schuld an der Krankheit bei. Das Leiden äußert sich zuerst durch Schmerzen in der linken Seite der linken Hand. Von da greift es auf den Arm und dann auf die Körperseite über. Bisweilen wird auch die andere Körperseite in Mitleidenschaft gezogen, und es sind Fälle zu ver zeichnen, in denen Telegraphisten, die lange am Hughes=Apparat thätig gewesen, des Gebrauches beider Hände derart beraubt waren, daß si. selber ihre Kleidung nicht mehr in Ordnung zu halten Zur Linderung und Beseitigung des Uebels werden Bäder, Massagen, Elektricität angewandt. Dem Uebel vorzubengen, gior es nur ein
geeignetes Mittel: Wechsel der Beschäftigung. Dieses Mittel läßt sich aber, wenigstens einstweilen, nicht im wünschenswerthen Umfange zur Anwendung bringen, da die Zahl derjenigen, die am Hughes=Apparat thätig sein können, eine beschränkte ist. 8
* Eine Schwindel=Agentur eigener Art ist in Paris in Folge zahlreicher Klagen von Kaufleuten des Faubourg Montmartre, die jeden Tag in ihren Kassen außer Verkehr gesetzte Geldstücke vorfanden, entdeckt worden. Die Schwindel=Agentur betrieb einen schwungvollen Handel mit fremden, außer Verkehr gesetzten Fünffraucsstücken, besonders mit solchen, die von Ferdinand., König beider Sicilien, ausgeprägt wurden; diese Geldstücke wurden von der Agentur für 2 Fres, bis 2,75 Fres. aufgekauft und dann von den Mitgliedern der Bande auf folgende Art abgesetzt. Sie gingen in einen Laden, kauften irgend einen sehr billigen Gegenstand und gaben fraues=Schein zur Bezahlung. Wenn man ihnen das Geld herausgab, wechselten sie heimlich eines der vor ihnen gufgezählten guten Fünffraucsstücke mit einem der minderwerthigen sicilischen, die sie mit sich führten, aus, und gaben es dann dem Kaufmanne mit der Bemerkung zurück, dasselbe sei außer Verkehr gesetzt. Der Kaufmann aab dann ein anderes gutes, indem er sich noch obendrein ent schuldigte, und die Spitzbuben zogen wohlgemuth av, uu. ezng. neue Beute zu suchen. Das dauerte bereits seit mehrern Monaten an, und die erzielten„Gewinne“ beliefen sich auf mehrere Hunderte Francs pro Tag, da die Bande in gleicher Weise in Lyon, Bordeaux, Marseille, Lille und andern großen Städten
der zwei Chefs vorstanden, wurde eine sorgfältige Buchführung über
alle die von den„Geschaftstheilhabern“ durchgeführten Transactionen
beschlagnahmt; das Unternehmen war auf Gewinnbetheiligung aller Angestellten begründet. Mehrere derselben sind mit den beiden Chefs Octave Hendrich und Pierre Barbeau zusammen verhaftet worden, während gegen andere, augenblicklich auf Geschäftsreisen in der Provinz begriffene, sofort zu vollstreckende Haftbefehle abgesandt wurden. Nach den Büchern sind von der Bande in wenigen Monaten 60,000 Francs Nutzen erzielt worden. 5
(0) Auf den Salomon=Inseln ist vor wenigen Monaten der Franzose Jean Perrott in Guadalcanar ermordet worden. Das Beispiel at ansteckende Wirkung; denn dieser Unthat ist, wie man der Köln. Volksztg. aus Australien, 29.Januar9s, schreibt, eine neue gefolgt. Seit wenigen Monaten besuchte das neue, besonders für die Salomon=Inseln gebaute Schiff Eclipse diese Gruppe regelmäßig. Den Schuner befehligte der Bruder des Eigenthümers,

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 33. Sonntag, 27. März 1898.
Capitain Jean Prat, und die Mannschaft bestand, wie dies bei den die Inseln regelmäßig besuchenden Handelsschiffen üblich ist, aus Insulanern. Als die Eclipse auf den westlich gelegenen Inseln ihre gewöhnlichen Abschlüsse beendigt hatte, ankerte sie in der Nähe von Billowa auf Villa Lavella=Eiland. Die Eingeborenen näherten sich den Schiffen in ihren Canoes, um Tauschgeschäfte zu machen; da sie sich sehr freundlich zeigten, erlaubte der Capitain zweien in seine Cabine zu kommen, wo er ihnen gegen eine gewisse Menge Copra zwei Aexte überreichte. Einer der Insulaner verschwand mit zufriedener Miene auf Deck, während der andere unten blieb. Capitain Prat saß am Tische und hegte keinen Argwohn, als er plötzlich bemerkte, wie jener seine Streitaxt erhob, um einen tödtlichen Schlag nach seinem Kopfe zu führen. Er hatte gerade noch Zeit auszuweichen und kam mit einer schlimmen Wunde am Ohre davon. Hierauf griff der Mörder zum Messer und brachte seinem Opfer verschiedene Wunden bei. Trotz heftigem Blutverlust war es dem Capitain mittlerweile gelungen, sich seiner Büchse zu bemächtigen und den Eingeborenen durch einen wohlgezielten Schuß zu tödten. Inzwischen waren die Insulaner auf Deck mit der Mannschaft handgemein geworden und versuchten einen Lord Howe=Insulaner namens Jack zu erschlagen. Als der Schuß aus des Capitains Cabine erschallte, wußten die Angreifer, daß ihr verrätherischer Führer gefallen sei und sprangen, von Schrecken erfüllt, über Bord. Inzwischen gelang es dem Capitain Prat, das Deck zu erreichen, wo er ohnmächtig niedersank. Jack hatte die Mannschaft, welche sich während des Kampfes in die untern Räume geflüchtet hatte, mit Mühe und Noth gesammelt und brachte die Eclipse glücklich nach Rubiana, wo der noch immer besinnungslose Capitain die erste nothdürftige Pflege erhielt; am selben Tage übernahm Capitain Whitten das Commando und steuerte nach Gavuta, wo Prat's Wunden ordentlich verbunden wurden, so daß er durch den Mboli=Paß nach der Missionsstation überführt werden konnte, wo er bei bester Pflege bald wieder hergestellt sein wird. Die Eingeborenen von Bellowa werden der verdienten Züchtigung nicht entgehen; sie wissen, daß die wenig zahlreichen Händler gegen ihre Uebermacht nichts ausrichten können und pochen darauf; die Ankunft des nächsten Kriegsschiffes aber wird sie bald aufgeklärt hoben. 18
M Allerlei von der Seidenraupe.*)
Die Seidenraupe spinnt ihren Faden seit Jahrtausenden durch die Culturgeschichte der Völker. Sie beginnt mit China, wo der Sage nach die schöne Kaiserin Selingh vor 4000 Jahren den kleinen weißen Nachtfalter Tiesang gegen einen Raubvogel, der ihn verschlingen wollte, in Schutz nahm, ihn hegte und pflegte und der ihr bei seinem Verscheiden, wie sie meinte, aus Erkenntlichkeit viele kleine zarte Perlchen zurückließ. Selingh barg die zarte Hülle des Schmetterlings in ein Theekästchen, bedeckte sie mit Blumenblättern, legte die Perlen als ein heiliges Vermächtniß der Dankbarkeit oben auf und band den kleinen Sarg an die Zweige des Maulbeerbaumes, der vor ihrem Fenster stand, das Zimmer ihres Palastes beschattend und ein stummer Zeuge der namenlosen Langeweile der hohen Frau. Als der Lenz kam, Selingh an einem warmen Tage zum Fenster trat und das kleine hängende Grabmal in den frisch begrünten Zweigen betrachtete, da waren— o Wunder!— die Perlchen verschwunden, aber eine Menge kleiner Räupchen saß auf den zarten grünen Blättern des Baumes. Diese kleinen Thierchen konnte ihr kein anderer, als ihr lieber Ti=sang geschickt haben, damit sie in ihrer Einsamkeit eine Unterhaltung habe, und obwohl ihr die kleinen schwarzen Raupen lange nicht so gefielen, als der flatternde Ti=sang, welcher chinesische Name auf deutsch Seidenvogel heißt, so sollten sie, von ihm stammend, dennoch von ihr gepflegt werden. Selingh schützte sie vor Sturm und Regen und gab den gefräßigen Thierchen immer neue Blätterzweige. Dabei bemerkte sie, wie sie immer größer und größer wurden und vier Mal ihr Kleidchen wechselten, natürlich nur, um ihr zu gefallen. Als die schöne Kaiserin ihren gefräßigen Lieblingen fast alle Blätter ihres Baumes geopfert und nach vierzig Tagen sah, wie sie ängstlich hin= und herliefen, dabei aber ein gelbliches Kleidchen anlegten, das dieselbe Farbe wie ihr kleiner Liebling hatte, wurde es ihr immer einleuchtender, daß Ti=sang auch noch mit ihr in seiner Seelenwanderung verkehre. Darüber versäumte die schöne Selingh, sich dem Sohne der Sonne, ihrem hohen Gemahl, mit jenem streng gebotenen heitern Antlitz zu zeigen; sie erschien gedankenvoll, wohl auch später als sonst an den Stufen seines Thrones, und Ti=Hoang=Schi, der die schöne Selingh liebte, entbrannte in wilder Eifersucht ob dieser Vernachlässigung und stellte Späher aus, sie zu überwachen. Nach zwei schlaflos zugebrachten Nächten berichtete ein Eunuche dem Kaiser, daß es ihm scheine, Selingh habe einen geheimen Verkehr mit dem Maulbeerbaum vor ihrem Fenster, da er wundersame Unterredungen belauscht, der Baum sich aber, wie es scheine, vor lauter Leidenschaft selbst verzehre, denn er habe kein einziges Blatt mehr. Dem Sohne der Sonne erschien es allerdings thöricht, seine Eifersucht bis auf einen Maulbeerbaum auszudehnen, jedoch wollte er um jeden Preis allein Herrscher ihres Herzens sein und wissen, was im Stande sei, die Gedanken seiner Gemahlin von ihm so abzulenken, so daß sie selbst in seiner Gegenwart zerstreut erschien. So drang er denn eines Morgens in dem Augenblicke ein, als sie eben beschäftigt war, einer Fülle zarte, gelblich runder Eierchen, in welche sich die sorgfältig gepflegten Thiere verwandelt hatten, von den dürren Zweigen, wo sie sich angesponnen, abzunehmen. Der Kaiser, empört darüber, daß diese müßige Spielerei sie fesseln und ihm ihr Sinnen und Trachten rauben konnte, griff danach und warf sie in den siedenden Kessel, Selingh fortan von seinem Angesicht verdannend. Als der Wüthende sich entfernt, sammelte Selingh sorgfältig die schwimmenden Eierchen, trocknete sie und drang forschend in ihr Inneres; ein feiner weißer Faden kam ihr in die Hand und wickelte sich leicht in schimmerndem Glanze fast endlos daraus hervor. Als aber Selingh alle Fäden beisammen hatte, webte sie in stiller Einsamkeit ein Band, auf welches sie die Geschichte ihrer unschuldigen Liebe und Pflege des kleinen Vogels Ti=sang schrieb, es ihrem Gemahl als Rechtfertigung übersendend. Und das Band versöhnte den Kaiser: Ti=Hoang=Schi erhob seine Gattin zu neuem Glanz und neuer Würde, indem er sie als die Erfinderin eines unnachahmlich schönen Gewebes pries und sie bat, dasselbe in seinem himmlischen Reiche einzuführen, da die Gottheit selbst als Lohn ihrer Tugend ihr dieses Geheimniß durch den kleinen Vogel Ti=sang offenbart hätte. Selingh war beglückt, denn viele der gelben Eierchen waren an den Zweigen hängen geblieben, aus welchen neue Ti=sang=Vögelchen sie umflatterten, die, wie sie fürchtete, ihr den Tod bringen würden, sobald der Kaiser es erfahren werde. Jetzt aber, nach der glücklichen Wendung ihres Schicksals, pflegte sie die Thiere in gleicher Weise auf
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red. Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Wunsch des Kaisers und führte die Seiden=Cultur und=Weberei im chinesischen Reiche ein, in Folge dessen bis zum heutigen Tage die Kaiserin von China Vorsteherin und Schützerin der Seidenzucht ist. Im neunten Monat jeden Jahres findet noch gegenwärtig ein großartiges Fest statt; es gilt der Anpflanzung des Maulbeerbaumes, der Erziehung der Seidenwürmer und dem Einschütten der Cocons in heißes Wasser, damit das Gespinnst sich abwickeln lasse. Dabei werden der tugendsamen Erfinderin gebührende Opfer in Gebeten und Libationen dargebracht, wobei die Kaiserin von ihren ersten Hofdamen unterstützt wird. So weit die Sage; historisch aber steht fest, daß zur Zeit des Confucius, 497 v. Chr., die Seidenraubenzucht schon ein uralter Gebrauch war und ein Gesetz bestand, wonach jede Familie, die Frau an der Spitze, welche fünf Acker Landes besaß, dieses mit Maulbeerbäumen zu bepflanzen hatte, da alle Personen, die ein gewisses Alter erreichten, sich in Seide kleiden mußten. Auch galt die Seide ihrer wärmenden Eigenschaft wegen als Mittel, Frostbeulen zu heilen und jeden vor Erkältung zu bewahren.
Die echte Seidenraupe geht seit uralten Zeitenmit dem Maulbeerbaum vereint durch die Welt; denn die Cultur des einen bedingt die Pflege des andern. Die Seidenraupen werden in besondern Häusern verpflegt, um sie vor den Wechselfällen der Witterung zu schützen. Der Wärmegrad muß genau beobachtet werden; er wird durch Sonnenwärme oder kleine Oefen in den Ecken des Zimmers bewerkstelligt. Die Thüren bringt man südlich, nie nach Norden hin an und hängt, um jeden kalten Luftzug zu vermeiden, noch Matten davor. Die Fenster werden mit weißem, durchsichtigem Papier beklebt, dahinter Matten, um das Licht einzulassen oder abzuschließen, auch als Schutz gegen die bösen Süd= und Ost=Winde. Allen Insecten sowie den dort so häufigen Ratten und kleinen Eidechsen wird das Eindringen verwehrt.
Auf Etagere und Simse werden Binsen=Geflechte gelegt; auf diesen kriechen die Würmer aus. Da es wichtig ist, daß alle zu gleicher Zeit das Licht erblicken, gleichzeitig fressen, wachen, schlafen und sich häuten, so tödtet man alle zu früh auskriechenden und behält nur die, welche haufenweise zugleich da sind. Die Chinesen wählen die Zucht sehr sorgsam nach den Hülsen(Cocons) aus; die zugespitzten, dichten, feinen und kleinern enthalten die Männchen, die runden und größern die Weibchen. Die besten Cocous sind klar, etwas durchscheinend, rein und schwer. Sind die Schmetterlinge ausgekrochen, so setzen sie Männchen und Weibchen paarweise auf ein aus Maulbeer=Rinde gefertigtes Papier und decken leichte Matten darüber. Nach zwölf Stunden des Beisammenseins nimmt man alle Männchen fort, um den Weibchen Platz zu geben; hier legen sie die Eier, die man vier bis fünf Tage bedeckt hält. Dann wickelt man die Papierbogen, auf welchen die Grains sich befinden, leicht zusammen und hängt sie in dem Zimmer auf. Anfangs Januar taucht man die Grains in leichtes Salzwasser, trocknet sie und wickelt sie dichter zusammen. Einige Züchter legen sie auch einen ganzen Tag in eine Lauge von Maulbeerbaum=Asche und tauchen sie dann schnell in Schneewasser oder hängen sie 24 Stunden in's Freie und lassen sie gelinde beregnen oder beschneien. Mit dem Augenblick, wo die Zweige des Maulbeerbaumes Blätter treiben, läßt man die Raupen auskriechen, was man durch die Temperatur verzogern oder beschleunigen kann. Die Chinesen bereiten von den Maulbeerblättern, die sie im Herbste abnehmen und an der Sonne trocknen, ein feines Pulver, das sie in irdene Töpfe dicht verschließen; so bald die Räupchen auskriechen, streuen sie es ihnen als erste Nahrung hin, die ihnen sehr zu munden scheint.
Man schreitet sodann zur Auswahl einer besondern Wärterin für jedes Zimmer. Ehe sie dasselbe betritt, muß sie sich baden und ganz rein ankleiden; sie darf durchaus keine stark riechende Speise genossen oder berührt haben, da die Raupen sehr empfindlich gegen alle Gerüche sind und leicht danach absterben. Sie muß ferner ein ganz leichtes Kleid ohne Futter tragen, damit sie gleich am eigenen Körper den Wärmegrad des Zimmers beurtheilen und ihren zarten Pfleglingen als Thermometer dienen kann. Die Chinesen sagen:„Jeder Tag ist für die Raupe ein Jahr mit seinen vier Jahreszeiten; der Morgen ist der Frühling, der Mittag der Sommer, der Abend der Herbst und die Nacht ist der Winter.“
Haben die Raupen vor dem Auskriechen Kühle verlangt, so verlangen sie nach demselben große Wärme, die je nach dem Stadium, in dem sie sich befinden, wechselt. Nach der großen Häutung müssen sie Kühle, beim Spinnen große Wärme haben; bei diesem Geschäft darf sie nichts irritiren und kein Athem, der nach Wein, Salat oder gebratenen Fischen riecht, sie anhauchen; auch ist die tiefste Stille auf's strengste geboten.
Die Blätter werden zwei Tage vor dem Gebrauch gesammelt und im Anfang klein geschnitten untergebreitet. In den ersten Tagen halten die Raupen stündlich zwei Mahlzeiten, nach und nach beschränkt man sie. Es ist merkwürdig, daß diese Raupen verhältnißmäßig mehr, als das größte Säugethier fressen. Die Behandlung muß sehr behutsam sein. Fallenlassen, Drücken, Stoßen, sowie Mangel an Raum schadet ihnen.
In keinem Orte des Orients ist die Seidenzucht bis zu solcher Culturstufe gediehen, wie in China und Japan; selbst Persien, wo auch viel Seide gewonnen wird, kann mit der chinesischen nicht concurriren.
Die Griechen nannten die Pamphilo von Kos ihre Lehrerin in der Seidenzucht. Nach einer andern Tradition ließ der Kaiser Justinian die Seidenraupe heimlich durch Mönche, in ausgehöhlten Pilgerstöcken bewahrt, aus Indien kommen und pflanzte selbst(560 nach Chr.) die gleichzeitig von Asien herüber gebrachten Samenkerne des Maulbeerbaumes in Griechenland. Von dort kam sie nach Italien, Frankreich und Spanien. Friedrich II., König von Preußen, war der erste, der sich bemühte, ihr auch in Norddeutschland eine neue Heimath zu begründen. Durch bedeutende Prämien, die er aussetzte, gelang es ihm sehr schnell, und bereits im Jahre 1774 wurden in den Provinzen Sachsen, Brandenburg und Pommern 1,561,570 Stück Maul= beer=Pflänzlinge gezählt und 6850 Pfund Rohseide gewonnen. Wie schnell verbreitet und bedeutend der Seidenbau in den letzten Regierungsjahren Friedrich's II. in Preußen war, erhellt daraus, daß bei einem damaligen Verbrauch von Seidenstoffen für ungefähr eine Million Thaler schon 14,000 Pfund à 7 Thaler gewonnen wurden, also beinahe ein Zehntel der Summe, die sonst in's Ausland wanderte. Aber nach Friedrich's Tode schliefen diese Bemühungen allerdings leider ein, und in den Jahren 1806—1815 wurden durch die Kriege die letzten Maulbeer=Plantagen zerstört. Erst in den dreißiger Jahren wurde dann durch den Regierungs=Schulrath von Türk die erste Anregung zur erneuten Aufnahme der Pflege und Cultur der Seiden= zucht in Preußen gegeben. Er machte besonders aufmerksam darauf, daß gerade der Seidenbau dazu beitragen könne, die bedrückte Lage des Schullehrers auf dem Lande zu erleichtern, indem ihm das Züchten der Seidenraupe eine Erwerbsquelle werden könnte. Dann wurden in den vierziger Jahren die verschiedenen Seidenbau=Vereine begründet. So hat sich denn auch in Deutschland der Seidenbau derartig entwickelt, daß auch unsere heimische Seiden=Industrie ein ernstliches Wörtlein auf dem Weltmarkt mitspricht.
Wie hoch die Preise für Seide in Europa in frühern Jahrhunderten waren, geht aus der Anklage des Sohnes eines bayerischen Herzogs hervor. Derselbe wurde als„Verschwender“ verurtheilt, da es sich ergab, daß er im Besitze von„ein Paar weißseidenen Strümpfen sei“.
Heinrich II. von Frankreich trug als etwas durchaus Prachtvolles ein paar weißseidene Strümpfe bei der Vermählung seiner Schwester
mit Philibert von Savoyen; ebenso war Elisabeth von England die
erste, die ein Paar gestrickte seidene Strümpfe sich kommen ließ und 100 Pfund Sterling dafür bezahlte.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Muttersprache, Mutterlaut,
Wie so wonnesam, so traut!
Erstes Wort, das mir erschallet,
Süßes erstes Liebeswort,
Erster Ton. den ich gelallet,
Klinget ewig in mir fort.
Nicht wo die goldne Ceres lacht Und der friedliche Stern, der Flurenbehüter,
Wo das Eisen wächst in der werge Schacht,
Da entspringen der Erde Gebieter.
65. Seat=Aufgabe.
(a bod die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M I die drei Spieler.)
D(Spieler in Mittelhand) verliert ein Großspiel auf folgende schöne Karte: a. bB; bA, 10; cA, 10, K; dA, 10, K(Kreuz= und Pique=Bauer, Pique=Aß und=Zehn, Herz=Aß.=Zehn und=König, Carreau=Aß,=Zehn und =König).
Das Spiel geht sogar mit Schneider verloren, wenn der Spieler fordert und dann schlecht abwirft. V würde ein hohes Handspiel gewonnen haben, obwohl er nur 21 Augen in der Karte hat. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
66. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
67. Bilder=Räthsel.
65. Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lat iner.)
MITTE ATRIVM FRVSTA.
69. Logogriph.
Rhythmisch regt sich's im Gedicht,
Und gar vieles muß es tragen.
Ja dich selbst, auch kann es uns Was von Läng' und Breite sagen.
Kannst es auch am Berge seh'n,
Bei der Münze ist es wichtig.
Kennt's der Orge bauer nicht,
Baut er keine Orgel richtig.
Fünf Mal änd're seinen Kopf:
Erstens lieben es die Kinder.
Zweitens aber lieben es
Die Erwachsenen nicht minder.
Dritten's starb's den Feuertod.
Viertens muß die Form es füllen. Fünftens ist's ein hart Gebot Und in Fesseln schlägt's den Willen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
60. Schachaufgabe.
1. Lb3— g8, Lb2— cl(e5); 2. Dh3— 13+, Ke4 X 3. Lg8— d5 matt.
oder
1. Taß— e6. 2. Dh3— f5+, Ke4 X f5.
3. Lg8— n7 matt.(2. Ke4— 44, 3. Ta2— a4 matt.)
Andere Züge leicht.
61. Wortspiel.
a. Tajo, Rede, Mode, Esel, Siam, Udo, Selma, Gase, Ilse, Sem, Linse, Tonne, Rebe.
b. Jota, Erde, Dorne, Else, Mais, Duo,
Nloten, Eber.— Jedem das Seine.
62. Preis=Bilder=Räthsel. Ausgeliehene Kapitalien.
63. Pyramide.
1.
U 2
2 U G Z E UG 2 U N G E 2 E U G E N
64. Räthsel. Regiment(Reis, Gier, Mentor)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Kön
Amsel,