MNNOI saß die wage. r von der bei
gen, daß alle vohl senkrecht hts oben nach
A)
en Anfang Alphabet.)
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sennttach Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
en, ihr könnt schon unser gen, den wit .. Aber wer V höhnisch die mtlich in der die Kehle zugearbenpracht.
sird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 111.
Montag, 25. April 1898.
Königlicher
7O. Ossendorff,
Waidmarkt 31—39.
Blaubach-Ecke
ed als Prei: dammlung ändische Noscheinler. er. Novelle
zu schreiben des Kölner en, wo die verloost h oben link iner werden
uchstaben(an m ZusammenZur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts--und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Teppiche, Läufer. Möbelstoffe, Portièren,
Cocos-Läufer und Cocos-Matten,
Stores, Gardinen,
Polster-Möbel, Bettwaren, Holz-Möbel.
Specialität der Firma:
Uebernahme ganzer Wohnungs-Einrichtungen.
Eigene Schreiner-, Decorations- und Polster-Werkstätten im Geschäftshause.
Zur gefl. Beachtuna! Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt. Alle Artikel werden bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster zu den bezeichneten Preisen verkauft.
egründet 1838.
Echte
Directer Import.
GranatWaren als: Passendste
Communion undConfirmations-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl und feinster Ausführung das Specialgeschäft von
Franz Jira,
a. Rhein,
Hohestraße 98
(an den Vier Winden).
Der
beste
Marke
Thee
Directer
Import.
ist
a Pfd. Mk. 4.
OER
1’fd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolrh Seelig&amp; Co.,
Köln, 6 Brückenstr. 6.
Directer Import.
Directer
Import.
Communion-Geschenke.
Porallon= Schmuck, vollständig von 5 K an. Echte Korallenketten,
Febrtchen= Zreihig, von M. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.„„„„„
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Endgültig vom 14.—17. Mai c. Ziehung der
Dombau=Geld=Lotterie. p. Loos 1u. 3,30
gewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2X2000 ett. Große Auguste Victoria=Lotterie" Miertgbeait(pper=Loos 1 4, 11 Soose 1hil, M. 20,000, 10,000, 5000 etr. 3389 Fir M. 90,000 1eProsent. Stettiner u. Königsberger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. 1chas
Hauptgewinne zusammen 20 Equipagen und 167 Reit= und Wagenpferde.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Reeller Wettbewerb.
Ich verkaufe
Mastochsenfleisch
zu 40 bis 60 J,
Kalbfleisch
zu 50 bis 60 J.
Heinr. Linden 48 Apostelnstr. 48.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz. Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne empfiehlt billigst
M. Streicher,#0n
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Jahnstraße 1 O tagtisch zu 60—80 Pfg
vorzüglicher Mit=)öbel und Oefen werden zum 2# höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Sstt
in solidester Ausführung billigsten Preisen. Wirthen v. Wiederverkäufern VorzugsEduard Clémest
KöLN
Unt. Goldschmied###
gegenüber d. Moltisdenkmal. Zeichnungen und Preislisten
gratis.
erstklassige
Fahrräder
sind ab Fabrik zu reellen
billigen Preisen
abzugeben.
Franco=Offerten unter S 522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
*—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Montag, 25. April 1893.
Offene Stellen.
Rheinische Sectkellerei
besonders leistungsfähig, sucht für
Köln
einen tüchtigen, streng soliden und möglichst eingeführten
Vertreter
gegen sehr günstige Bedingungen.
Offerten erbeten sub F F C 728 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Schneiderlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient. Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch., Kalk, Hauptstr. 76.
Möbelschreiner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Anstreicher=Gehülfen
werden sofort gesucht von
A. Lunmann, Kalk, Marienar. 20.
Fuhrknechte
und tüchtige Arbeiter für
Kaitlöschen gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Suche sofort ein
Lehrling
von braven Eltern und einen Jungen zum Auslaufen.
Joseph Horster, Colonialw.=Handla Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 94.
von anständigen Eltern, kräftig, unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Dresler a Krebs.
Austreicher
sucht H. Kemp, An der Linde 4.
I. Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250.— pr. Mon. u. Provis. Bew. u. 1 9630 a. H. Eisler, Hamburg.
Ein
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Lehrling
für Conditorei gesucht.
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße 28.
Einen zuverlässigen
Bautlempner
sucht Joh. Göbbels,
Ehrenfeid. Venloerstr. 366.
ält. erf. Schreinergesellen
Tücht. Polsterer
und Tapezierer gesucht.
Große Brinkgasse 17.
Lehrling
Weißnäherin
sucht braves Lehrmädchen.
Nippes, Auguststraße 10, 1. Et
Flotte
für die Manufacturwaaren=Abtheilung und eine solche für Kurz=, Woll= und Weißzwaaren zu baldigem Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. FJ71 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
und ein Hausknecht. kath., gesucht.
Gertrudenstraße 10.
aus achtbarer Familie für Conditorei und Bäckerei gesucht. P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Damenschneider
für Schneiderkleider u. Jaquets gesucht. An Lyskirchen 11s bei Lonise Fiedler geb. Schwarz.
Ein Gartenarbeiter
gesucht. Kost im Hause.
Riehl, Stammheimerstraße
für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Schwärze=Fabrik
Katholisches selbständiges
Küchenmädchen
Keine
Wasche. Herwarthstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
Damen= und Kinder Kobep. Garderobe wird gut u.
billig angefertigt. Löwengasse 12.
Herren=Sohlen.=Absätze v. 2 M an. 2 Damen=Sohlen.=Absätze.J..70 an. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Ct.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Uhren aller Art
reparirt mit Garantie billigst
Franz Merbecks,
Apostelnstr. 25. früher Ehrenstr. 65.
Nippes, 28 Siebachstraße 23.
Uhren, gut reinigen 1 be. neue Feder
.20, sonst. Reparat. an Uhren u. Golds. g. u. bill. Schn. reelle Bed. L. Garant.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Ladeulocal, mit Mohnung für 45. 4
zu vermiethen. Mühlenbach 47.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Lin möbl. Zim.,., f. Kellner od. bess.
a G
Handw. zu verm. Weberstraße 35.
schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
3.
3 helle Räume an stille Leute für 27 Mark zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
4 luftige abgeschlossene
Anbanzimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preis R. 36.
Dagobertstraße 12.
Erste Etage Neußerstraße 6
4 Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Für Baunnternehmer
Ein Schreiner mit Bank und Werkzeug sucht Beschäftigung in Neu= oder Reparatur=Bauten. Fr.=Offerten unt. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
prop. Mädchen vom Lande sucht 4% Kunden im Waschen außer d. Hause.
Maria Noch, Sürth bei Köln
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
(C
Nädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Lindenthal, Franzstraße 35, 1. Et. u à Ball. 25 11
gut uno billig.
Ro
Pantaleonswall 64.
it.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Prabanterstr. 70A.
Abgeschlossene erste Etage, fünf Räume, eine Mansarde 2c., zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, hochpart.
Mieth-Gasuche.
Se
Ein Herr(Rentner) sucht ein
unmöblirtes
e
Zimmer,
wo er im Hause oder Garten Beschäftigung findet. Fr.=Offert. u. Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fürmöbelgeschäft gesucht ein Ladenlocal in guter Lage.
werden nach den neuesten Facons tadellos angefertigt, auf Wunsch in 24 Stunden. Komödienstraße 31, 1. Et.
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Herr sucht bei katholischer bürgerlicher Familie
möblirtes Zimmer
mit ganzer Pension. Off. mit PreisHüte werden billig garnirt und in angabe u. Nr. 628 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
Damenhüte Unterricht.
werden für 60 3 elegant und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
S
Zu vermiethen.
Etage
3 schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, eventuell auch Mansarde, in feinem ruhigem Privathause, welches allein vom Eigenthümer bewohnt ist, an bessern einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Victoriastraße 3.
Heumarkt 40.
Souterrain mit Lager u. Lager keller, auch Einfahrt von der rückseitig gelegenen Straße, für Engros= Geschäfte, event. mit herrschaftl. 1. Etage, 7 Räume, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Deutscher Ring 9, Eingang Neußerstraße.
Abgeschl. Wohnungen.
3 Zimmer, Küche zu K 32 bis 35# an ordentliche Leute stets abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monatlich 3 Mark.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche
Nachhülfe
in allen Fächern höh. Schulen wird mit Erfolg ertheilt; auch sichere Varbereitung in höhern Klassen in kurzer Zeit. Honorar billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrerin à Stunde 1 M. Beste Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jnuge geprüfte Lehrerin
ertheilt Elementar=Unterricht oder beaufsichtigt die häuslichen Arbeiten der Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aaushälterin, perfect in Küche und Haush., perfecte Köchin, Kochin z.
Aushülfe. Mädchen f. Küche u. Hau arbeit, alle gute jährige Zeugnisse,
suchen Stelle. Blumenstraße 4.
Möblirt. Zimmer#### bilti
weng. 12.
Schön möblirtes Zimmer mit guter * Pension per 1. Mai zu vermiethen
Ursulaplatz 21. u. Post u. Bahnhof.
Gut möbl. Zimmer 1. Et.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Lindenstraße
Ur 4: 3. Etage, 5 Zimmer, Küche Nr. 07, und Zubehör zu 45
Nr 73 Unterhaus. 4 Zim., Kuche
und Zubehör zu 50 A an nur ordentliche Leute abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
wei Zimmer zu 12 Mark zu vermiethen. Mühlenbach
Möblirte Zimmer
sofort zu verm. Huhnsgasse 13, 1. Et.
Ein Zimmer
für einzelne Person für 7 A zu vermiethen. Große Neugasse 42.
ertheilt durchaus tüchtige, conservatorisch gebildete Dame. Hochfeine Referenzen. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, part.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktischer Unterricht nach System Roussel. Paris. Chiker eleg. Sitz, bei Anfertigung der Kostüme, wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus anfertigen.
M. Beckers. Mittelstraße 40.
Capitalien
KirchenCapital bis zu 14.000 M.
Capitalien
zu ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeven. Bescheid bei
Rendant Berger, Friesenstraße 11.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die
Militär=Drell=Jacken und Hemden u. Unterhosen nach Vorschrift.
Joh. Wilh. Classen,
45 Peterstraße 45, gegenüber dem Bürger=Hospital.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt62.
Seiden-Reste
60 u. 80 Centimeter breit, zu Kragen und Capes, spottbillig, Gazebänder
und Spitzen. Rinkenpfuhl 8.
Ein
zumzugshalber zu verkaufen:
gut erhaltener Mantelofen
10 K. ein zweilöcheriger Herd 10.A und eine eiserne Bettstelle 6 N.
Magnusstraße 29, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Friedrichsdorfer
von Clemens Paul
aus Friedrichsdorf, Kgl. Hofl
IIUnnt
und
hauserstraße 21
Passage 36.
Lieferant von sämmtlichen
Hospitälern.
Niederlagen gesucht.
Kopfschmerz
KI EE E
nach Alkoholgenuss, Aerger, Aufregung. Ueberanstrengung, Nervenabspannung etc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nerrenplätschen
(Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmittel unübertroffen sind und sich seit 12 Jahren bewährt haben. Dosen a M.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronenssures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
I
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Vermischtes.
Wenn Armuth keine Schand.
So trägt katholische Treu das Band Die prüfe mich, die mich nicht kennt: Die achte ich, die mir sich nennt. Offerten zum Blatt mit H und E. Welche schreibt dazu das zweite E.
Wicken
bei 25 K 2 Ml.
und Mais
Blaubach 41.
Ein schöner off. Kinderwagen
Kinderbettchen und Stühlchen sehr bill. zu verk. Benesisstraße 5, 2. Etage.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gar dinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster A..50 u. höher, Spannen allein a Fenster 1 A u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Ner vermiethet Piano gegen
mäßiges Honorar. Offert. u. Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mrbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zur Lohnbewegung im Baugewerbe.
Der Stadt=Anzeiger veröffentlicht in seiner Nummer von Freitag den 22. April einen Bericht über eine Versammlung der Maurer und Bauarbeiter in Ehrenfeld, der tendentiös gefärbt ist und zu einer gehässigen Denunciation gegen den Unterzeichneten sich zuspitzt. Die Thatsache ist einfach die, daß die Ehrenfelder Maurer und Bauarbeiter hier eine Versammlung abhielten, in welcher sie ihre Wünsche und Beschwerden den Unternehmern vorzutragen beabsichtigten. Zu dieser Versamm lung war unter andern auch der Unterzeichnete als einstweiliger Geschäftsführer des Gewerk=Vereins christlicher Maurer und Grundarbeiter eingeladen worden, um seinen Standpunkt der Bewegung gegenüber darzulegen. Unterzeichneter hatte keinen Grund, dieser Einladung, die nicht von irgend einer Partei oder einem Verband, sondern von seinen Pfarrangehörigen ihm zugegangen war, nicht nachzukommen. In seiner Rede betonte er nun zunächst das Recht der Arbeiter, an der Besserung ihrer Lage zu arbeiten bzw. in eine Lohnbewegung einzutreten. Dieses Recht, die günstige Geschäftslage auch zur Verbesserung seiner eigenen Lage auszunützen, müsse dem Arbeiter eben so gut wie jedem Unternehmer und Geschäftsmann zuerkannt werden. Es sei zu bedauern, daß vielfach noch von Seiten der besser situirten Stände eine solche Lohnbewegung von vorn herein als unberechtigt verurtheilt würde; dies komme aber daher, weil die ungenügende wirthschaftliche Lage der Arbeiterschaft vielfach gar nicht bekannt sei; es sei also Sache der Arbeiterschaft, ruhig und sachgemäß ihre Lage darzustellen und auf das Ungenügende derselben hinzuweisen. Die Maurer Köln's verlangten jetzt 45 Pfg. Minimal=Stundenlohn; das ergäbe für den Maurer eine Jahreseinnahme von etwa 900 Mark. Eine solche Forderung könne man doch wahrlich nicht als maßlos bezeichnen, zumal wenn man die hohen Mieths= und Lebensmittel=Preise der Großstadt in Betracht ziehe. Wenn der Arbeiter jährlich etwa 180 M. Miethe bezahlen müsse, so blieben ihm nur 720 M. zum Lebensunterhalt für sich und seine Familie; die Forderung eines solchen Einkommens sei doch gewiß maßvoll. Die Maurer verlangen weiter eine Verkürzung der Arbeitszeit. Auch diese Forderung müsse vom christlichen Standpunkte aus im Interesse eines geregelten Familienlebens und der Gesundheit der Arbeiter, deren durchschnittliche Lebensdauer 38 bis 40 Jahre nicht übersteige, unbedingt anerkannt werden. Den Unternehmern sei es auch wohl moglich, bei der augenblicklich herrschenden regen Bauthätigkeit den Wünschen der Arbeiter nachzukommen, zumal ihnen durch die Bewilligung der Forderung keine nennenswerthen Mehrkosten erwachsen würden, denn es sei eine durch die Erfahrung der letzten Jahre festgestellte Thatsache, daß bei Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeitsleistung sich keineswegs vermindert, ja sogar erhöht habe.
Unterzeichneter bemerkte, daß dies sein persönlicher Standpunkt den Forderungen der Arbeiter gegenüber sei; er sei aber überzeugt, daß die Mitglieder des christl. Gewerkvereins diesen Standpunkt ebenfalls nan
ständig Interesse d
thei
rücksichtigen rungen eber unterbreiten darauf, nac gesprochen Verbindung
Das ist erstatter det bereits mit „Arm in 2 es ist ja ni sich berecht Demokrat! besitzende 2 von einem sagen:„D die SocialDemokrat.
Nun, dei Gesellschaft sind berein „sociali Gewerkverei der Berichte Genossen sch daß der chr Kielwasser Anzeigers 1 wenn der Abgeordnet will, so kan born in d Gewerkverei und der müßten get sich um Ab bzw. Aufst sammen tigen Lohn! bände in d tischer Seite ebenso begr. Anzeigerse die„rothe" marschiren zum Schluß zu schreiben tiger wäre totaler Unt einen wahr schreiben.“
Köln=Ehr
:
nach kurze □ Die tag durch Der Thäte Hohenzolle Balkenbra ∆ Ueb 16 Jahren Verletzung * Die arbeiterin1 eines Mar dunkelblau eisen erbro Treppe, w und theiln straße wur auf dem Remontoir F. Ver 28. Febru in Nippes zurückgekeh Mark baar seiner Sch hat ovales braune Ar hat offenb
□ Der 9
veranstaltete der ersten K Komet beim
Köl
spri
bis
als
der mit

en und Unter chrift.
assen,
bospital.
treichersppeltern,
haltungsLaden=
eppchen
ipfiehlt
Kaesicher,
markt6.
ste
zu Kragen Gazebänder ipfuhl 8.
fen: Ein
antelofen Herd 10.A
e 6 M.
9, 3. Et.
9.
ind Silber, inen, Anh. Pfänder. straße 6.
id.
das Band iicht kennt: nennt. und E. veite E.
äscherei
rei
straße 54, ompter Beung bestens schene Garangenom. ster R..50 Fenster.A tellen auch irte genügt.
no gegen
Offert. u. telle d. Bl.
den Kathol Stadttheil
I. Hoffon Freitag aurer und i einer geDie Thatbeiter hier Beschwer Versamm eiliger Geindarbeiter gegenüber adung, die von seinen In seiner Besserung en. Dieses ter eigenen dem Unterbedauern. eine solche ilt würde; e Lage der Sache der id auf das verlangten laurer eine Forderung mal wenn adt in Bethe bezanlt für sich as sei doch irzung der tandpunkte s und der 38 bis 40 ternehmern iden regen mal ihnen Mehrkosten der letzten Arbeitszeit höht habe. spunkt den gt, daß die nfalls nan
ständig kheilten. Er richtete dann an die Unternehmer die Bitte, im Interesse des socialen Friedens die Wünsche der Arbeiterschaft zu berücksichtigen. Den Arbeitern aber empfahl er, ihre maßvollen Forderungen ebenso maßvoll, ruhig und sachgemaß den Unternehmern zu unterbreiten. Seinem Vorschlage gemäß wählte die Versammlung darauf, nachdem noch mehrere Redner über Mißstände im Baugewerbe gesprochen hatten, eine Commission, die sich mit den Unternehmern in Verbindung setzen solle.
Das ist der einfache Hergang der Sache. Und dies stellt der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers so dar, als wenn der Unterzeichnete sich bereits mit Haut und Haar der Social=Demokratie verkauft hätte und „Arm in Arm“ mit derselben gegen das Bürgerthum marschire. Nun es ist ja nicht das erste Mal, daß von liberaler Seite derjenige, welcher sich berechtigter Arbeiter=Forderungen annahm, einfach als SocialDemokrat hingesiellt wurde; dadurch wird dann das„gebildete und besitzende Bürgerthum des Stadt=Anzeigers“ auf die einfachste Weise von einem lästigen Mahner befreit. Es ist so leicht und einfach zu sagen:„Du trittst für diese oder jene Forderungen der Arbeiter ein, die Social=Demokraten thun dasselbe, folglich bist du ein SocialDemokrat, folglich existirst du und deine Forderung für uns nicht mehr!“
Nun, der Unterzeichnete kann sich trösten; er befindet sich in guter Gesellschaft; denn in Blättern vom Schlage der Kölnischen Zeitung sind bereits Männer wie Hitze, Lieber, Oberdörffer, Pieper 2c. zu„socialistischen Hetzern“ gestempelt worden. Auch dem christlichen Gewerkverein der Maurer wird es ganz sicher nicht wehe thun, wenn der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers ihn als„im Kielwasser der Genossen schwimmend“ hinstellt. Ich kann dem guten Herrn verrathen, daß der christliche Gewerkverein ganz für sich allein schwimmt, nicht im Kielwasser der„Genossen", aber noch viel weniger in dem des StadtAnzeigers und seiner„gebildeten und besitzenden“ Hintermänner. Und wenn der verehrte Herr Berichterstatter des Stadt=Anzeigers unsern Abgeordneten C. Trimborn als Eideshelfer für sich in Anspruch nehmen will, so kann ich ihm weiter verrathen, daß eben gerade Herr C. Trimborn in der constituirenden Versammlung des christlichen MaurerGewerkvereins ausgesprochen hat, der chri stliche Gewerkverein und der(social=demokratische Centralverband müßten getrennt marschiren, aber im gegebenen Falle, wo es sich um Abstellung berechtigter Beschwerden der Arbeiter bzw. Auf stellung berechtigter Forderungen handele, zu sammengehen. Diese Voraussetzungen treffen bei der gegenwartigen Lohnbewegung der Maurer vollständig zu, also gehen beide Verbände in dieser Frage gemeinsam vor. Wenn dies von social=demokratischer Seite Anerkennung findet, so ist das doch wohl leicht begreiflich, ebenso begreiflich, wie die Thatsache, daß den Berichterstatter des StadtAnzeigers ein Grauen überlaufen muß, wenn er so die„schwarze" und die„rothe“ Internationale„Arm in Arm gegen das Bürgerthum“ aufmarschiren sieht. Wenn der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers nun zum Schluß pathetisch ausruft:„Es ist schwer, hierüber keine Satire zu schreiben“, so will ich mit ihm darüber weiter nicht streiten; richtiger wäre es aber gewesen, wenn er gesagt hätte:„Es ist schwer, bei totaler Untenntniß der wirthschaftlichen Bestrebungen der Arbeiterschaft einen wahrheitsgetreuen Bericht über eine Arbeiter=Versammlung zu schreiben.“
Köln=Ehrenfeld, 23. April 1898. Heßdoerffer, Kaplan.
Locales.
) Herr Oberpostdirector Wagener ist gestern Nachmittag nach kurzer Krankheit gestorben.
□ Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag durch böswillige Alarmirung nach der Weißbüttengasse gerufen. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.— In einem Hause auf dem Hohenzollern=Ring entstand in derselben Nacht ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Ueberfahren. In der Weißbüttengasse wurde ein Junge von 16 Jahren von einem Fleischwagen überfahren und erlitt außer kleinern Verletzungen einen Beinbruch.
#. Diebstähle. Einer an der Severinstraße wohnenden Fabrikarbeiterin wurden aus einem verschlossenen Koffer, welcher vor der Thüre eines Mansardenzimmers stand, 30 Mark in baarem Gelde und 41 Meter dunkelblauer Kleiderstoff entwendet. Der Koffer ist mittels Stemmeisen erbrochen worden.— An der Neußerstraße wurde Nachts von einer Treppe, welche zur Hausthüre führt, das eiserne Geländer abgebrochen und theilweise gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Benesisstraße wurde ein Fahrrad entwendet.— Einem Friseurgehülfen wurde auf dem Schlafzimmer einer hiesigen Herberge Nachts seine silberne Remontoiruhr entwendet.
r. Vermißt. Der 13 Jahre alte Knabe Johann Briem hat am 28. Februar d. J. die Wohnung seiner Mutter Wittwe Peter Briem in Nippes, Mauenheimerstraße Nr. 5, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Der Knabe hat seine Kleidungsstücke, ca. 20 bis 25 Mark baares Geld, die Leibwäsche seines Bruders und das Schuhzeug seiner Schwester mitgenommen. Er ist ca. 1,50 Meter groß, schlank, hat ovales Gesicht, eine gesunde Farbe, kurz geschnittenes blondes Haar, braune Augen, auf dem linken Auge einen kleinen Fleck. Den Knaben hat offenbar die Wanderlust ergriffen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Radfahrer=Club Komet errang bei dem gestern in Düren veranstalteten Preiscorso des Radfahrer=Gaubundes Rheinland in der ersten Klasse den ersten Preis. Am Ostermontag erhielt der Komet beim Preiscorso in Düsseldorf ebenfalls den ersten Preis.
Köler Toral-Anzeiger Nr. 111* Montag, 25. April 1893.
. Die neuen Hafen=Anlagen der Stadt Köln.
Am Samstag=Nachmittag fand auf Einladung des Architekten= und Ingenieur=Vereins für Niederrhein und Westfalen, sowie des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure eine Besichtigung der neuen HafenAnlagen statt, zu welchen die Architekten= und Ingenieur=Vereine in Aachen und Düsseldorf, der niederrheinische und bergische Bezirksverein deutscher Ingenieure in Düsseldorf und Elberfeld, der Architekten= und Ingenieur-Verein in Münster und die elektrotechnische Gesellschaft in Köln eingeladen waren und von denen zahlreiche Mitglieder theilnahmen. Die Theilnehmerzahl— die sich auf etwa 670 Personen, Herren und Damen, belief— war in elfter Stunde so sehr über Erwarten angewachsen, daß ein zweites Boot der Mülheimer Gesellschaft in Anspruch genommen werden mußte. Die Fahrt ging zuerst rheinabwärts bis zur Frohngasse, um den Interessenten Gelegenheit zur Besichtigung der neuen Quais zu geben, dann stromaufwärts an dem bisherigen Zollhasen vorbei, der sich schon beim flüchtigen Anschauen als der Stadt Köln unwürdig und unzulänglich repräsentirt, durch die Schiffbrücke bis zur Einfahrt in den Rheinauhafen.
Von dieser Landestelle aus zeigen sich die eigentlichen Hafen=Anlagen in ihrer ganzen Schönheit. Von dem Steueramtsdirectionsgebände ab, das sich von der Kopfseite reichswappengeschmückt und mit schlankem Giebel vortheilhaft darstellt, schweift der Blick an den Gebäuden des umfriedigten Zollhafens und den Lagerhallen der innern Hafenseite der Rheinauhalbinsel entlang bis zum Gebäude des Hafenamts, das mit seinem wirkungsvollen Uhr=Thurm dem Bild des Rheinauhafens einen schönen Abschluß bietet.
Vom Schiffe steigen wir hinauf zum Fuße des Malaloffthurmes, der zen Wasser=Accumulator mit Belastungsgewichten für die neue DrehSeite 3.
:<space> T o d e s- A n z e i g e.<space>
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Gatten und Vater. Bruder. Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Kuhl
heute Mittag 3 Uhr nach langem, schweren Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der romisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Botzdorf, Roisdorf, Bonn, Siegburg, Niederpleis, Mittelburg(Holland), den 23. April 1898.
Exequien werden gehalten Dinstag den 26. April 1898. Morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 10 aus statt.
Einladung
zum Jahrgedächtniß
für
Herrn Anton
Diustag den 26. dieses, Morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin.
in St.
Mittwoch den 27. April, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für das Vorstandsmitglied Hrn. Franz Wilhelm Köntges. wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preislagen bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Was ist Ceres?#
4
a Haben Sie schon von Geres gehört?
B
OO
brücke über die etwa 21 Meter breite Hafen=Einfahrt enthält. Wie bei allen andern Kraftanlagen des Hafens ist die Elektricität nicht unmittelbar als arbeitleistende Kraft benutzt, sondern zur Erzeugung des hydraulischen Druckes. Die Wassersäule im Malakoffthurme steht, von elektrisch betriebenen Pumpen gespeist, unter 52 Atmosphären Druck und bewältigt mit Leichtigkeit sowohl die Hebung der über 8000 Centner schweren Drehbrücke um 150 Millimeter, als auch die dann folgende seitliche Drehung. Die Brücke ist unsymmetrisch gelagert, d. h. sie hat einen langen, über dem Wasser liegenden und einen kurzen, auf dem Lande sich bewegenden Arm.
Sie überschreitend, gelangen wir, das Zollgitter passirend, zu dem schon erwähnten Hauptsteuer=Amt mit dem daneben gelegenen kleinen Dienstgebäude und zunächst zu den drei Zollhallen. Sie sind in Tuff stein recht gefällig im Stile der Frührenaissance mit Thürmchen und Zinnen ausgeführt, während die Bekrönungen mittels des dunkeln Nieder mendiger Basalts dem freundlichen Grauweiß einen wirkungsvollen Abschluß verleihen.
In dem Oberstock der 90 Meter langen und 20 Meter breiten Revisionshalle I versammelte sich die Gesellschaft zum gemeinschaftlichen Kaffee. Hier ergriff Hr. Geh. Baurath Stübben das Wort, um den Anwesenden in kurzen Worten das Wesen der von ihm geschaffenen Hafen=Anlagen näher zu bringen.
Die Anlagen sind noch nicht fertig gestellt, führte er u. a. aus; es handelt sich noch um wesentliche Ergänzungen und Neubauten, hauptsächlich auf der rechten Rheinseite. Beendet ist allerdings der bedeutendste Theil: an stehenden Werften(mit senkrechten Mauern) sind 6400 Meter, an liegenden(Werstflächen, die am Wasser liegen) 3500 Meter fertiggestellt oder werden dies in nächster Zeit; noch zu bauen sind noch 100 Meter stehendes und 1600 Meter liegendes Werft, so daß die Gesammtlänge der Werfte etwa 11,6 Kilometer betragen wird. Nur Mannheim wird die Kölner Hafen=Anlagen dann an Länge der Werfte übertreffen, aber auch diesen Haupt=Rheinhafen wird Köln an Länge der stehenden Werste übertreffen. Wer sich einen Hafen mit grünen Ufern vorstellt, wird allerdings von den Kölner Hafen=Anlagen enttäuscht sein; zu ihnen gehören die ganzen Quais, die sich etwa von Rodenkirchen bis zur Frohngasse hinziehen und auch die noch zu schaffenden Anlagen der rechten Rheinseite. Aber auch der Binnenhafen hat eine Länge von 850 Meter bei einer Breite von 40—100 Meter.
Der Anstoß zu den Hafenbauten fällt in die Zeit der Stadterweiterung, als schon die Hafenverhältnisse als sehr beschränkt und die Eisenbahnverbindung als unzulänglich erkannt wurden; nur auf einer Strecke von 300 Meter stand die Schifffahrt mit der Eisenbahn in Verbindung. Die Verhandlungen mit der Eisenbahn aber waren nicht einfach, sie dauerten von 1879—1894 und auch die mit den Festungs= und den Steuerbehörden zu führenden nahmen eine lange Zeit in Anspruch. Der jetzige Zollhafen hemmt mit seiner Lage vor der Mitte der Stadt den Verkehr mit dieser. Als die Stadterweiterung erreicht war, empfand man allgemein hindernd, daß man am Rhein nicht entlang gehen könne: Köln lag nicht mehr am Rhein. Mit der Idee. die HasenAnlagen zu verbessern, verband man die Absicht, eine Rheinuferstraße zu bauen, die freilich auch heute noch nicht ganz fertig ist. Nach ihrer Vollendung wird sie von Rodenkirchen bis Mülheim eine Länge von 9 Kilometer haben; bis jetzt sind dafür 2 Millionen M. ausgegeben worden; sie wird aber noch viel mehr kosten. Im Ganzen sind für die Hafen=Anlagen fast 20 Millionen bewilligt worden, von welchen bis jetzt, wie der Redner sich ausorückte, von ihm und seinem Collegen
Stadtbau=Inspector Bauer 15 verpulvert sind. Die Hülfte verschlangen davon die Mauern, was man begreifen wird, wenn man erfährt, daß das laufende Meter ziemlich genau 1000 M. kostet. Der Rohbau verursachte also hier die Hälfte der Gesammtkosten, während die andere Hälfte auf den Ausbau(Gebäude, Geleise, maschinelle Einrichtungen) entfällt.
Der Kern der Anlagen liegt auf der Rheinau=Halbinsel, wo der Eisenbahn= und der Wasser=Verkehr in innige Beziehung gebracht worden sind. Sie hat eine Breite von 75 Meter; in ihrer Länge zwischen den Lagerhäusern und Schuppen liegt die Stadtstraße, so daß der Güter=Austausch, der eigentliche Zweck der Häfen, hier sehr gut bewerkstelligt werden kann. Der Kölner Hafenverkehr unterscheidet sich von andern dadurch, daß er kein Massengut, sondern nur Stückgüter, Kaufmannsgüter in sich begreift. Für den MassengutVerkehr würden die jetzigen Einrichtungen auch nicht ausreichen und diesen Mangel zu ersetzen ist die Ausdehnung des Hafens auf der Deutzer Seite bestimmt.
Die Rheinau=Halbinsel besteht aus der mittlern Fahrstraße und dem Gelände fur die Gebäude und Geleise. Von ihrer Spitze angefangen folgen dem Hauptsteueramt mit Bureau und Diensträumen für die Steuerbeamten die drei Zollhallen, bestehend aus Kellergeschossen, Hallen und Obergeschossen; die untern Geschosse sind die Revisionshallen. In den Kellern sollen Weine gelagert werden, in den Obergeschossen Kaufmannsgüter, die nicht sofort nach der Ankunft abgeführt werden. Das größte dieser drei Zollhäuser liegt in der Mitte; er mißt fast 123 Meter in der Länge bei 20 Meter Breite und ist nach dem Dom das größte Gebäude von Köln; unten ist es massiv und oben in Eisen ausgeführt. Drei Geleise liegen zwischen den Gedanden und dem Rhein; die hydraulischen fahrbaren Portalkrahnen am Strom reichen mit ihren Thoren über die Geleise hinweg. Ihre Kraft erhalten die Krahnen von dem unter 50 Atmosphären Druck stehenden Wasser der hydraulischen Anlage, die ihrerseits von dem städtischen Elektricitätswerk die Energie bezieht. Das letztere verfügt am Tage über einen Ueberschuß von Energie, die hier zum Treiben oer Pumpen benutzt wird. Man hat darüber gestritten, ob es wirthschaftlich vortheilhafter sei, die elektrische Kraft direct auszunntzen oder sie zum Betrieb des hydraulischen Werkes zu verwerthen: aber die günstigen örtlichen Verhältnisse haben zur Entscheidung für die letztere Art geführt.
Nach den Zollhallen folgt, außerhalb der Umfriedigung, der Platz ur den Auslandverkehr, demgemäß das Hansawerft genannt. Die #ihein= und See=Schifffahrtsgesellschaft und der Neptun in Bremen haben hier ihre Schuppen. Der Kölner Seeschiff=Verkehr ist bedeutend. 25 Seeschiffe laufen in regelmäßiger Fahrt von hier aus nach London, Hull, Hamburg und Stettin, und dieser Verkehr vermehrt sich noch von Jahr zu Jahr. Alle Gebäude hat die Stadt selbst errichtet und an die Spediteure verpachtet. Vor dem Bayenthurme steht das Krafthaus. Die dort aufgestellten Elektromotoren haben 70 Pferdekräfte und sind von dem Ingenieur Heinr. Geist construirt Der Strom kommt mit einer Spannung von 2000 Volts an und wird auf 250 Volts reducirt. Die Elektromotoren treiben die Pumpengestänge, sie setzen die Pumpen selbstthätig an und ab
Weiter stromaufwärts folgt die städtische Werfthalle für den öffentlichen Verkehr; sie ist drei Stockwerke hoch, unterkellert und hat einen Oberboden. An die Gebäude sind neben den Weinkellern unterkellerte Bühnen angebracht, die nicht überdeckt sind. Noch einige Schiffslängen rheinaufwärts, die noch nicht vom Verkehr in Anspruch genommen sind, ist das Lagerhaus der Kölner Waaren=Credit=Anstalt im Bau begriffen.
Der historisch interessante, aus dem 13. Jahrhundert stammende Bayenthurm ist gan, erhalten; er steht mitten in den Hafen=Anlagen, ohne dazu zu gehören. Auch ein Stück Stadtmauer mit einem Thorbogen ist dem Abbruch entgangen. Durch das Thor führt die Eisenbahn=Verbindung, und so ist es jetzt das monumentale Portal zum Hafen geworden; es ist gelungen, das Alte zu erhalten, ohne das Neue dadurch zu beeinträchtigen. In dem am Ende des Rheinauhafens gelegenen, mit einem Uhrthurm versehenen Verwaltungsgebäude befinden sich unten die Hafen= und Eisenbahn=Bureaux und ein Postamt; es liegt in der Mitte der elektrisch=hydraulisch betriebenen Anlagen.
Die Hafen=Anlagen bilden die wasserseitige Stadterweiterung. Wir leben in der Hoffnung, sagte der Vortragende, daß sie zum Vortheil der künftigen Entwickelung Köln's in kräftigster Weise beitragen werden. Von seinen Mitarbeitern nannte er an erster Stelle den Stadt=Bauinspector Bauer, der von Anfang an bei dem Bau betheiligt war; dann den Regierungs=Baumeister Grosse, jetzt in Stettin,
der die mechanischen und maschinentechnischen Arbeiten besorgte, und seinen Nachfolger, Ingenieur Frahm, Ingenieur Krecke, die Architekten Clef, Sesterhenn, Schulmeister, Herbst, Below, Eberlein, dem es
vergönnt war, seine eigenen Entwürfe durchzuführen; ferner Adam Meyer, Schulz=Völker, Kraus usw. Ohne sie wäre es nicht gegangen, wie es gegangen ist. Wir hoffen, schließt der Redner, daß das Werk, das wir ausgeführt haben, von denjenigen, die es benutzen werden, für gut befunden wird und daß es zur Entwickelung des Handels und der Industrie dienen möge. In den dreimaligen Ruf: Alaaf Köln! stimmt die Gesellschaft begeistert ein.(Schluß folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Einen äußerst rohen Patron, den 21 Jahre alten Güterschuppen=Arbeiter Servatins Hütten von hier, bestrafte das Gericht mit 14 Tagen Gefängniß, weil er am 23. Februar die Vorhalle der Kirche St. Jacob verunreinigt hatte.— Die Dirne Josephine Nagel, jetzige Ehefrau Heinrich Nüsse von hier, wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß bestraft, dagegen von der Beschuldigung des Diebstahls freigesprochen.— Betrug und Unterschlagung, sowie Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle zogen dem Metzgergesellen Clemens Wocke aus Wittlich eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten zu, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust. Wocke lag im October v. J. im hiesigen Hospital mit einem alten Manne zusammen auf einer Stube. Nach seiner Entlassung begab er sich zu der Schwiegertochter des betreffenden Mannes, erschwindelte sich von ihr unter dem Vorgeben, er sei von dem Kranken geschickt, Kleidungsstücke im Werthe von 30 Mark, ferner eine Mark Baargeld und stahl der Frau außerdem ein Geldtäschchen mit zwei Mark.— Der Commis Friedrich Scharff aus Schwelm wurde unter Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte während fünf Jahren auf 18 Monate in's Zuchthaus geschickt und zu einer Geldbuße von 200 Mark verurtheilt. Die Strafe erhielt er wegen Betrugs und versuchten Betrugs im strafschärfenden Rückfalle. Bei dem Betruge handelte es sich um Mark 6,50, die der Angeklagte sich am 2. März zu Mülheim am Rhein unter falschen Vorspiegelungen erschwindelt hatte Als er das Manöver wiederholen wollte, wurde er abgesaßt.— Wegen Kuppelei erhielt der Maler und Anstreicher Hermann Oppermann von hier eine Gefängnißstrafe von drei Wochen und wegen Ungebühr vor Gericht eine Haftstrafe von einem Tage.— Am 1. October v. J. war der Alte Maner am Bach 32 wohnende geschäftslose Engelbert Lips von hier zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er seinen Schwiegersohn und seine Tochter am 28. Juni v. J. mit einem Messer mißhandelt hatte. Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde die Strafe auf zwei Monate Gefäugniß ermäßigt. Strafmildernd kamen die äußerst traurigen Familiekverhältnisse in Betracht, unter denen der Angeklagte zu leiden hat.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 7<space>
.15.

Seite 4.
Kölner Focal-Anzeiger Nr. 111 4 Montag, 25. April 1893.
s S E
S L
a.ERTTZEAC2 CEFENBACH 8
bester und billigster FußbodenAnstrich, über Nacht hart und hochglänzend trocknend, streichfertig, in div. brillanten Farben.
*<space> N i e d e r l a g e n<space>—<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space> erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen.
ruu
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
e gasch
n
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: Th. Bonn, Bürgerstraße. Filiale: Peterstraße 33.“
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt.
I. I. Bleissem,
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Importhaus,
31 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Salon=Teppiche,
nur gediegene, tadellose Waare in allen Größen.
z Paulstraße 25. Wirkliche Gelegenheit.
e
Glück auf, Donatus!
Denn bei deiner Hipe Da sprudeln klar die Verse
Und die besten Witze.
Radrennen 1. Mai
Sportplatz 3½ Uhr.
Radrennverein.
Bade-Einrichtungen
für Gas= sowie Kohlenheizung, äußerst solid und dauerhaft, liefert zu billigen
Preisen FE
Friedr. Offermann,
Follerstraße 71. S De S
„Flora“. 3 * Tulpen-Hyacinthenflor!“
Täglich: Vormittags—12 Uhr:
* Eintritt: 20 Pfg. die Person.
SAE Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Woche: Algerien(Africuf. Algier nach Bisdra. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
19 Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit X Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen. 5 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Wenn Sie gern
schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche 26 erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarke. kauf ausdrücklich verlangen:
Mar
Schrauth's
Schutzmarke.
gemahlene
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke%X, Bergmannszeichen.“ Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
Schutzmarke.
sind
(oenneckens
cscelbwaren
4 stets vorräthig:
ntoni
nhaber:
Geschw.AHTUNT, Wilh. Antoni,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 202
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten. Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl. Leinen und Halbleinen in allen Breiten.
Fertige Wäsche, Eisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
„Hausfrauen prüf
acher’g
P
4
Emal
.ENIeC
19 5
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse
in 5 verschiedenen Fa
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Locales.
— Gemälde=Versteigerungen. Durch die Firma I. M. Heberle (H. Hempertz' Söhne) in Köln gelangt vom 25. bis 27. d. eine reichhaltige Sammlung von Gemälden älterer und neuerer Meister aus dem Besitze der Freiherrlich von Huene'schen Familie sowie von eingerahmten Kupferstichen aus dem Nachlasse des verstorbenen Justizrathes Stephau Sitt zu Köln und anderer zur Versteigerung. Unter den Gemälden befindet sich das berühmte altkölnische Altarbild eines kölnischen Meisters um 1410. Dasselbe ist ein Flügel=Altärchen mit reich geschnitztem gothischen die Anbetung der h. drei Könige
Haupte, thront auf einem Seise haltend, dem die h. drei Königei rechten Flügel ist ein greiser Bise
(St. Walpurgis oder Gertrud) 5
Nach Passavant und Schnaase u
Nonnenkloste pard. Hier Jahrhundert Gemälde," für christlich die Anmuth und des lochk
DTie den
ac
r zn Anderr sand es Jean Cland # bei einer Handwert agt E. Firmenich=Rich Kunst 1895,„sind d und Holdseligkeit im igen Christkindes bes
sind derber und ausge
Rahmen. Im Mittelbilde zeigt es Madonna, eine Krone auf dem Jesusknaben auf dem Schooße Geschenke darbringen. Auf dem in blauem Ornat und eine Nonne stellt; links zwei bärtige Heilige.
aus einem oster zu Bopginn unseres es.„Die der Zeitschrift pfindung, Madonna eypen der rdig; beschofs mit
5!
Fript
eine
inders schener
le n einen die Inn dlichen anziehe doch eo
ern
ssat
gkeit
int
h.
Männer
sonders hervorzuheben ist die ehrwürdige Gestalt de den milden Gesichtszügen. Das Colorit ist warm und leuchtend; am wenigsten befriedigt die noch recht unsichere Durchbildung der Körper in gemessener statuarischer Haltung. Die Verhältniße sind unorganisch, die Gliedmaßen, z. B. die Arme, gründlich verzeichnet. Treffliches Werk eines rheinischen Meisters, im Anschluß an Herm. Wynrich; hat durch Abblättern gelitten.“ Die ganze, zur Versteigerung gelangende Sammlung enthält 357 Nummern, worunter sich 30 Kupferstiche befinden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V i t.<space> 2 0 8.<space> E i n<space> V o l k s <space> feind. Schauspiel in 5 Aufzügen von Heurik Ibsen. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Dinstag, 26. April: Aufgeh. Ab. 28. Vorletztes Gastspiiel des Kammersängers Karl Mayer. in 4 Aufzügen von H. Marschner.
der Vampyr. Romantische Oper
5
deden
HEISTERLUCUEE,*„
Sofort zu kaufen gesucht.
Zu nachfolgenden Zwecken wird ein geeignetes Grundstück von„ bis 5 Morgen oder eine nur nachweislich rentabele, in vollem Betriebe befindliche Gärtnerei für Toptpflanzenkultur, speciell zur Schnittblumen-Gewinnung und Gemüsetreiberei, zur baldigsten Uebernahme in der Umgegend von Köln a. Rh. von capitalkräftigem Käufer(Gärtner) gesucht.
Die Gärtnerei muss allen Anforderungen der Neuzeit entsprechen.
Augebote mit ausführlichen Angaben, auch über Wohnungsverhältnisse usw., haben nur vom Eigenthümer selbst zu geschehen, und werden unter Nr. 591 an die Expeditien dieses Blattes erbeten
densnotlieken
4T
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Damenbinden, Ia. qualitst, Dtzd. M. i, 20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
Ströhmer
C0.
Schildergasse 88,
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von
Nur noch 3 Tagen
27. April Abschieds. Vorstellung!
Skandinavischer
Circus.
Heute, Montag den 25. April, Abends 8 Uhr:
Brillante Vorstellung
mit vorzüglichem Programm und neuen Debuts. U. a. unwiderruflic
letzte Aufführung der neuesten Wasserpantomime
Chevaliers Blanc und Noir.
Vorführen u. Reiten der anerkann bestdressirten Freiheits- und Schulpferde durch Dir. A. Schumann Morgen, Dinstag den 26. April, Abends 8 Uhr:„
Ehren-Abend
des Dir. Albert Schumann.
Mittwoch, 27. April: Unwiderruflich
Dank-.Abschieds-Vorstellung.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Hengasse 9.
rrer bitten wir mündlich oder schriftlich unserm Vorstandsmitgliede Herrn Jof. Baur, Thiebolds= gasse 113(nahe Neumarkt) anzuzeigen.— Kostenlose Untersuchungdurcheinenapprobirten Arzt.
Impfzwanggeguer=Verein.
*
Kauft
K K M
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braureien, Badezimmern, auch für Eisen bettgestelle 2c., zum Repariren vor emaillirten Gegenständen, als: Aus slußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehl in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größere Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerit Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andi. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gut bürgerliche Küche und schöne Bettei zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Theil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.