Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unoie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß um allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 70.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"*"*
Köln, Montag, 14. März 1898.
wegen Uebertragung meines Geschäftes bezwv. Vermiethung meiner Ladenlocalitäten an die Herren Eugen&amp; Carl Heimann hier
d. Js.
Verkauf dauert unwiderrallich nur noch bis 20. März
und umfaßt mein Waarenlager nachfolgende Artikel:
Besatzborden, Knöpfe, Spitzen, seidene
Gualität und bietet sich Wiederverkäufern u. Schneiderinnen
selten günstige Kaufgelegenheit.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswauren- und Aussteuer-Geschäft.
Von Ostern ab in dem Neubau an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.— Die Anstalt nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen ulters auf und#ahlr neun aufsteigende Klassen. von welchen die untern auch für die Sexta vorbereiten.
Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse; in den Klassen IV—I wird auch in kaufmännischem Rechnen, Handelscorrespondenz, Buchführung. Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit Unterricht ertheilt. Das Schulgeld beträgt 60 M jährlich.
Mündliche oder schriftliche Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete in seinen Amtszimmer, welches sich einstweilerggechast,## iaechen, s.#esudet,
Special-Abtheilung für
entgegen.
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
is Fensdter vum 3 f. 80 Pb, un b. 0gg
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Jung.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Skandinavischer
13
TANE
Feue.
Montag den 14. März, Abends 8 Uhr:
stellung
bestchend aus
Ir
Geschenke. Kaufhaus B.
By.
75 Hohestr. Brückenstr. 5.
der besten Programm-Nummern. Diese Parforce-Vorstellung bietet an einem Abend so viel, als man sonst nur in zwei Vorstellungen si ht.
Näheres die Tagesplacale.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.*
9 2
Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 941, Kohlen, Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Herkules".
Krystall7 Zoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
4. Juni Bahnfracht=Ermäßigung.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ger Loose
noch à2 M. Hahn&amp; Schmitz,
Wallratsplatz3..Eigeistein 63
Kohlenhandlung
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Kost und
im Privatha": Mittag= und AbendEssen billig. Burgmauer 16.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Telephon=Nr. 3633.
Alter Cogn fein, ste.8556
Jamaica=Rum, Literfl. R..50. Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. K 1,20. Samos Fl. 1 M.
Reiner Rothwein. ind 100.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Montag, 14. März 1390.
Offene Stellen.
Correspondent
gesucht für das Comptoir einer grossen rheinischen Zeitung. Kath. lerren, nicht unter 25 Jahren, im Zeitungsbetrieb erfahren, mit englischen und franzö-ischen Sprachkenntnissen und militairfrei, bevorZugt. Stolze-Stenographie erwünscht. Stellung bei guten Leistungen dauernd. Fr.-Meldungenmit Lebenslauf. Angabe jetzigen Gehalts, ZeugnissAbschriften u. Photographie erbeten u. V P 1218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen VolksFabrikmeisten
gesucht.
Ein tüchtiger erfahrener u. energischer Fabrikmeister mit Kenntnissen im Naschinenfach zu sofortigem Eintritt gesucht. Franco=Anmeldungen mit Abschrift der Zeugnisse erbeten unter S 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für mein Pfeifen=, Stöcke= 2c. Engros= und Detail=Geschäft suche zu Ostern
einen Lehrling.
Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 35.
Klempnerlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Köchin,
gute jährige Zeugnisse, sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Blumenstraße 4.
Haushälterin.
Einf. geb. Frl. kath., ges. Alt., im Haush. u. Küche tüchtig u. erf., sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn oder kleiner feiner Familie. Gute langjährige Zeugnisse und Empfehlungen.
Näheres Sachsen=Ring 1, 1. Et.
Ein Mädchen
mit guten Zeugn. sucht Stelle b. ruh. leuten. Köln, Jenloerstr. 1I, 3. Et.
Confection.
Fräulein, große schöne Figur, welches in Confection gelernt hat, sucht Stelle als junge Verkäuferin.
.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S FDE SE
Arbeits-Gesuche.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und Porzellan=Handlung.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
fahrene KostümArbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiter Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 30 Hochmoderner Rockschnitt 1.A, Aermel 75„ wgen 1 M. Jacet
.20. Princeßkleid.50 M. Taillenmuster nach Maß 1
Schildergasse 77-79, 1. Et.
uspolstern v. Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht.
Aippes, Sechszigstr. 31.
Holzdrechslen.
Geselle
u. Lehrling gesucht. Blindgasse 17.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 61.
Erste Etage, 4 große Ränme
zu vermiethen. Dürenerstr. 210.
Nippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 M. Prima neue Feder..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
2
Tuchtige Arbeiterin für dauernde Beschäftigung od. SaisonArbeit gesucht.
*
Alle Maler= und Austreicher=
Irkeiten werden gut und billig 25 h an pr. Rolle. Cunibertstloster 5A.
Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
3 an die GePerf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—50 M. für hochs. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 50 d. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 g, Zweit= u. Drittmädchen 25 M. Kammerjungfer für gräfliches Haus und niehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage:
Ein kräftiges, fleißiges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbstän dig zu führen versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
Mädchen
zu zwei Personen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 18 M. Eintrachtstraße 26.
brav. einfach. Mädchen, welcheo e ein kleines Specereigeschäft selbständig führen kann. wird gleich gesucht. Bescheid Ulrichgasse 84.—
Mädchen gesucht für alle Hausarbeiten. Kl. Haushaltung. Waschrau wird gehalten. Rosenstraße 58.
Corsets
werden gut und billig, wie neu, reparirt. Anfertigung von neuen nach Maß.
Fleischmengergasse 57, part.
Postkarte zur Bestellung genügt.
(Kravattenreinigen 10 Pfg. 13 Ehrenstraße 4
(.in großes und ein kleines Zimmer D zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Zu vermiethen.
Lindenstrasse
K7 571 Abgeschl. herrschaftl.
4 I. Hochpart., 6 Zimmer, ***. Küche, Badezimmer u. Zubehör. Parquetböden, Kachelöfen, nur an bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer n<space> b i l l i g<space> a n<space> e i n e n<space> s o l i d e n<space> H e r r n<space> z u<space> vermiethen. Langgasse 26, 2. Et.
(ein möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen. Martinsfeld 53.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstr. 28.
Drei Zimmer dritter Etage an ruhige leute zu vermiethen. Merheimerstr. 59
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32 und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Limburgerstraße 27
erste Etage, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer, seinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Roonstraße
I. Etage, 70 M,) je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60 K. 1 und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Ein schön möbl. Zimmer
mit guter Pension zum Mitbewohnen eines bessern Handwerkers zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
Roonstr. 30,32,
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 M nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
voller Pension
Braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u. Hausarbeit versteht. b. 15. März ges. Gute Zeugn erf. Nivves. Sechozigstr. 40A.
Propere Frau
tum Waschen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 67.
Properes gut kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht
Kleine Budengasse 14.
Köchin
zu zwei Personen, Drittmädch., Zweitnädchen. 6 Küchenmädchen. Loyn 21
bis 24 K. gesucht. Blumenstraße 4
arterrezimmer mit guter billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5. Nähe Post und Bahnhof.
(Zwei durcheinandergehende Zimmer.
l. Etage. an nur stille Leute zu vermiethen. Kämmergasse 51, an der Sterneng. Näh. das. links im Laden.
Souterrain
mit Thoreinfahrt, Comptoir. gr. Pack lager event. 3 Kellerräume f. feinere Engrosgeschäfte passend, auf Wunsch Stallung und Remise, sofort billig zu vermiethen. Herwarthstraße 20.
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Noonstraße
3 Uhr
Unterhaus Ursulaplatz 7.
Ladenlo al mit Wohnung u Arbeitso er Lagerraum, für sich abgeschlossen, onne Etagenanfgung.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen
Blaubach 9.
Möblirtes Zimmer
u vermiethen. Gr. Neugasse 15
Ladenloca!
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thorrinf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Unterricht.
Stenograph
Heute Abend 81. Uhr beginnt im Restaurant Erftenbeck(Massau), Kleine Sandkaul, ein
Cursus
nach dem Einigungs-System StolzeSchrey.
Damen und Herren, die theilzunehmen wünschen, belieben sich rechtzeitig einzufinden.
Verein f. vereinlachte Stenographie(Stolze-Schrer).
Zu verkaufen.
Abgepaßte Battistroben
eleganteste Ausführung von 3 K an.
Aparte gestickte Battiste,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe, enorme Auswahl, bekannt fabelhaft billig.
L. Schlaumann
Marülstein 3.
Früh=Kartoffeln,
oberländ., zu verk. Machabäerstr. 18.
Gestickte Roben,
Mull, Batist, auch ereme Cachemire, Cheviot sehr preiswürdig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
9
55050000000
5 Für Damen!#
0 Zur bevorstehenden Saison C)
empfehle ich mich im Aufertigen eleganter wie einfacher Kostüme, sowie Kinderkleider. 6
a C. Schmitz.
Robes,
6 Arsulaplatz 15.
7583000000
Mittwoch den 16. März, Nachmittags 3 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle von St. Michael
auf die Dauer von drei Jahren in der Sacristei verpachtet werden.
Empfehle mein großes
Tapeten-Lager
##schönste neue Muster, billigste ### Preise bei größter Auswahl.
Aloys Emmerich, gr. Tele
graphenstr., an der Weyerstr.
Alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen, sowie sämmtliche Material= und Farbwaaren empfiehlt zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Kine gebr. vollst. Laden=Einrichtung “ für Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren billig zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr 390 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eingesandt.
„Anerkennung“ ehret Jeden, Der sie schmeichelnd nicht erschleicht, Und hier allem Lob zu reden.
Meine Feder aus nicht reicht!
Aber ein's, zu Aller Freude, In Bezug auf Gluth und Brand. Wird„Donatus"=Marke heute Als die beste anerkannt.
Vorzügl. Privat=Mittagund
ausnahmsweise billig. Eintracht: straße 66 68, nahe Post= u. Hauptbahnh.
Für einen Herrn
guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch. Eigelstein 133.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Brudetschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt am Dinstag den 15. März, Morgens 9 Uhr, für Frau
Gertrud Schütz geb. Müller
und Mittwoch den 16. März für Frl.
Sibylla Dominica Burgwintel.
Herz=Fesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Franziska Gerhards
finden statt Dinstag den 15. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Festons,
solide Qualitäten in allen Breiten. im Ausschntt und stückweise zu Engros-Preisen nur
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Echte Suppenwürze
ist so eren wieder eingetrossen bei: Mich. Moll, Breitestr. 29. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.“
ie Abeign u. Si
Mit dem 15. März
beginnt ein Curius im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche, schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 R. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3. und im Verwaltungsgebaude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
KL.in Unterbeamter sucht Darlehen C von 101# gegen monatliche Rückgabe von 10. und 5 pCt. Zinsen.
Fr=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in schöner echter jung. Spitz bill.
zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
keinste frische Süßraumbutter
und frische Eier der Molkerei Waldfeucht empfiehlt
Nack. Ehrenfeld,
Settt, Clarastraße 25.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Anzahlung—6000 Ml. Agenten ver beten. Fr.=Offert. unter Nr. 405 an die Geschaftsstelle d. Bl.
GS
Vermischtes.
KET
Van Houtens
Niederlage zu Orig
Gustav Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
8
riginalpreisen bei
Neu. Geschäfts=Eröffnung! Neu.
Hierdurch die ergebene Anzeige, saß ich mit heute in dem Hause
3,
dicht an der Schaafenstraße,
ein
Eisenwaaren= und Haushaltungs-Geschäft
eröffnet habe.
Durch Einkauf von nur prima Waaren aus den bestrenommirten Fabriken bin ich in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden und zu den billigsten Tagespreisen zu verkaufen.
Indem ich mein neues Unternehmen einem verehrlichen Publicum bestens empfehle, bitte ich um geneigten Zuspruch und zeichne Hochachtend
W. Schouren, 3 Hahnenstrasse 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 189c.
Märchen.
[421 Roman von F. Arnefeldt.
„Du hast ihm gar nichts von dem Bekenntniß gesagt, das jener Elende, dessen Namen ich nie erfahren soll, uns aus Brindisi geschickt hat?“
„Nein, Kiliane, ich sagte dir schon, ich brachte es nicht über's Herz. Jener hat ja die Nache für uns übernommen; er hat ebenfalls aus Brindisi an die Criminalpolizei die Anzeige geschickt, die den Grafen in den Tod cetrieben hat.“
„Um eines Stockschlages willen, den er so sehr verdient hatte! Und ich!“ seufzte Kitiane.
„Du wirst doch keinen Vergleich zwischen dir und diesem Menschen ziehen wollen,“ sagte Ernst unmuthig die Stirne faltend.„Komm, sei meine gute, meine einsichtsvolle Kiliane und sage, daß du zufrieden mit meiner Handlungsweise bist.“
Kiliane verzog den Mund wie ein Kind, das abbitten soll, dazu aber noch gar nicht recht aufgelegt ist, und antwortete:„Du hast es so für recht befunden und ich füge mich, denn nie werde ich mich gegen etwas auflehnen, was du gethan hast; aber gut heißen kann ich es noch nicht. Laß mir Zeit. Zu frisch blutet noch die Wunde, die mi durch diese Schilderungen geschlagen worden ist!“ Sie legte die Hand auf einen Briesbeschwerer, unter dem sich einige beschriebene Blätter besanden.
„So solltest on sie nich immer wieder von neuem aufreißen,“ entgegnete ihr Gatte, ihre Hand festhaltend; aber sie entzog sie ihm und bat:„Laß mich, Ernst, laß mich; ich weiß am besten, wie ich mit mir fertig werden kann.“
Sie zeg die Blätter hervor und vertiefte sich in deren Inhalt. Ernst machte keinen Versuch weiter, sie zurückzuhalten. Leise öffnete er die Thüre des anstoßenden Schlafzimmers und zog sich dahin zurück. Auch ihn verlangte es, die empfangenen Eindrücke still mit sich zu verarbeiten.
Giuseppe Vanelli hatte sich Kiliane gegenüber als vollkommen ehrlich erwiesen. Von Brindisi, wo er sich eingeschifft, hatte sie am vergangenen Tage eine ausführliche Schilderung der Vorgänge in der Biesenthalerstraße in Berlin e halten, durch die er in den Besitz der werihvollen Papiere gelangt war und Frau von Brenken den Tod gefunden hatte.
Selostverständlich stellte er sich als den Verführten hin, dessen Noth Graf Vincenzo Grittano geschickt benutzt hatte, um ihn zu seinem Werkzeuge zu machen. Durch große Versprechungen verlockt, war er nach Deutschland gereist und hatte unter der Maske eines italienischen Gypsfigurenhändlers sich Frau von Brenken, deren Wohnung und seltsamen Lebensgewohnheiten er alsbald ausgekundschaftet, zu nähern gewußt.
Es war ihm gelungen, das Vertrauen der menschenscheuen, argwöhnischen Frau zu gewinnen, indem er sie italienisch angeredet und ihr gesagt hatte, sie müsse eine Landsmännin von ihm sein; so wie sie könne nur eine Frau aussehen, die im sonnigen Süden geboren sei. Hocherfreut hatte sie ihm ihre Geschichte erzählt, worauf er sich erboten, mit dem Grafen Grittano für sie zu unterhandeln. Er kenne den alten Fuchs und wisse, wie mit ihm verfahren werden müsse. Dazu musse er aber Einsicht in die Papiere nehmen.
Frau von Brenken hatte sich schwer entschlossen, ihn zu diesem Zweck in ihre Wohnung kommen zu lassen; er hatte es aber durchgesetzt und sie hatte ihm erlaubt, am Abend, wenn alles still im

14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Montag, 14. Mär; 1890.
Seite 3.
Hause war, in ihre Wohnung zu kommen. Sogleich bei seiner
ersten Besuch war es ihm gelungen, einen Abdruck vom Schlosse zu nehmen, wonach er sich einen Nachschlüssel anfertigen ließ. Er hoffte auf diere Weise, in Abwesenheit der alten Frau in deren Wohnung dringen und sich die kostbaren Papiere aneignen zu können, gewahrte aber bald, daß er so nicht zum Ziele komme werde. Frau von Brenken trug ihren Schatz beständig in einer alten Brieftasche auf ihrer Brust und legie diese auch während der Nacht nicht ab. Nur wenn sie badete, was sie regelmäßig in de Woche ein Mal in ihrem Zimmer in einer Badewanne that, die sonst zusammengeschoben in der Küche stand, legte sie die Briestasche dich neben sich. Darauf baute Vanelli, der das Leben der Unglücklichen zu einer Art Studium gemacht, seinen Pan.
Während Frau von Brenken in der Küche hantirte, um warmeWasser zu bereiten, hatte er sich in die Stube geschlichen und sick hinter dem Bett verborgen. Sobald sie die Brieftasche avgeleg hatte, stürzte er aus seinem Versteck hervor und wollte sich der Brieftasche bemächtigen. Frau von Brenken sprang auf und schrie um Hülfe. Jetzt blieb ihm nichts übrig, als ihr die Kehle zuzudrücken; als er aber die Hände nach ihn ausstreckte, fiel sie mit einem heisern Schrei zu Boden.
Schreck und Angst hatten ihr einen Schlagfluß zugezogen, der ihren Tod augenblicklich zur Folge gehabt haben mußte. Vauelli, der sich noch über eine Stunde im Zimmer aushielt und alles durchsuchte, hatte das Badetuch und das Hemd angezündet, die Petroleumlampe umgeworsen und sich, die Thüre mit seinem Nachschlüsse verschließend und die Brieftasche mit sich nehmend, davon gemacht. Da das Feur bei den festgeschlossenen Fenstern keinen Luftzug bekommen, hatte es nicht, wie er gehofft, weiter um sich gegriffen, und man hatte den angekohlten Leichnam gefunden.
Trotzdem nirgends ein Verdacht geäußert wurde, hatte Vanelli nicht gewagt, direct von Berlin nach Rom zu reisen, sondern erst einige Streifzüge als Gypswaarenhändler gemacht. Endlich in Rom angekommen, hatte er sich auch nicht sogleich bei Graf Vincenzo Grittano gemeldet, sondern sich verborgen gehalten, um erst Copieen von den Documenten anzufertigen. Er wollte zunächst diese on den Grafen verkaufen, um später durch die Originale meyr Geld zu erpressen; als er sich aber überzeugt, daß von diesem nichs mehr zu erlangen war, hatte er sie der Tochter der Verstorbenen
verkauft. 1
Zum Dank für die gewissenhafte Erfüllung der von iym gesteckten Bedingungen hatte er diese wahrh itsg treue Schilderung des Herganges für sie niedergeschrieben und dieselbe in dem Augenblicke an sie abgesandt, wo er sich auf das Schiff begeben, um Europa für immer zu verlassen. Daran, daß er ihre Wohnung in Rom und den Namen, den sie jetzt führt, wisse, möge sie erkennen, daß er alle ihre Schritte genau beobachtet habe.
Er gab ihr anheim, von seinen Mittheilungen jeden ihr beliebigen Gebrauch gegen den Grafen Vicenzo Grittano zu machen, sei ihr indeß schon zuvorgekommen, indem er eine Anzeige gegen ihn an die Criminalpo#izei gesandt habe. Diese Rache an einem Mann, der sich so schäbig und tückisch gegen ihn benommen, habe er sich nicht versagen können.
„Und hat damit nur bewirkt, daß er sich schnell jeder irdischen Strafe für seine Frevelthaten entzogen hat!“ grollte Killane, nachdem sie die Niederschrift, die sie übrigens beinahe auswendig kannte, wiederum zu Ende gelesen.„Man sagt, ein Mensch, der Hand an sich legt, müsse vorher Schr ckliches gelitten haben, und doch, was können die Leiden dieses Mannes gegen die meiner armen Mutter gewesen sein! Begehe ich nicht eine Sünde gegen sie, daß ich mich so schwach, so nachsichtig zeige: Soil sie wirklich ungerächt bleiben? Muß nicht das, was an ihr verschuldet worden, heimgesucht werden?"
Sie unterbrach sich; es haite draußen geklopft. Eine Dienerin des Pensionates steckte den Kopf herein und meldete, daß eine Dame die Signora zu sprechen wünschte.
Kiliane zögerte mit der Antwort. Sie kannte Niemanden in Rom und war keineswegs in der Stimmung, gleichgültige Personen, die mit irgend einem Anliegen zu ihr kommen mochten, zu empfangen. Ehe sie aber eine Antwort zu geben vermochte, erschien in der halb offen gebliebenen Thüre eine schlanke Mädchengestalt und eine wohllautende Stimme bat:„Weisen Sie mich nicht ab: ich bin Clelia del Vaste.“
(Fortsetzung folgt.)
Grosses
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten der von der
markt.
am Montag den 14. März 1898,
Abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
PROGRAMM:
Quartette.
a) Wie wilde Ros’
b) Abschied
Kölner Solo-Quartett.
a) Nocturno
b) Bravourstudie
Toni Tholfus.
3. Arie aus„Semiramis“„Bel raggio“...
Henriette Wolff-Dwillat.
4. a) Adagio
b) Scherzo
Renée Andriesse.
5. Arie aus„Odysseus“„Ich wob dies Gewand“
Louise Hövelmann.
6 Liedervortrag.
a) Nacht und Träume
b) Auf der Eisenbahn
Heinrich Scheuten.
F. Mair.
H. Müller.
Chopin.
J. Seiss.
Rossini.
Ries
Spohr
Bruch.
Schubert. Ernst Wolff.
Senate für Klavier
Toni
und Violine
Tholfus und Renee Andriesse
8. Lieder. a)„Komm’ wir wandeln“
b) Das Veilchen c) Ständehen
Henriette Wolff-Dwillat
9. Spanische Tänze
Renée Andriesse.
10. Lieder. a) Träume
b)„Wie bist du meine Königin“
c) Wiegenlied
Louise Hövelmann.
1I. Deutsche Tänze
Toni Tholfus.
1z. Lieder. a) Die beiden Grenadiere
b) Wanderlied
Wilhelm Fricke.
Grieg.
Cornelins.
Mozart
Rich. Strauss.
Sarasate.
Wagner.
Branms.
Brahms.
Beethoven Schumann
15. Quartette.
a) Schwäbische b) Serenade
Volkslied
Presse
Meyer-Hellmund
Kölner Solo-Quartett.
die Herren Capellmeister Mühldorfer u d Kutschbach.
Konzert-Flügel: Rudolph Ibach Sohn.
Klavierbegleitung:
Saalkarten zu 3 Mark und 2 Mark, sowie Galeriekarten zu Mark sind zu haben in der Schmit#'schen Buchhandlung, für die Mitglieder der Lesc-Gesellschaft beim Kastellan Gesellschaftshause. Abend-Cassa 6 Uhr.
Pan
icher Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
An der Niviera.(II. Cyclus.) Gan neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30, Kind. 20.
Restauraut zur
Nippes,
empfiehlt„
reine Weine sowie Münchener Franciscauerbrau und helles Feldschlößchen=Bier.
iefere auch außer dem Hause. P. Bolder
Tocales.
n<space> Z u r<space> V i e r s t e u e r<space> ä u ß e r t<space> s i c h<space> d e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> i n<space> e i n e r<space> l a n g e n<space> Ausführung— natürlich ablehnend gegenüber den beiden aus dem Centrum gestellten Anträgen auf Herabsetzung bzw. Contingentirung—. in welcher auch der Zusammenstoß zwischen dem Oberbürgermeiner und dem Stadtverordneten Kausen berührt wird. In dieser Beziehung heißt es:„Es ist am Donnerstag das etwas scharfe Wort Fensterredene gefallen, die der Bürgerschaft nicht dienten. Nun, wenn wir auch der Versicherung des Stadtverordneten Kausen auf's Wort glauben wollen, daß er nicht die Absicht gehabt habe, zum Fenster hinaus Reden zu halten, so hat er sich doch jedenfalls in die Gefahr begeven, einen solchen Eindrua zu erwecken— eine Gefahr, die nur durch sein politisches Ansehen, das ihn weit über verschiedene andere agitatorisch wirkende Mitglieder seiner Partei erhebt, einigermaßen ausgeglichen wird. Vielleicht auch darf man sagen, daß er selbst dieser Gefahr durch seine bekannte Aeußerung entgegengewirkt habe, es sei ihm ganz gleichgültig, ob die betreffenden Schuliern eine Steuer tragen könnten; es ist oies allerdings ein Wort, das auf eine Wirkung zum Fenster hinaus schlecht berechnet sein würde, zumal er sich dadurch mit der Mehrzahl seiner Parteifreunde in einen krassen Widerstand gesetzt hat; ist doch gerade vom Centrum als ein Hauptspruch gegen die Realsteuern stets uverzeugungsvoll betont worden, daß sie die Schultern der Grundbesitzer nicht zu tragen vermöchten, und hat doch auch sein Fractionsgenosse Pilartz als ein freilich gründlich widerlegtes Hauptmoment gegen die Biersteuer die Ansicht in's Feld geführt, sie drücke die kleinen Brauer.“ Wir betonen, daß auch der Stadt=Anzeiger, allerdings in sehr milder Form, die Fensterreden=Floskel des Hrn. Oberbürgermeisters preisgibt; wir hatten schon vorher den Eindruck gewonnen, daß diese Ausschreitung des Vorsitzenden auch in liberalen Kreisen verstimmt hat. Ganz verfehlt dagegen ist der Versuch, zwischen dem Stadtverordneten Kausen und der Mehrzahl seiner Parteifreunde“ einen Widerspruch zu construiren. Das Blatt sollte doch einem auch von ihm mit Recht hochgeschätzten Stadtverordneten nicht schlechthin die vernunftwidrige Ansicht zuschieben.„es sei ihm ganz gleichgültig, ob die betreffenden Schultern eine Steuer tragen könnten". Thatsächlich hat Hr. Kausen gesagt:„Ich meine, wir sollten den Bierbrauern ein Entgegenkommen zeigen. Ob dieselben die
Eine Leipziger Firma sandte am Donnerstag in dieser Zeitung eine Einlage mit drei Tapetenmustern unter dem Namen Borstel's Universal1 18. und 350 per Rolle offerirt wurden.
Diese Preise erhöhen sich jedoch durch die damit
schnittlich um 10 h pro Rolle, so daß dieselbe also nicht mehr 18,—0 und 35 3, sondern 26. 30 und 45., kosten. Sie sind also ganz bedeutend theuerer, als meine neuen und gediegenen Sachen. Für. Hausbesitzer und BauUnternehmer, welche bei mir eine Extra=Vergünstigung genießen, wird die Preisdifferenz dadurch noch höher. Daher bitte ich jeden, der jetzt oder später Bedarf in Tapeten hat, sich vorher von der außerordentlichen Billigteir uno
großen geschmackvollen Auswahl meiner Tapeten und Vorden zu uverzeugen und die Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern zu be sichtigen oder meine Musterkarte, welche ich überall hin franco versende,
Carl Niederstein
Steuer zahlen können, ist für mich gleichgültig; auch die angebliche Er
höhung ihres Einkommens berührt mich nicht. Die Frage ist nur, gerecht ist, den Brauern noch eine besondere Last aufzuerlegen, obschon sie bereits eine Reihe anderer Lasten zu tragen haben." Jeder, der lesen kann und verstehen will, kann hieraus nur entnehmen: Es ist dem Stadtverordneten Kausen selbstverständlich nicht gleichgültig, ob die mit einer Steuer Belasteten im Allgemeinen und die Bierbrauer im Besondern diese Last tragen können, sondern im vorliegenden Falle hat er keinen Grund, sich mit dieser Frage zu befassen, weil er für seinen Widerstand gegen die Erhebung der Biersteuer wenigstens in der bisherigen Form und Höhe schon andere, ausreichende Gründe besitzt.
aame Theuerungs=Verhältnisse
Am Donnerstag kam in der Budget=Commission des Abgeordnetenhauses eine Petition der Kölner Gerichtsdiener wegen Gehaltsaufbesserung zur Sprache. Abg. Karl Trimborn, der auf seinen Antrag zur Berathung hinzugezogen war, nahm sich der Petenten in warmer Weise an. Er verwies u. a. auf die bei Gelegenheit der Gehaltsaufbesserung der mittlern und höhern Beamten beschlossene Resolution, wonach diejenigen Unterbeamten, in deren Besoldungs=Verhältnissen besondere Härten zu Tage getreten seien, demnächst berücksichtigt werden sollen. Sodann nahm Abg. Trimborn die Gelegenheit wahr, um auch an dieser Stelle zu betonen, wie sehr gerade die Kölner Unterbeamten dadurch benachtheiligt seien, daß eine Stadt mit den Theuerungsverhältnissen der rheinischen Metropole nicht einer höheren Servisklasse angehöre. Der Regierungsvertreter wollte nicht gelten lassen, daß die Gerichtsdiener, auch nicht die der größern Städte, unter die vorerwähnte Resolution fallen könnten Die Abgeordneten Dr. Stephan(Centr.) und Wallenborn(Centr.) widersprachen dieser Auffassung, ohne indeß Unterstützung zu finden. Dagegen wurde in der Commission von den verschiedensten Seiten anerkannt, daß bei der demnächstigen Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses die Theuerungsverhältnisse der großen Städte, insbesondere auch der Stadt Köln, bessere Berücksichtigung finden müßten.
zu diesem Sinne beschloß die Commission, dem Plenum die Ueberweisung der Petition als Material vorzuschlagen.
B Eine Bauhandwerker=Versammlung, die gestern Vormittag im Saale des Krystall=Palastes nattfand und sich mit dem Bau=Einsturz an der Apostelnstraße beschäftigte, nahm folgende Resolution an: Die heute usw. tagende Bauhander=Versammlung bekundet zu dem Bau=Einsturz an der Apostelnstraße ihr tiefses Bedauern, erblickt aber in derartigen Katanrophen die Folgen einer ungenügenden Beaussichtigung und Controle der Neu= und Umbauten durch die städtische Baupolizei. In Anbetracht dieses Umstandes und in der Erwägung, daß die städtische Baupolizei nur aus Laien im Baufach besteht, daher eine Controle der Bauten durch sie nur ungenügend sein kann; in fernerer Erwägung, daß solche Controleure sich nur an die todten Buchstaben der Vorschriften halten und dabei die größten Uebel übersehen; die Baupolizei=Vorschriften dadurch also in Bezug auf=Schutz der Bauhandwerker= nur eine Illusion bedeuten, so erklärt die heutige Versammlung, daß das jetzige Baupolizeiwesen absolut reformbedürftig ist. Dieserhalb beantragt die Versammlung bei der wohllöbl. Behörde=Anerkennung einer Bautencontrol= Commissione, bestehend aus fünf Personen, welche sich aus wirklichen Fachleuten im Baufach zusammensetzt. Diese sind von den Behörden mit einer Legitimation zu versehen, auf Grund deren sie berechtigt sind, eine selbständige Revision der Bauten vorzunehmen. Bei etwaigen Unglücksfällen sind dieselben sofort zuzulassen und nöthigenfalls als Sachverständige zu vernehmen.“ Das Bureau der Versammlung wurde beauftragt, die Resolution der Stadtverwaltung zu unterbreiten.
Der gestrige Sonntag hatte mit seinem Sonnenschein tausende und abertausende in's Freie gelockt. Die Ringstraße, die Rheinpromenade sowie alle öffentlichen Gärten hatten eine große Menge angelockt. Die zwischen hier und Mülheim verkehrenden Localboote waren derart besetzt, wie dies sonst nur an den Sonntagen im Sommer der Fau zu sein pflegt. Ueberaus lebhaft gestaltete sich auch der Verkehr auf der Vorgebirgsbahn, mit der Hundecte Ausflüge in die verschiedenen Orte des Vorgebirges machten. Jnsbesondere war die Kanzmaar das Ziel vieler Ausflügler, die im Freien den Kaffee sich trefflich schmecken ließen,
Feuer. Am Samstag=Abend wurde die städtische Feuerwehr nach der Kasparstraße gerufen, wo in einem Hause große Flammen aufschlugen und ein Mädchen mit brennenden Kleidern auf die Straße rannte. Es liegt die Vermuthung nahe, daß das Unglück durch die Lampe, vielleicht durch Explosion derselben, herbeigeführt worden in Auf der Straße wurde das Mädchen von dem Droschkenkutscher Jos. Nieder, welcher mit seiner Droschke dort vorbeifuhr, bemerkt. Derselbe hatte die Geistesgegenwart, vom Bocke zu springen und die Flammen mit seiner Pferdedecke zu ersticken und dadurch dem Mädchen das Leben zu retten. Indeß erlitt das letztere doch solch erhebliche Brandwunden, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Möbel oder sonstige Gegenstände wurden von den Flammen nicht ergriffen.
Unfall. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr wurde auf dem hienigen Hauptbahnhofe der Schaffner Laumann aus Deutz durch eine Maschine überfahren und sofort getödtet. Der Verunglückte überschritt auf seinem Wege zum Dienst auf der Brückenrampe die Geleise kurz vor der in Bewegung befindlichen Locomotive, wurde von dieser erfaßt
und am Kopfe überfahren.
* Diebstähle. In einem Hause an der Engelbertstraße wurde aus einer Commode etwa 200 M. in baarem Gelde entwendet.— Bei einem an der Löwengasse wohnenden Uhrmacher erschienen zwei unde kannte Männer, um eine Uhr zu kaufen. Der Uhrmacher legte den Leuten eine Menge Uhren zur Auswahl vor, und schließlich kam auch der Handel zu Stande. Der Uhrmacher vermißte jedoch später von den zur Auswahl vorgelegten Uhren drei Stück.— Aus, dem Flur eines Hotels in der Nähe des Museums wurde einem Reisenden ein grauer Musterkoffer mit schwarzen Kanten, enthaltend Muster von Buckskin und Tuchen im Werthe von 150., entwendet.— An der Merheimerstraße in Nippes wurde ein Taubenschlag erbrochen und aus demselben fünf Tauben gestohlen.— Aus einem Lager am Gereonswall wurde eine Kiste Limburger Käse und ein Kübel Schmalz gestohlen.
Bürgerstraße 24, Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Für Magenleidende und Zuckerkrauke bros nach ärztlicher Vor
Schwarze Seidenstoffe,
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäten,
per Nobe 16, 18, 22, 24, 27—45 M. Seiden-Bazar 4. Schlaumann, 8 Marsilstein o.
Sester’s Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen
Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Keine Gardinenbrände mehr!
Nach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portière unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit fur Stoff und Farbe garantir
es Färberei und chemische Waschanstalt I. Ranges. Gearündet 1866
Wachstuche u. Ledertuche Mattinstraße“““.
* Ryeinhöye am 13. März. Abends 7 Uhr in 2,78+.05.

AAINaratafan
Kmen-Kieiderstöften
und
A. MAHZV-AHTA
DeSHINSN
in grossartigster Ausw.
Sans
SOE
VIS 8
Zid
Fbckannt billigsten Preisen
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbilduugen von Confectionen sind gerne zu Diensten.
orgen Mittwoch:
noch bestimmt zu haben bei
der Fried
1 Original=Loos, so lange Vorratt
F. A. Teeke.
Köln, Mauritiuswall 15,
Heute, morgen und übermorgen:
, S eseinn
5000001
* N 02
Nur ∆ 2 Geldgew. V=
0 Mark OS
1 a 50,000 □2
A•
Ziehung der Großen
gar Vald
Ps Piiedberger a
H 11 Loose Me
2 Syg 0 250.000 M
ases: Auguste Victorialosse0M### 4889.
####nie empfiehlt und ver###ender, un gegen Nachnahme, so lange Vorrath reicht, das Bank= und Lotterie= Geschäft
a Ere.ug Abin, Unter Tettenheunen 19.
a 1„ 40,000X 5 9 1„ 30,000 V= 0 1, 20000 6 1, 10,000 H=
30.000 Murk. 8140 Geldgewinne. 950; 1.
000 000
Pen
P
ermanente Ausstellung fürs5 obenmarspforten 5. Ausstellung der christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Pietä. Holz. von Nic. Steinbach=Köln. Geschnitzter Klapp=Altar von Langenberg=Goch. Geschnitzter und polychromirter Klapp=Altar von P. Tillmann=Erkelenz. Gestickte Fahne aus dem Dom zu Luremburg. Gesticktes Kissen, Covie von Frau Friedr. Stummel in Kevelaer.
Geöffnet an Wochentagen von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an Sonntagen„ 10„„„„„ 2„
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg. Mitgliedtarte 3 R. Abonnement 2 K
9
Ausführliche Erklärungen sind tüglich:
Vormittags II und 12 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg. II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Noch einige Tage verlängert.
Z Erste Kölner Möbel- und &amp Poisterwaaren-Fabrik?
3 Werner Frisch, Lauggasse 9, 5
gegründet 1862, 4
enssiclit
Aihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.# X mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.# Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
X Salons„ 350„„*
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
&X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X § unter Garantie bester Arbeit.#
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
à Hauptlager: Langgasse. 9,#
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.