XTETD
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. e
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingtigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Pfg. K
1Third täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Et waNr. 5.
F F F FFFFF
S
Kölner
83
SSSSS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 6. Januar 1898.
anaun M
Zwölfter Jahrgang.
Nurch das Weihnachts-Geschäft angesammelte Reste, einzelne Stücke, etwas unsauber gewordene Gegenstände und noch übriggebliebene Winter-Artikel werden, um noch vor der Inventur damit zu räumen,
Von
3
1
Montag den 3. Januar an
ausserordentlich billig verkauft.
M
Weverstrasse 5052, Hohestrasse 45, Breitestrasse 120.
90
sch
Ssche e
bessonn. und beoone
550 Gelin-Arkauf:
Seochs########ch ch##serk- Saiciuner..R 81 J2 270 5¼ W. Keltermann Herzogstr. 2.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln.
Humboldtstraße 41.
Anfang des Unterrichts in den allgemein bildenden Fächern: Montag, 10. Januar, Abends 7 Uhr; im Zeichnen: Sonntag den 9. Jannar, Vormittags 9¼ Uhr. * Dr. Otto E. A. Dickmann.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cuniberisklester 4, Fernsprecher 944,
empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen.
Anthracit von Jeche Langenbrahm. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Centralheizungs=Koks per Centner M. 1,05 franco Haus. Ia. Kohlen für Schmiede und Bäcker.
Handkofer— Reisekoffer.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N.
tige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
C
bietet der
5 Steinweg 5, Severinstr. 217,
Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.“
PEAN
ISV
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Koln. Holestr.82. Prau R. Dahms, Kölg, Iocheste. 82.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch; Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O."<space>
Buchdruckerei und Sohrelbwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.10, ohne Salz R..15, bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt,
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter. Löwengasse 8.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3„
*„„„„ 31
12„„„ 4„
Die Direction.
10D
Photographie=
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
* Michael Bleissem,
G Eigelstein 113.
ASSoc
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Das Geschäftslocal der
Spar- und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K 3½% bis 2000„%,
über 2000 A 2½%
Umzugshalber
mittelgroßer emaillirter Tafelherd mit Nickelstange, ein mittelgroßer Füll=Regulir=Ofen und ein kleiner Mantelofen billig zu verkaufen.
Nippes, Nelkenstraße 14, III.
+
—**** 2.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Donnerstag, 6. Januar 1893.
Offene Stellen.
Cementarbeiter=
Gesuch.
Eine Baumaterialienhandlung, welche Cementwaaren=Fabrication anlegen will, sucht einen soliden Arbeiter, welcher selbständig sämmtliche Cementwaaren: Platten, Kaminrohre, Spülsteine, Kuhtröge, Treppenstufen, Fensterbänke 2c. und die dazu ersorderlichen neuesten Formen herstellen kann.
Offerten unter F 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 tüchtige Grundarbeiter finden sofort dauernde Beschäftigung au Umbau des Bahnhofes Horrem. Junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
J. Heinen,
Severinstraße 161.
Maschinen=Schmied
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk.
Ein Junge
von braven Eltern in die Lehre gesucht. Philipp Coenen,„
Schreinermeister, Schaafenstraße
Ein braves Mädchen,
welches schon einige Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat, sucht Stelle, auch als Köchin, in h. Hause. G. Zeugn.
Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche zu Lichtmeß Stelle für Küche oder als Haushälterin bei
einzelnem Herrn.
Franco=Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4# in katholisches Mädchen aus besserer Familie sucht Stelle als Zweitmädchen bis zum 15. Februar.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentlicher Junge
s..Wirthschaft ges. Schaafenstr. 1
Allg.
(Glockengasse
im alte weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein in der bürgerlichen Kück
und Hausarbeit erfahrenes, g
waretfs Mädchen
per 20. d. M. gesucht.
Gerconshof 20.
Junges Maochen per soso Ostern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
Alteres zuverlässiges
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küch Hausarbeiten sofort gesucht Lohn.
Breitestraße 39.
Ein gesetztes
mit guten Zeugnissen versehen, zur selbständigen Führung eines! Haushaltes sofort gute Stelle. unter Nr. 105 an die Geschäftsst
(Sin ordentliches braves M E gesucht. Friesenwall 67, 1. Et.
4nner besorgt regelmaßig woc
Xb feine Haushaltungsw
Bleiche verlangt. Fr.=Offerten an die Annahmestelle von C. Frye. Mau ritiussteinweg 118.
Stellen-Gesuche.
7) Zeugnissen sucht Stellung. unter Nr. 104 an die Geschäft dieses Blattes.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Ueberzieher für 10A Hose und Weste für je## schnell, i
eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
uspolstern von Matratzen u. Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Verfecte Kostümschneiderin
empfiehlt sich in Neuanfertigung; gutsitzend, modern, billige Preise.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Cravatten=Anfertigung jed. Art, Reinigen 10 Pfg. 4 Blindg. 4.
Alle Reparaturen an Verputz= und Maurerarbeiten
Salon und Schlafzimmer,
event. mit Bureau, feinst möblirt, zu vermiethen. Friedenstraße 36.
*
*)
hübsche Zimmer
erster Etage, hoswärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Mieth-Gesuche.
Beamtenfami
3 Erwachsene, ohne Dienstmädchen,
sucht bis 1. April Wohnung: 4 geräumige Zimmer, Küche, Mansarde, 600—700#l. Bis 10 Min. vom Dom. Offerten unter H..49 hauptpostl.
E
werden prompt
Ehrenfeld,
und billig gemacht. Venloerstraße 407.
Zu vermiethen.
Buchführung vertraut, Gefl. Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
sucht sofort oder zum Frühjahr Stell in einem Kostüm=Atelier zur weit Ausbildung. Gutes Lehrzeugniß v handen. Offerten mit Bedingung besorgt J. Sonntag, Arnsberg.
18
Kü
ahre alt. zu e Stellung
in besserer
ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Offerten unter Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
110
Kölner Privatschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen, Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
anz., Engl., Lat., Mathem., Std. 6J 50 Pfg. Sternengasse 47, 1. Et.
Verioren&amp Gefunden.
Sadenn.usca
B ee.
Schwarzer Hund,
mittelgroß, kurzhaarig, mit Halsband und Hundemarke Nr. 5306, verloren gangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigenthümer: Marzellenstr. 72.
Langhaariger weißer
Jagdhund
braunen Flecken am Mittwochnd abhanden gekommen. Wiederger gute Belohnung. Vor Ankauf
gewarnt.
Nachrichten erbeten an Albert
Eine alte
in gutem Zustande befindlich, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter D L 1719 an die Geschäftsstelle der Niederrhein. Voltsztg., Krefeld.„
nochen, Lumpen, Macceulatur, Eisen, 5 Blei usw. wird angekauft.
statt jeder besondern Anzeige.
Goldgasse 17
c
Vermischtes.
und SängerVerein Köln=Deutz.
6. Januar(Dreikönigen):
General=Versammlung
und Vorstandswahl im Vereinslocal.
sbücher
mate ntliche# bester
(9 Preisen empfiehlt
5 Michael Bleissem
FÖICSCTO
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtli
Bureau=Artikel in
Qualität zu äußerst billigen
Anstands- und Nanz-Institut
Köln,
21 Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 19. Januar einen neuen
Abendcursu
Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M. Mütschenich, 21 Propsteigasse 21.
Zu
Auständige Leute und Logis.
Benesisstraße 59.
Für ein junges Mädchen, 17
Jahre, welches die bisherige wissenschaftliche Ausbildung in einem Kloster erhielt, wird in einem seinen Hause
verkaufen. passende Pension
verkauten. zur gründlichen Ausbildung in
zur gründlichen Ausbildung im Haushalt und der gesellschaftlichen
gesucht.
Fr.=Offerten sub K W 121 an Rudolf Mosse, Köln.
schöne nußbaum=polirte 1½schläfige Bettstelle mit la. Einlage 55 M, füriger Kleiderschrank mit Hutan der Schiffbrücke.
G07 mit 1898er Plan für K..5 1 verkaufen.
Otto Ulmann, Hahnenstraße 3.
zu verk. Hühnergasse 4.
Zilder, versch. Koch=, Säulenöner Winter=Ueberzieher figur. Achterstraße 4.
Spar=Tafelherde
on den einfachsten bis zu den feinsten. nter vollständiger Garantie, empfiehlt uäußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. bebrauchte Herde nehme in Tausch.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Ein gebild. Fräulein
(Französin) aus guter Familie sucht (gegen geringe Vergütung) Eintritt in eine bessere Familie, um französisch zu lehren und selbst deutsch zu lernen. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Die Hawe'sche
Musikschule
vertritt ausschließlich renommirte Pianoforte=Firmen und führt als
Specialität ein hochseines
Julon-Piano
von 480 Mk. an mit Garantie,
welches besonders schnelle Einführung in Lehrerkreise fand. Besichtigung jederzeit. Gereonshof 3.
öbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Zeitungen kauft Müller, Hühnergassel.
Brikets und Brie—kets hören Wir jetzt jahraus, jahrein, Im Mittagsschläfchen stören Uns oft die Schreierei'n! Doch wird's Euch int'ressiren, Ich sag es zwiefach nicht. „Donatus“ wird stets führen Voll=Maß und Voll=Gewicht!
Pfennig
der Kalser!
In- und ausländische Weine von 60
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen Königl. Hof-Weinhandlung
T99
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Golll. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Roeinhöbe am 5. Jan., Abends 6 Uhr m.20+.03.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Küster und Organist zu Quadrath,
gestern Abend-#11 Uhr nach längerm. mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
I..:
Adam Langen, Küster zu Köln=Nippes.
Quadrath, den 4. Januar 1898.
Begräbniß und Exequien finden statt Freitag den 7. Januar M zu Quadrath, Morgens ½10 Uhr.
Tocales.
* Köln,.Jan.98. Se. Eminenz Cardinal Krementz, desser Befinden sich in der letzten Leit wieder gebessert hat, begeht am heutigen Dreikönigenfeste ein seltenes Jubiläum. Heute werden es 50 Jahre, daß der damalige Kaplan Krementz von dem Posten des Religionslehrers an der Rheinischen Ritter=Akademie in Bedburg zum Pfarrer von St. Kastor in seiner Vaterstadt Koblenz berufen wurde, wo er bis zu seiner am 22. October 1867 erfolgten Wahl zum Bischof von Ermland wirkte.
* Personalien. Dem Secretair bei der Provincial-Steuer=Direction, Rapte zu Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrath verliehen.
Die social=demokratische Rheinische Zeitung hält in anerkennenswerther Weise ein scharfes Gericht über die„undisciplinirten Elemente“ ihrer Partei, welche am Sonntag in der von uns geschilderten Weise in die christliche Gewerkschafts=Versammlung eindrangen und eine ruhige sachgemäße Verhandlung nahezu unmöglich machten. „Auf die Gefahr hin, einigen Leuten, mit denen wir uns in der Sache eins wissen, wehe zu thun,“ bemerkt die Rheinische Zeitung u. a. zu dem Verhalten der Störenfriede:„Die Einzelnen, die sich am Sonntag in dieser Unart hervorthaten, sind ja der Verantwortung für ihr Thun enthoben; ihr Verhalten zeigt eben, daß sie entweder überhaupt nicht organisirt sind oder sich doch in der Partei und der Gewerkschaft recht wenig bewegen. Unter ihrem Gebahren hat die Gesammtheit zu leiden, der sie mit Recht oder Unrecht zugezählt werden; dann aber auch diejenigen, die öffentlich mit ihrem Namen und ihrer Person in der Presse und der Agitation thätig sind. Auf die entlädt sich und auf ihnen haftet für lange Zeit der Unwille der Gegner, der in solchem Falle erklärlich ist; sie werden in ihrer Arbeit ein gut Theil durch das so geschaffeue Vorurtheil gelähmt.“ Wer sich noch der Vorgange bei den letzten Reichstagswahlen vom Jahre 1893 erinnert, wo social=demokratische Haufen wiederholt in Versammlungen der Centrumspartei eindrangen, die ausdrücklich als solche angekündigt waren, und die Verhandlungen durch fortgesetzte Lärmscenen störten, ohne daß das hiesige social=demokratische Blatt damals auch nur ein Wort der Mißbilligung für dieses Treiben hatte, wird den nunmehr wahrnehmbaren Fortschritt mit Genugthuung begrüßen. Die Mahnung Bebel's auf dem Hamburger Partei=Tage, daß kein Social=Demokrat in eine gegnerische Versammlung hineingehört, zu der er nicht eingeladen worden, hat jedenfalls ihre Früchte getragen.
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital wurden aufgenommen: ein Kind, welches sich ein Aermchen in siedendem Oel verbrannt, und ein Mädchen, welches sich eine Blutvergiftung an einem Arme zugezogen hat.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Gemma Bellincioni. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Carmen: Gemma Bellincioni als Gast. Abds. 7 Uhr:
2.=Vst. 113. Hans Huckebein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg.— Freitag, 7. Jan.: Ab.=Vst. 114. Cornelius Voß. Lustspiel in 4 Acten von Franz v. Schönthan.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einem hiesigen Metzgermeister, welcher der wissentlichen Nahrungsmittel=Verfälschung beschuldigt war, sprach das Gericht frei. Die Gesundheits-Polizei hatte am 20. October bei dem Angeschuldigten eine Probe Hackfleisch entnommen, welches einen Zusatz von 0,2 pCt. Präservesalz enthielt. Der Angeklagte machte aber glaubhaft, daß er erst wenige Wochen vor der Beschlagnahme der Probe von Kerpen nach Köln übergesiedelt sei. In seinem frühern Wohnorte habe man den Zusatz von Präservesalz nicht beanstandet und von dem in Köln bestehenden bezüglichen Verbote habe er nichts gewußt.— Ein taubstummer Schreinergeselle aus Danzig war am 16. November in einer hiesigen Wirthschaft gegen die Wirthsleute thätlich geworden und hatte sich einem herbeigerufenen Schutzmanne, der ihn abführen wollte, mehrfach gewaltsam widersetzt. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit zwei Monaten Gefängniß, brachte aber einen Monat Untersuchungshaft in Anrechnung.— Schutzmanns=Beleidigung und Bedrohung zogen einem Tagelöhner aus Niehl sechs Wochen Gefängniß zu.— Eine Gefängnißstrafe von neun Monaten erhielt ein Kutscher aus Lindenthal, weil er einem Collegen im Streite mehrere Messerstiche beigebracht hatte.— Ein Kellner aus Danzig wurde zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er einem Arbeits= und Schlafgenossen Uhr und Kette gestohlen hatte.— Die Verhandlung gegen einen Milchkutscher aus Ehrenfeld, der angeklagt war, einen Gutsbesitzer um Milch im Werthe von 200 M. betrogen zu haben, endigte mit dessen Freisprechung.— Am 11. October fiel einem Fuhrmanne aus Schnellweide in Mülheim a. Rh. ein Faß vom Wagen, wodurch ein Kind erheblich am Beine verletzt wurde. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein hiesiger Agent wurde von der Anklage, eine Cigarrenfabrik, deren Vertreter er war, um 200 Mille Cigarren geschädigt zu haben, freigesprochen. Es wurde festgestellt, daß civilrechtliche Ansprüche vorlagen.— Ein Schuhmacher aus Poll war angeklagt, bei einer Schlägerei in der Nacht vom 11. bis 12. October einen Tagelöhner aus Poll mit einem Messer an der Hand verletzt zu haben. Da Nothwehr vorlag, erfolgte Freisprechung.
Schöffengericht. Ein Ehepaar ist der gemeinsamen schweren Mißhandlung ihrer neunzehnjährigen Tochter beschuldigt. Das Urtheil lautete auf je 30 M. Geldstrafe.— Acht Personen sind der Widerstandsleistung, des Angriffs auf Schutzleute und der Gefangenenbefreiung bzw. des Gefangenenbefreiungsversuchs angeklagt. Sechs von den Angeklagten erhielten Geldstrafen, einer drei Wochen und einer eine Woche Gefängniß.— Ein sechszehnjähriger, zwei Mal bestrafter Tagelöhner von hier ist der Mißhandlung seiner Mutter beschuldigt. Ein Schutzmann bekundet, die Frau sei blutend und weinend zu ihm gekommen und habe in einem Taschentuch eingebunden zwei Zähne gehabt, die ihr Sohn ihr ausgeschlagen habe. Der ungerathene Sohn erhielt einen Monat Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs drei Tage Haft.— In der Nacht vom 14. zum 15. September v. J. wurde von zwei Polizei Commissaren, einer Anzahl uniformirter Schutzleute und einer Anzahl Schutzleute in Civil das Café Büttgenbach Ecke Hohepforte und Mühlenbach) revidirt und daselbst eine größere Anzahl Dirnen beim Verlassen der Wirthschaft sestgenimmen. Draußen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Vonnerstag, 6. Janitar 1893.
In meinem diesjährigen
sind grosse Posten schwarze und farbige
öhnlich billigen Preisen zum Verkauf aufgelegt.
knappen Maasses werden in allen Abtheilungen zu Verlust
preisen abgegeben.
WES
K
lie Leuchtkraft des Gases
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend,
Kragenu.Manschetten,
Cravatten,
elegante Neuheiten,
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
betrug im Monat December 1897 in Lichtstärken
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 18.6 18.8 17.5
Höchste 19.2 19.0 18.0
Niedrigste 18.0 17.7 17,3
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
sammelten sich die Zuhälter und anderes Publicum an und die Polizei forderte zum Fortgehen auf. Ein Fabrikarbeiter leistete keine Folge und beschimpfte die Beamten. Er wurde deshalb zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Gegen einen nicht erschienenen Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Gesellschaft für Erdkunde hält am Freitag, den 1. Januar, im blauen Saale der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, in welcher u. a. Herr Dr. Ritter einen Vortrag über die Sitte des Tätowirens bei Natur= und Culturvölkern halten wird.
Die Köln=ohrenfelder Narrenzunft, eine neu gegründete Carnevals=Gesellschaft, hielt am verflossenen Sonntag im Locale des Hru. Otto Stalp an der Venloerstraße ihre erste Sitzung ab. Schon um 8 Uhr war der hübsch geschmückte Saal bis auf den letzten Platz besetzt und eine wirklich humorvolle Stimmung herrschte unter den anwesenden Närrinnen und Narren. Der Präsident, Hr. L. Mengel, leitete die Gesellschaft recht geschickt, wobei er von den Rednern Horn, Klemmer, Schwartz, Jöbgen, Dahmen, Riffarth und Boeren auf das Beste unterstützt wurde. Lieder hatten gespendet die Herren Michels, Stalp und Reicherts.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
d. 4. die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
5 OHMINE beliebten preiswerthen und ganz vorzüg„urtether, lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf e * die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
„—————*
„ zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein r
Vertreter: 4
Ecke Ehren= und Albertusstraß
Oeffentliche
Immobilar=Versteigerung
Georg Schürmann, Köln,&a
Dagobertstraße 21.
E. B. Taube
Elisabeth, geborene Cremer, Wittwe Thomas Obladen, bei Lebzeit ohne Geschäft, zu Köln,
wird der unterzeichnete in der Stadt Köln wohnende Königliche Notar Justizrath Heinrich Joseph Schüller
am Samstag den 5. Februar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Victoriastraße 18 zu Köln,
zum Nachlasse der genannten Wittwe Obladen gehörige, zu Köln im Gemeindebezirke und Stadtkreise Köln am Mauritiussteinweg gelegene, mit Nummer 98 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche Band 97, Blatt 3868, Flur 8, Nummer 603/196, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, unter Zugrundelegung der Taxe von 50,000 Mark
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 20. December 1897. Der Königliche Notar Justizrath
er.
Damen-Kränzehen
zu ermäßigten Preisen zu haben bei
Pet. J. Graßmann, Im saach 7, Telephon 3051.
Aus Dororten und Umgebung.
= Poll,.Jan.98. Aus Anlaß des diamantenen Priester=Jubiläums des h. Vaters fand hier Sonntag, Abends 7 Uhr, auf Einladung des Katholischen Volksvereins eine sehr zahlreich besuchte Festversammlung statt, welche einen erhebenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende wies in längerer, packender Eröffnungsrede auf die Verdienste der Päpste in der Vergangenheit bis zur Gegenwart hin, worauf Hr. Pastor Krückel die Festrede über die Bedeutung des Papstthums für die sociale Welt hielt. Reicher Beifall lohnte seine begeisterte Rede. Mehrere vierstimmige Lieder sangeskundiger Theilnehmer, meisterhaft vorgetragen, dazwischen einige gemeinschaftliche Papstlieder, erhöhten noch die begeisterte Stimmung. Im Festzuge zu Köln und in der GürzenichVersammlung war Poll mit drei Vereinen würdig vertreten.
Uhrmacher,
Köln. Am Hof 39, Uhren= u. GoldwaarenAusverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes. Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
Vom 1. Januar 1898 befindet sich mein Geschäft Am Hof 33.
Elirk, grossartig in der Wirkung ist Sester's verbesWV IIA“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und lioh einfache Anwendung thatsächlich überrascht. en Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu den billigsten Preisen*
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C. Reelle und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträgen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Donnerstag, 6. Januar 1893.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 6. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser von Hamm.
4. Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Arlesienne“ v. Bizet.
5.—stauiantina“, Wazer von Waldteufel.
6. Fantasic ans der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
„Wein, Weib und Gesang-, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Toreadoree: Andalouse“ von Rubinstein.
Quadrille über Motive aus Offenbach„„ecnone Helena“ v. E. Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
kostet: 0
M. 15,
3.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
Doch
4 Das Abonnement für 1893
4 Die Hauptkarte
„ I. Zusatzkarte„
.„ 2. Zusatzkarte„
„ 3. u. jede weitere Zusatzkarte„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements A
ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,## wo auch die Bedingungen zu haben sind.*
0000003053300033030
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.* Diese Anfs# Berchtesgaden, der##.
Woche: Versronts=Wee, Watzmann, Salzburg. Neil.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 20.
: Volksgarten.:
Donnerstag den 6. er., Nachmittags 3½ Uhr: X
* Grosses Militair-Concert:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
∆m Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
—*
# Das Philharmonische Concert fällt diese Woche aus.
Carnevalistischer 98
Carnev
□
Gesellschaft
1 Ann uen
Donnerstag den 6. Januar 1393, Abends 8 Uhr:
II. Sitzung
(mit Damen)
im prachtvoll carnevalistisch decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Jcan Brüncker, Hohestraße 65; Jean Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Hohestraße 36 und Volzengasse 12; W. Nir, Hohepforte 4: Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48,50, V. Depenheuer, Schildergasse 110.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Gewerbe-Verein
Köln un
Ur
Außerordentliche Versammlung
konntag den 9. Januar, Vormittags 11½ Uhr, im Hansasaale des Nathhauses.
Tages=Ordnung:
Sitzungslocal: Bürgergesellschaft.
Willkommen, Ihr Schönen, im festlichen Saal! Willkommen, Ihr Augen, mit leuchtendem Strahl! Willkommen, Ihr Wangen, wie Rosen so hold! Willkommen, Ihr Herzen, so lauter wie Gold! Wenn Rosen erblühen im Waldesgebiet.
Dann klingen die Büsche, vom jauchzenden Lied; Wenn rosige Wangen erglänzen im Kreis,
Dann singen der Schönheit wir Ehre und Preis. Willkommen all Ihr Frau'n und Ihr Mägdelein,
anVy.„„„„„„ Von Herzen„Willkommen!“ Wir laden Euch ein!
Welcher Umfang ist der für Köln in Donnerstag den 6. Januar(Dreikönigen), Abends punkt 3½ Uhr:
Frage kommenden Handwerkskammer] 1. Damenkranzenen.
Reden, Lieder, Bühnen=Vorträge und zum
geben*— i-..-.#....
Sitz derZu
findet Donnerstag den 6. Januar, dem
Dreikönigen=Tage, in sämmtlichen Näumen des Gürzenich statt.
Anfang 8 Uhr Abends.
Eintrittspreis 3 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen, wo auch Karten=Ausgabe erfolgt.
Eingang nur Martinstraße. Masken=Garderobe im Börsensaale. Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments und der Regiments=Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung der Herren Fellenberg und Huber. Tombola=
Polonaise punkt 12½ Uhr. Die Bohnenkönigin erhält ein Armband mit echten Steinen im Werthe von 250 Mark, welches bei Herrn Conditor Esser, Hohestr. Nr. 53, ausgestellt ist.— Unsere Mitglieder wollen ihre Ballkarten Zollstraße 9 entnehmen. Der Vorstand.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter St. H
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung,
Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge. Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht,
Hulfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w.
Die Geschaftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 12½—4" Nachmittags
kommenden
und wo soll der selben sein?
recht zahlreicher Betheiligung an dieser Versammlung laden wir die Mitglieder unseres Vereins hiermit freundlichst ein.
Gäste sind willkommen.
C. Adler, Hof=Tapezierer und Decorateur; W. Asbach, Architekt und Baugewerkmeister; B Berghausen, Fabricant, stellvertretender Vorsitzender; C. Franzen, Civil=Ingenieur;
P. Hall, Schlossermeister; O. C. Haierländer, vorm. Bauschreinermeister; J. F. A. König, Maler= und Anstreichermeister und Stuckaturer; C. le Bret, TapetenFabricant; L. Mausz, Decorationsmaler; R. Moest, Bildhauer; H. Pflaume, Geh. Baurath, Vorsitzender; Jos. Pohl, Schiffsbaumeister; Frz. Rings, Civil=Ingenieur; Fr. Romberg, Director der Gewerblichen Fachschulen;
Schmitz, Schlossermeister; Chr. Schneiders, Glasmaler; C. Spatz, Architekt und Gewerbe=Museums=Director
a..; J. B. Walseck, Bürsten=Fabricant; W. Walther, Ingenieur und Dampfkesselfabrik=Director; R. Weichelt,# Architekt und Lehrer der Gewerblichen Fachschulen;
Welter, Schreinermeister.
chluß ein Tänzchen. Aufang des Concertes 8 Uhr.
Mitgliedkarten à 8# incl. Damenkarte und Mützen=Coupon sind Abends an der Cassa sowie bei unsern Mitgliedern wie folgt zu haben: Schlittermann&amp; Winkler. Ecke Friesenwall und Ehrenstraße: Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Otto Pappermann, Ecke Breitestraße=Langgasse und Columba= straße=Ecke(Hotel Disch); Peter Norrenberg, Huhnsgasse 34; Jos. Felder, Ecke Kämmergasse und Sternengasse; J. Hecker, Gertrudenstraße; J. Gräber,
Poststraße; Depenheuer, Schildergasse.
Sonntag den 9. Januar: II. Sitzung.
Der Kleine Rath.
I..: Carl Giebmans
Kath. Gesellen=Verein, Köln.
Sonntag den 9. Januar
Letzte Aufführung des Drama's:
Der verborgene Edelstein“
von Cardinal Wiseman. Kassenöffnung 4 Uhr.„ Beginn 5 Uhr.
Saal 1. Platz 1 J. 2. Platz 75 Pfg., Galerie.50 M Karten sind im Vorverkauf zu haben im Hospitium. Breitestraße 108, im St. Josephs=Hause, Josephstraße 17/19 und bei Herrn Heinr. Theissing, Unter Käster 8. Vorstand.
29.
Flora
Eintrittspreis:
150 PI
Gesellschaft
für Erdkunde
3 Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pfg. 3
* Heute, Donnerstag den 6. 2
5 Jan. 1898(H. Oreikönige), X Nachmittags 3½ Uhr:
POchUerer!
∆————„
Kai
3
Freitag den 7. Januar, 7½ Uhr, in der Bürgergesellschaft,
des Herrn Dr. Ritter:
Die Sitte des Tätowircus bei den Natur= u. Culturvölk ru.
* Der Vorstand.
Telephon=Anschluß
zu übernehmen gesucht.
Offerten an Hch. Z. Gouski Buchhandlung, Passage 45—47.
Prachtvolle Beleuchtung Americanisches Salon=Petroleum
der Papst-Gruppe.
—9
Nähere Auskunft ertheilt
Der Vorstand.
.: E. Leyendecker. 1
Für den Neubau„Waldschenke“ im Stadtwalde sollen die SchreinerArbeiten vergeben werden und zwar:
Loos 1. Feuster und äußere Thüren;
Loos II. Decken, Vertäselung und Fußböden der beiden Gastzimmer;
Loos III. Fußböden, Zimmerthüren 2c. im Kellergeschoß und Dachraum.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind postfrei für jedes Loos getrennt bis
Samstag den 8. Jannar, Vormittags 12 Uhr,
an das Hochbau=Amt Glockengasse 25/27, Zimmer 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen und Bedingungen bis dahin in den Beschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen
Köln, 28. December 1897. Der Stadtbaurath:
Heimann.
Nächste Ziehungen!
Merzer Pombau-Geld-Totterie,
per Loos Mark.30, 11 Loose Mark 33,30.
treuter Mark 50,000, 20,000, 10,000.
626H Geldgewinne mit Baar Mk. 200,000. *<space> G r o s s e<space> 2<space>
riedberger Ggeld-Votterie,
HauptGew.
50.000, 36606,
Mark 11
P5e 5. Gen. Wiieetece!
Loos, 20.%0 00
8140 Geldgew. mit Baar M. 250.000. 201000;
I. T B. D1„ Bank- u. Lotterie-Geschäft,
ranké&amp; Cie.,
Gesetzlich geschützt„„„ Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserheil und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
de Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros er en détail, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad(. nicht zur Entflammung.e#
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.a
Koln, I. December 1893. gez.: Der Brand=Director Brüllow.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
von Dr. Euteneuer, Palmstraße 16.
—„ Dr. Adolph
Dr. Eutenener.
Sprechst.: Montags, Donnerstags, —7½ Uhr.
Sprechst.: Mittwochs, Samstags. 4½-6½ Uhr.
reven's großes Adreßbuch 1397 19 gut erhalten, à 3 M zu verkaufen. Klein, Wallrafsplatz 1.
Herren=Sohlen. Absätze von 2 K. an,
B Damen=Sohlen, Absätze K.60.
Stiller, Thürmchenswall 82A. Hth.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.