Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
#*.— Mugig: Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17pird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
*
ERE
Nr. 42.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ST
Köln, Samstag, 12. Frbruar 1898.
Heute 6 Seiten.
Ternsprech=Auschluß 1430.
Geschwister Neuss
Unter Käster 4, 6, 9.
sken-Kostüme
für Kinder
— in großer Auswahl.
Anfertigung
eleganter Herren= und Damen=Rostüme
zu billigen Preisen.
Seidene Dominos für Herren und Damen kauf- und leihweise.
ana fn aser Stu. U un-n S
C
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
in Holzkistchen
ist der
feinste und beste
4% 1
4
und dabei
durch
∆
ssich
Seine
unerreichte Ausgiebigkeit zugleich der
Ste Cafferzusatz
60
e
6
2 K 8
14I
Se
10
W
20
a 7
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
SCAUTZMARKS
Accht
Siehe Einlage
SCAUTZ MARKE.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108,
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
!<space>„ A n f e r t i g u n g<space> v o n<space> S c h r i f t <space> sätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 501Pl
im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr. Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
AS 2000
S ar, erschiedenen Gröfsen) s#„
: zu Originalis
abrikpreiss
empfehlen
Varsandt unlerVersicherung gegen Bruch.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Racsmacher, Prrrzer“
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(frühler Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekaunter Güte:
Vollmilch a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen a„ 20„
Abgerahmte Milch a„„„
Buttermiich à„ 10„
Sterilisirte Miich(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
ch
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche bei iegt.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Giycerin.“, Bal., Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.*
Iominos
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 m. an, zu verleihen 1 M.
Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in größter Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals=Artikel sehr billig zu haben.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt. Schluß Februar 1890.
B. Schürkens, Gr. Sandkaul 16.
Anthracit-Nusskohlen
von Zeche Langenbrahm.
Haus- und Herdbrandkohlen von Zeche Hercules
empfiehlt in nur bester Qualität
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
9 8
Specialität: Manila-Import.
Havanna-Import.
Havanna-Styl.
Belgische Holländer Hamburger etc.
Allein-Vertrieb des beliebten Baai-Tabak, per Pfd. M..75.
Robert Marx,
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft,
kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis N. 3000 per Mille.
Specialgeschäft für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gewünschten Preislagen und Farben franco Haus.
F589
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug von Bierfass-Automaten zu empfehlen und liefere:
Ia helles Tafelbier oder Ia, dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
5 Liter Inhalt à M..50, 10 Liter Inhalt à K. 3,— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte mir eventuelle Probraufträge gefl. übermitteln zu wolen.
Hochachtungsvoll Franz Schirdewan,
Telephon 1399. Mechtildisstrasse 8.
Egenen

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 42 4 Kamstag 12. Jebruar 1393.
Immobilien=Versteigerung.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. März 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zi Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien.
a. Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Froute an der Poststraße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern taxirt zu 53,000.;
b. Poststraße Nr. 58A, katastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 30.000.;
Die vorstehend zu a bis o aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhängendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis o zunächst einzeln und dann insgesammt zur Taxe von 107,000 M. ausgestellt.
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus taxirt u 76.000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern Der Zuschlaa errolar nicht unter der Tare.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 17, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Januar 1898. Der Königliche Notar:
Licitation. Iumobilar=Versteigerung
e
der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbezeichneten Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 7. März d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, straße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als: 0
1. Band 290 Blatt 11,589, Flur 26 Nr. 1023.61, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 89 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 67 und Anbau, tarirt zu 45.000 Mark;
2. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als
Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und A bau, taxirt zu 40,000 Mark;
3. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hofraum,„Perleugraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, taxirt zu 75.000 Mark, 8
unter Zugrundelegung der besagten Taren an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern. Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 28. Januar 1898. Pcm 9
* Justizrath und Notar.
Gummi-Betteinlagen,
zu Siegburg.
5
Auf Ersuchen der Erben der zu Siegburg verlebten Rentnerin Katharina Ningelchen wird deren Immobilien=Nachlaß, gelegen in den Gemeinden Siegburg und Siegburg=Mülldorf,
am Mittwoch den 16. Februar d..,
Nachmittags 2½ Uhr,
im Hotel Reichenstein zu Siegburg durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen meistbietend bei brennendem Lichte versteigert:
1. ein in der Annostraße Nr. 2 neben dem Königl. Gymnasium gelegenes Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 99 Meter Fläche, tarirt zu 15,000 Mark;
2. 47 Ur 23 Meter Ackerland auf der Zange, Flur 6 Nr. 298,
299 und 2161 neden Theodor Dobbelmann, taxirt zu 1320 Mark;
3. ein zu Zange Nr. 50 gelegenes Wohnhaus mit Stall und Hofraum mit 1 Nr 42 Meter, Flur 3 Nr 31313 und dabei liegenden 51 Ar 83 Meter Ackerland Flur 3 Nr. 30313 und 300/1 neben Bertram Baum und Theodor Dovbelmann, tarirt zu 2332 Mark;„„
4. 27 Ur 56 Meter im Haufeld, Ackerland, Flur 3 Nr. 13/2 und 300/4 neden Peter Dorn und Peter Esser, tarirt zu 780 Mark.
Diese Parcelle hat am Wege circa 14 Meter Breite und ist daher als Bauplatz geeignet.
Die Bedingungen und Karte sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Siegburg, 15. Januar 1898. Der Königliche Notar
Eiler.
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet'sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse
neben Schildergassen=Ecke.
Schwarze Mode-.Trauerstorfe
empfichlt sehr pre swerth
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 23.
Tafelherde in allen Ausführungen,
e
. oad en
&am
engl. Mangel-, Nring- und Wasch-Maschinen
empfiehlt zu per- sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Hierdurch mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Cigarren-Geschäft
in Folge bevorstehenden Abbruchs des Hauses Unter Fettenhennen 8 nach
traße 1
Mohren-Wichse
in rothen Blechdosen
mit dem##0
gegenüber der Bodega,
verlegt habe. 0 Gs16
Die bisherige Verkaufsstelle Unter Fettenhennen 8 bleibt noch bis Ende Februar bestehen.
Ich bitte um ferneres geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll Paul Mertens, E
Köln, 10. Februar 1898. Hohestraße 137. 675
Sinent-u
5 Mohrenknaben
8
88 Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31.
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
alänzt am schönsten das#st weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.—
Dampt-Künce-Brennerer
Nwe. M. Jost,
##% Dampf-Kalfee-Breunerei
M
Steinweg 5. Severinstr. 217,
Ehrenstrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
Java
ru
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfichlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kurzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenf ei.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Meteor-Seife
Vereins=Nachrichten.
Die Funten=Artillerie hielt am Dinstag zu Ehren ihrer Damen ihre letzte große Heerschau in zorm eines Damen=Comité's ab, das einen glänzenden Verlauf nahm. Der Commandant, Hr. Hamecher, begrüßte mit herzlichen Worten die Damen und gab der Freude über die außerordentliche Theilnahme beredten Ausdruck. Nachdem dann Hr. Gottfr. Breuer in prächtiger Weise die Erstehung des Carneval in der alten Colonia vor 75 Jahren gefeiert, erfreute Hr. Concertsänger Ferd. Richter die Narrenschaar mit hübschen Liederspenden. Inzwischen war der Kleine Rath der„Großen" zum Besuch eingetroffen. Der Prästdent der letztern, Hr. Wildt, hob in liebenswürdiger Weise das gute Einvernehmen zwischen den beiden Gesellschaften und die bedeutende Entwickelung der Blauweißen unter ihrem jetzigen bewährten Führer hervor und brachte auf das weitere Gedeihen der Funken=Artillerie ein freudig aufgenommenes Hoch aus. Hr. Musik=Dirigent Fellenberg zeigte dann seine Meisterschaft auf dem Piston in dem Vortrag zweier mit stürmischem Beifäll aufgenommenen Solo=Vorträge. Hr. Forbach plauderte hierauf höchst ergötzlich über seine Aushebung als Leibgardist und Hr. Prof. Bubbelatius hielt eine seiner bekannten drolligen Vorlesungen über die Rose. Bestevader und Hänneschen beleuchteten wieden ein Mal Kölnische Verhältnisse und Hr. Zeyen besang als Congo Neger mit gutem Erfolg unbekannte Neuigkeiten aus seiner Heimath. Auch Hr. Hoppe erwarb sich lebhafte Anerkennung mit zwei hübschen Couplets. Selbstredend durfte bei den Funken auch die Lona nicht fehlen und ihr Auftreten rief auch hier unbändige Heiterkeit hervor. Ein Mitglied des Elferrathes der Funken, Hr. Hummelsheim, ehrte in poetischen Worten die Verdienst des wackern Führers der Funken=Artillerie und überreichte demselben einen Lorbeerkranz. Die hübschen allgemeinen Lieder der
Mengering, Rohé, Pott, Jörrissen, Weißweiler, Schnorrenberg und Breuer trugen mit dazu bei, das letzte diesjährige Damen=Comité der Funken=Artillerie zu einem recht schönen Familienfeste zu gestalten. Am Montag findet das letzte Maskenfest der Gesellschaft im Victoriasaale statt.
Locales.
Köln. 11. Febr.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10
.30 das Kil. Eier M..25-2,75 das Viertel. Mlasen 0,00. Hinkel.80
.60, Tauben.00-1,20 das Paar. Truthahn§p 00-.00 das Stück. Kaninchen
.00.20, Hühner.50.20. Enten.50-4,00, Gänse 600 das Stück.
Ochsenfleisch von der Keule.36-.51, vom Bauch.05-.27, Kalblleisch .33-1,50, Hammeltleisch.08-.48, Speck, geräuchert.53-.63, gesalzen .55-.65, Schmalz 1,52-.58, Niereniett 0,74-.88, Zwjebel 9,14-.16 dlas Kil. Ess-Aepfel M. 3000 36.00, Koch- 26.00-30.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,60-.60, rothe.80-6,20, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Hlecht M..60. Aal.00. Karpfen.80. Salm 5,00.60, Schleien.80 Schelläsch 0,00-.20, Kabliau 0,60-.20 das Kil.
Bopparder Brod=Fabrik
von Joh. Schuster in Boppard,
größtes und leistungsfähigstes Versandtgeschäft am Oberrhein, versendet täglich prima frisches
echtes Bopparder
Zu beziehen durch General=Vertreter Math. Weber, K 5111, Severinstr. 21. Wöchentlicher Versandt nach Köln circa 44000 Stück.
anerkannt vorzüglich!
Hönig!
garantirt*
reinen
feinsten
Speise=Honig vers. die 10a=Dose zu N.50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister,
Thieboldsgasse 135.
am Neumarkt.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. gimm. Venloerstraße 27
Rothwein.
Rheinbleichart
Ahrbleichart Ingelheimer Dattenberger Ober=Ingelheimer Walporzheimer. Atmannshäuser
Liter R..80 .90 .00 .10 .20 .10 .70
empfiehlt die Weinhandlung Venl. str. 259
König, Ehrenfeld Venloe“Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 M.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 M.
Lachsschinken(milde),
p. Pfd..40
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pid..90 K.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70
p. Pfd..00 K.
Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme“
A. Siede, Stolp i..,
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Samstag 12. Februar 1393.
Seile 8.
Offene Stellen.
Ein ord. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln, Eifelstraße 2, Parterre. 8
auch solche, welche mit Blech= und Gasrohr=Arbeiten vertraut sind. Maschinen=Monteure, Dreher, Former für Sand und Lehm werden von einer größern Maschinenfabrik in Süddeutschland für dauernde Arbeit gesucht.
Fr=Offerten unter C 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen wird gesucht in der Holzhandlung Severinstraße 154.
Solide Agenten,
welche Privatkundschaft besuchen, engagiren bei höchster Provision überall
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaux= u. Jalousiefabrik.“
Braves geschicktes
Lehrmädchen
für ein größeres
ManufacturwaarenGeschäft
in Köln=Nippes auf sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter FJ73 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 2.
Properes kathol. Mädchen
vom Lande, 15—17 Jahre, zu 2 Pers. sofort gesucht. Gereonskloster 6, Hochp.
(ein anständiges gediegenes, im
** Kochen, allen häuslichen Arbeiten und Handarbeit erfahrenes, ruhiges Mädchen mit guten Empfehlungen zu einzelner Dame gesucht.
Machabäerstraße 64.
U B
Arbeits-Gesuche.
Werkstätte
oder Lagerraum, groß und hell, mit Thoreinfahrt, ev. Ladenlocal und Stall, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55.
Schöne 1. Etage, abgeschl, mit
— Erker, 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
Mechaniker und Monteure
finden in meiner elektrotechnischen Anstalt und auf Montage dauernde
Stellung. H. Wölting, Bochum.
Gute, erfahrene, selbständige
Bauschlosser
auf Wellblechthore u. Fenster sucht
Ang. Klönne, Dortmund.“
Junger Gärtnergehulfe
gesucht. Benesisstraße 12, 1. Etage.
2 ordentl. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn, wie jugendl. Arbeiter und ein Laufbursche gesucht.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann&amp; Geissendörfer
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81.
Braves kathol. Küchenmädchen gesucheuten Zenanisen
Friesenplatz 15.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je.4 schnell, in eiligen Fällen in 44 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Frau
sucht Kunden in Wäsche auf's Land Frau Dormagen, Sürth, Hauptstraße 95.
Rippes, nahe Krefelderthor.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer der Straße zu, für 20. zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten versehen. Hartwichstr. 1, Eingana Merheimerstr.
0 durcheinandergehende Zimmer 3. # Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse, an nur ruhige Leute zu vermiethen. Näheres daselbst 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Cuft. schön möbl. Zimmer. I. Etage,
straßenw., m. od. ohne Pens. z. verm. Meister Gerhardstr. 23, 1, Königsplatz.
3 hübsche Zimmer
erster Etage, hofwärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
I. Etage, 4 Näume,
zu vermiethen. Friedrichstraße 37.
Ein möbl. Zimmer
an anst. Fräul. zu verm. Annostr. 20, II. Erste Etage, 3 Zimmer, an tleine “ stille Familie zu 24 K. zu vermiethen. Annostraße 20.
Kölner
Malerschule.
Neu eingerichtet sind mit dem 1. Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im
Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Ein tritt jederzeit. Anmeldungen bei
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nachhülfe.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl., Rechnen u. Mathematik. Auch Vorb. f. d. Einj.=Examen. Stunde nur 50 bis 75 Pfg.
Sternengasse 47, 1. Et.
für eine Privatschule gesucht. Fremde Sprachen nicht erforderlich, jedoch Musik. Zeichnen und Malen, wenn möglich auch Turnen od. Handarbeit. Fr.=Off. u. E K 679 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge werden für 10—15 M. Herren=Ueberzieher 10- 15.4, BurschenAnzüge—12. Burschen=Ueberzieher —12 K angefertigt. Hose 3 M, Weste 3 K nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst. 8 Peterstraße 8, 1. Etage.
Garantirt reine feinste
Blüthenmehl la.,
eingem. Stangenspargel,
„ Bruchspargel,
Erbsen,
„ j. Bohnen,
„ Brechbohnen,
„ Schneidebohnen,
„ Wachsbohnen,
„ Hummer,
„ Oelsardinen,
sowie sämmtliche Artikel für die feine Küche und Tafel empfiehlt:
Breitestraße 141. Telephon 1943.“
neue
Helios=Sparkochherde,
americanisches System, wegen Manget an Raum unter Fabrikpreis zu ver kaufen. Eisenhandlung Poststr. 37A.
Echte Suppenwürze
Etage
Severinstraße 137 billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
Schönes Unterhaus, vier Räume und * Mansarde, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Erste
drei große Zimmer und Küche, per 15. Februar c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Ein Philolog
wird von einer Familie zwecks Unterrichtung zweier Schüler der untern Klassen des hiesigen Gymnasiums gesucht; derselbe hat insbesondere die Schularbeiten zu überwachen. Off. u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Auf eine im besten Betriebe stehende Fabrik in der Nähe von Köln, taxirt zu 230,000 MK. werden zur Vergrößerung
40,000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. Zinsen gesucht. Amortisation nach Wunsch.
Angebote unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TEEN
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Ferd. Müller, Blaubach 55.
Uhr=Rothwein,
9 selbstgezogen und selbstgekeltert.
unter Garantief. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 110 J. c 140§, in Fässern von ca. 17 C Liter und größer per Liter 80). n 100 J, 130 3, 160§ empfiehlt“ L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Tüchtige
Taillen=Arbeiterinnen,
nur solche, welche perfect arbeiten können, werden ausgenommen. Daselbst können bessere junge Mädchen das feinere Kleidermachen gründlich erlernen. Honorar 10 c. monatlich. Dauer der Lehre ½ Jahr.
Schilder asse 7779, 1. Etage.
uspolstern von Matratzen u. Sophas]# Zimmer für Werkstatt oder Lager A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.] zu vermiethen. Mariengartenkloster
Nr. 14, an der Röhrergasse.
HHr. heller trockener Lagerraum, auch als Werkstätte zu vermiethen.
een=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Zurerlässiges katholisches Andchen
mit guten Zeugnissen
zu zwei Kindern gesucht.
Moltkestraße 119,
Frau Reg.=Baumeister Thoma.
mit guten Zeugnissen, welches Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Landrichter Kühlwetter, Hansa=Ring 50.
Brav. kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Eine tüchtige katholische
welche einen Theil der Hausarbeit übernimmt und ein erfahrenes
Kindermädchen oder eine Zweitwärterin
gesucht.
Frau Dr. Rust.
achsen=Ring 58.
Modes.
Lehrmädchen u. Voloutairin
Perferte Näherin
außer dem Hause, garantirt elegant sitzende Schneider=Taillen, macht auch Kinderkleider nach Mode, wünscht wegen Wohnungswechsel noch einige bessere Kunden.
Eintrachtstr. 79A, im Weißwaarengesch.
Wer
hr
Wer seine
gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Junge saubere Frau
wünscht bessere Wäsche zum Waschen und Plätten in's Haus.
Kalt, Hauptstraße 62, I.
Erfahr. Buchhalter,
beste Empfehlungen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Fr.=Off. unt. K 203 a. d. Annahme stelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Rothgerberbach 54.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker 7 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
= chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, sof. auch für kurze Zeit zu
verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post. 121,000 zuk.
auf Wechsel, auch SchuldBurkrhen schein, erhalten sichere Geschäftsleute und Beamte durch* H. Schultze, Berlin, Habsburgerstr. 8.
besorgen die Convertirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
als
Ein schön. luft. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
l. Hypothek à 0 gegen dopp. Sicherheit vom Selbstdarleiher ohne Vermittlung gesucht.
Offerten unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20-bis 25,000
1 Hanothar an A1. I1. zum Ausmit Wohnung. Ecke Weidengasse und Gereonswall, zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64, 1. Etage.
5 schöne Zimmer in der Nähe der 2 Hauptpost an stille Familie billig zu vermiethen. Off. unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Etagen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 236 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Herrschaftl. Köchin
für hochfeines Haus 36 M, besseres Nädchen für älteres Ehepaar 25
selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 K, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Properes Mädchen mit guten Zeugn. für gute bürgerliche Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 20 K. Meister Gerhardstr. 23, I. a. Königsplatz.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, welches die bürgerliche Küche versteht. gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110
Zu vermiethen.
BIL 00
Prachtvolle 3. Etage, 10 Räume, 2 Mansarden 2c., Antritt nach Belieben, zu vermiethen.
Nippes.
Unterhaus
mit Thor=Einfahrt u. s.., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Einheitstraße 13. Daselbst Wohnungen von 3 und 4 gr. Zimmern, abgeschl., zu vermiethen.
Gr. Mansardenz. zu ve miethen
Ankerstraße 23.
ansarbenzimmer
Weyerstraße 80 an einz. anst. Person zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
„öblirte Zimmer zu vermiethen. *e Kleine Sandkaul 10.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene Etage
in der Neustadt von 5 bis 6 Räumen im Preise von 600—700 M von ruhiger seßhafter Familie per 1. April er. zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
auf 1. Hypothek zu 4¼% zum Austhun auf längere Jahre. Unterh. verb. Fr.Off. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
am Sonntag=Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr auf dem Wege Hansa=Ring zur Flora den obern Theil eines Granatkammes. Gegen Belohnung abzugeben Hansa=Ring 94, Hp.
Schwarzes Etui
mit Accept, werthlos, verloren gegangen. Abzugeben Luxemburgerstraße 53, part.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. mit großem hellen Keller oder Werkstätte und Stall billig zu ver mieryen. Bescheid Luxemburgerstr. 55.
3 Zimmernebst Küche
2. Et., Friesenstraße 37, zu vermiethen. Grütters. Roonstraße 3—3 Uhr.
Beamter sucht zum 1. April c.
Wohnung
von—6 Räumen 2. oder 3. Etage im nordwestlichen oder westl. Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E. Philologe, Student,
ertheilt gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle n Bl.
Wer lehrt gründlich
Fr=Offerten unter Nr. 284 an die
Geschäftsstelle d
Zu verkaufen.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern theile mit, daß der Versandt diesjähriger Saison begonnen. Notire heute für bekannte pr ma hochsein geräucherte Waare per 8 88 3(resp. 85 3 für schwerere über 15 t wiegend) loco Nachnahme.
Westialen. Kr. Jungkamp.
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K..05, ohne Salz K.10. Eier=Abschlag. Italienische u. BauernEier garantirt frisch bei
Hartmann-Glodt, straße 22.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee Bonner nur 504 das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 803 das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 1604 das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
1Sroßer eichener Kleiderschrank preiswürdig zu verkaufen.
Lindentbal. Bachemerstraße 76
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellxir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. Haarausfall. Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
S- Erlolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Clown- und Bergmanns-Anzüge
für
Geschmackvoll und billig
Math. amp;RosaBernard
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
Masken=Garderoben
(mehrere Anzüge) spottbillig zu ver
kaufen. Kr. Büchel 12. 111.
Ob man über uns're Donatusvers# spottet oder lacht,
Das hat uns noch nicht irre gemacht. Wir reimen herzhaft darauf los, Denn wir sind im„Kohlen“ gron Es bleiben unsere Donatusbrikette Trotz allem doch die schönsten Sonette

4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1898.
Märchen.
[19] Roman von F. Arnefeldt.
Schon im Vorsaal kam ihnen Clelia entgegen, und jubelnd, jauchzend und weinend lagen die Freundinnen einander in den Armen. Sie hatten sich so unendlich viel zu sagen, aber alles mußte auf eine späiere Stunde verschoben werden, sie durften die Marchesa nicht länger warten lassen.
War es eine freundliche Rücksicht des Barons für die Freundinnen oder seine Schen vor der Marchesa, was ihn abgehalten, seine Tochter sogleich bei ihrem ersten Besuch zu den###el Vastes zu begleiten, genug, er hatte Marietta aufgetragen, ihn der Marchesa zu empfehlen und sie zu bitten, selbst die Zeit zu bestimmen, wann er ihr seine Aufwartung machen dürfe.
Die Marchesa empfing die Bestellung gnädig und zeigte sich dem jugendlichen Gaste weniger steif und unnahbar, als ihre Tochter gefürchtet hatte. Sie hatte sich das vom Reichthum verwöhnte Töchterchen's Emporkömmlings so ganz anders gedacht, und es war in der That nicht leicht, dem sonnigen Liebreiz des sich natürlich und anspruchslos gebenden Mädchens zu entziehen.
Dennoch wehrte die Marchesa sich aus allen Kräften dagegen, und als Marietta, geleitet von Giacomo und Clelia, sie nach einer Stunde wieder verließ, da schaute sie finstern Blickes vor sich hin und murmelte:„Schade, schade! Eine süße Mädchenblume, aber die Tochter eines Geldmannes, der noch glauben würde, dem verarmten Marchese eine Wohlthat zu erweisen. Nimmermehr! Nimmermehr!“
9.
Kiliane von Brenken war mit ihrem Großonkel aus Berlin nach Brandenburg zurückgekehrt und überließ es diesem, der Großmutter über den außern E folg der Reise Bericht zu erstatten. Derselbe war weit über Erwarten ausgefalln. Die bisher ganz mittellose Kiliane konnte wohlhabend genannt werden, so bedeutend waren die Summen, die nach und nach zum Vorschein gekommen und ihr anstandslos ausgezahlt worden waren.
Die Präsidentin hörte des Bruders Mittheilungen mit finsterer Stirne und fest zusammengepreßtem Munde zu. Auch nachdem er geendet, blickte sie eine Zeit lang stillschweigend vor sich hin.
„Nun, was sagst du dazu?“ fragte der Major, der nicht recht wußte, was er aus ihrem Verhalten machen sollte.
Sie seufzte.„Ich kann mich nicht darüber freuen, Kurt.“
„Da sei Gott vor, daß ich das von die erwarten oder verlangen sollte!“ fuhr er auf und legte seine Hand auf ihren Arm.„Das Leben und der Tod der Unglücklichen waren so traurig, daß man darüber nicht so leicht hinwegkommen kann. Immerhin wird dir durch die Erbschaft eine Last von den Schultern genommen.“
„Und mir eine andere dafür aufgelegt,“ antworiete die Präsidentin, und ihr Gesicht verdüsterte sich noch mehr.
Major von Wernitz nickte mit nachdenklicher Miene. Es war ihm nicht entgangen, daß die jüngsten Tage mit ihren Enthüllungen einen gewaltigen Eindruck auf Kinaue gemacht und eine Veränderung in ihrem ganzen Wesen hervorgebracht hatten. Er war darob nicht ohne Besorgnisse.
Die Pläsidentin fuhr fort:„Es war schon früher nicht leicht, Kiliane in den Schranken zu halten, die ihr in unserer Stellung durchaus gezogen werden mußten, und jetzt, wo sie sich völlig unabhängig von mir weiß, fürchte ich offene Wioersetzlichkeit.“
„O Albertine, du kannst das Kind nicht für undankvar halten! rief der Major.
„Undankbar!“ wiederholte die Präsidentin mit einem bittern Lächeln.„Nein, das nicht; ich bezweifele nur, daß Kiliane überhaupt der Ansicht ist, sie sei mir Dank schuldig. Ganz im Gegen theil glaube ich, sie grollt mir und gibt wir die Schuld an dem Schicksal ihrer Mutter. Unser Zusammenleben droht sehr unerquicklich zu werden.“
Dem Major wurde es unbehaglich zu Muthe, und er lockerte sich die Halsbinde, als ob er nach Athem ringen müsse.„ach, ich fürchte noch etwas anderes!" stieß er hervor.
„Was?“ frug die Präsidentin erschrocken.
„Daß sie auch in anderer Bezielung die Erbschaft ihrer Mutter antreten könnte,“ entgegnete er, die Stimme seikend.„Sie hat einige Aeußerungen gethau, die mich darauf schließen lassen, daß sie die von ihrer Mutter behauptete Abstammung nicht für leere Phantasieg bilde hält.“
Mit einem lauten Schrei sprang die Präsidentin von ihrem Stuhl auf und ries in angstvollem Ton:„Um Gottes willen, das wäre ja entstzlich, wenn ich eine Wiederholung dieses Wahnsinnes erleben müßte!“
„Und wenn es doch kein Wahnsinn wäre?" Der Major hatte sich ebenfalls erhoben. Die Hand auf die Schulter seiner Schwester legend, schante er ihr recht bedeutungsvoll in die Augen.
Sie aber machte sich unmuthig von ihm los und klagte:„Auch du! Auch du! Strömt denn von jener Unseligen ein böser Zauber aus, der selbst noch nach ihrem Tode fortwirkt und sich auf die ausdehnt, die in ihren Bannkreis gerathen? Du hast mir doch selbst gesagt, daß in ihrem Nachlaß sich keinerlei Beweis gefun
den hat.:
„Kein Beweis, der vor Gericht gelten kann,“ gab der Major zu. „Ader das Pastellbild, die Schmucksachen sehen nicht aus, als ob sie aus der Hinterlassenschaft eines Kammerdieners stammen könnten.
Die Präsidentin lachte spöttisch.„Geride solche Leute gerathen nicht selten in den Besitz von Dingen, die einstmals vornehmen Leuten gehört haben! Du hast doch Kiliane nicht noch in ihren Phankastereien bestarkt?“
Major von Wernitz durfte das mit gutem Gewissen verneinen; er hatte sich im Gegentheil alle Mühe gegeben, seiner Großnichte jede derartige Vermuthung auszureden, konnte sich aber selbst nicht verhehlen, daß die ganze Sache doch viel Rathselhaftes, Unaufgeklättes enthielt.
Seine Schwester fuhr fort:„Man hätte ihr alle diese Dinge gar nicht geben dürfen.“
„Sie konnten ihr als der einzigen Erbin nicht vorenthalten werden,“ erwiderte der Major.
„In der Zeitungsnonz war ein Tagebuch erwähnt?“ fragte die Präsidentin.„Wo befindet sich das?“
„Ebenfalls in Kilianens Händen.“
Am 10.., Abends 10½ Uhr, verschied plötzlich und unerwartet in Folge eines Gehirnschlages unsere liebe und gute Stammwirthin
Frau Veronica Vommes
im Hotel Prinzenhof.
Ihr Andenken wird von uns allen stets in Ehren gehalten werden.
Unsere Mitglieder ersuchen wir, sich zu der am Montag den 14. Februar., Vormittags 11 Uhr, stattfindenden Beerdigung am Trauerhause Gr. Sandkaul 34 möglichst vollzählig einfinden zu wollen. Der Vorstand
des Sonntags=Frühschoppen=Clubs im Prinzenhof.
2 Taubenhäuser,
ein für 20 und ein für 6 Tauben verkaufen. Severinstraße 62, Neubau.
Eine Llora=Actie für nürs5olz
zu verkaufen. Eintritt frei. Off. u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Neu erbaut.
Eigelstein 121-1238
5 Eröffnungs
Samstag den 12.., Abends 6 Uhr. E
obergähr. 8
Hochachtungsvoll
EF EER
25
Albert Odenthal.
Fernsprecher 3569.
** 2
2
Frau von Brenken stieß einen Schrei aus und schlug die Hände über dem Kopf zusammen.
Das Tagebuch der Wahnsinnigen hat man dem Mädchen auch gaegeben! O, das ist Gift das muß ich ihr entreiß!“
Ehe der Bruder sie daran verhindern konnte, eille sie aus dem Zimmer. Nach einiger Zeit kehrie sie niedergeschlagen und sehr unwillig zurück.„All mein Klopfen und Rusen ist vergeblich gewesen. Sie hat sich eing schlossen und weigert sich, die Thüre zu öffneu, weil sie sehr beschäftigt sei.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
O5 Hr. v. Podbielski, der neue Staatssecretair des ReichspostAm es, benutzte seinen gestrigen Aufenthalt hierselbst noch zur Besichtigung einiger industrieller Werke. So stattete er u. a. in Begleitung der Herren Ministerial=Director Sydow, Geheimrath Kretke und Oberpostdirector Wagener der Rheinischen Gummiwaaren=Fabrik von Franz Clouth in Nippes sowie dem Kabelwerk derselben Firma einen längern Besuch ab. Von dort aus begaben sich die genannten Herren nach Mülheim a. Rh. zur Besichtigung des Karlswerkes.
„Kölsche Jugend“. Unter diesem Titel ist im Verlag von Ph. Gehly hierselbst eine Sammlung carnevalistischer Arbeiten in Form einer illustrirten Zeitschrift erschienen; es handelt sich nur um ein in sich abgeschlossenes Heft mit humoristischem Titelbild und durchweg guten Beiträgen bekannter Kölner Carnevalisten. Da liest man u. a. eine hübsche Planderei über die Straßen Köln's und verschiedene Tagesereignisse. Zahme Kenien nennt ein auf dem speciellen Gebiete wohlbewanderter Jurist(Dr..) seine theatralisch musikalischen Reime, welche insbesondere für genauere Kenner unserer Theaterverhältnisse von Interesse sein werden. Auch aus dem Nachlaß des Herrn Antun Meis scheint eine bisher noch unbekannte Arbeit zur Veröffentlichung gelangt zu sein. Ein außerordentlicher Berichterstatter über die StadtrathsVerhandlung betreffs des Straßenkehrichts schließt seinen launigen Bericht mit dem sinnigen Ausspruche eines Zuhörers:„Woför wor no die ganze Bubbelei nühdig? Ehsch zänke se sich und dann dun je
doch wat Hä well.“
* Zugverspätung. Der um.15 auf dem Hauptbahnhof fällige =Zug von Berlin traf gestern Nachmittag mit 50 Minuten Verspätung in Köln ein und erreichte die Anschlüsse an die süddeutschen Schnellzüge um.2 und.18 Nachmittags nicht mehr. Die Ursache der Verspätung bestand darin, daß auf freier Strecke eine Maschine schadhaft
sog eoe..serm Nachmittag geriethen in einer Schreinerei auf
dem Friesenwall Hobelspäne in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
§ Neue Briefkasten. Vor dem Haupteingange des Hauptpostgebäudes hat man zu den bisher aufgestellten zwei Briefkasten noch zwei weitere aufgestellt. Gemäß den Aufschriften ist der eine Briefkasten nur für Drucksachen und Waarenproben bestimmt, der zweite nur für Stadtbriefe und=Karten, der dritte für Auslands=Sendungen und der vierte für die Briefe und Postkarten für das übrige Deutschland.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 149. Die ver sunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 13. Febr.: Aufgeh. Ab. 16. Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. In einer Fabrik in Nippes wurde von mehrern Arbeitern eine große Menge Kupferdraht gestohlen. Der Hauptthäter verkaufte den Draht an einen Althändler aus Nippes, der es unterließ, den Ankauf in seinen Büchern zu verzeichnen, wie es gesetzlich
vorgeschrieben ist. Er wurde deshalb wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Hauptthäter erhielt neun Monate, ein anderer Arbeiter, dem nur ein Fall nachgewiesen werden konnte, drei Tage und drei Arbeiter je einen Monat Gefängniß. Die Frau des Hauptthäters wurde von der Anklage der Beihülfe freigesprochen. Wie viel Kupferdraht genohlen worden ist, ließ sich nicht feststellen, jedoch sollen es über 100 Centner gewesen sein.— Ein hier ansassiger Metzger aus Villich wuroe von der Anklage des Betrugs freigesprochen.— Ferner wurde ein Fabrikarbeiter von hier freigesprochen, der zwei andere Leute mit dem Messer mißhandelt haben sollte.— Ein Bergmann aus Steinberf bei Biedenkopf, ein bestrafter Strolch, der gegenwärtig eine Gefängnißstrafe verbüßt, wurde zu weitern sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte im Juni v. J. zu Köln eine Brieftasche und Wäsche usw., zu Kassel im Juli v. J. eine Jagdtasche, einen Hirschfänger, 10., einen Photographie=Apparat usw. an sich genommen, die ein Herr im Eisenbahnzuge liegen gelassen hatte.— Ein Handlanger aus Ehrenfeld wurde von der Beschuldigung des versuchten Diebstahls freigesprochen.— Wegen Diebstahls im Rückfalle und wegen Zechprellerei erhielt ein Fuhrmann von hier eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Er hatte am 25. November v. I hier genächtigt und sich ohne Bezahlung des Schlafgeldes entfernt. Außerdem stahl er für 50 M. Kleidungsstücke.— Ein Hausknecht von hier stahl einem Kaufmann eine Burbaumplatte und zwei Clichés, außerdem einem andern Manne zwei Uhren und drei Ringe. Er erhielt dafür ein Jahr Ge fängniß.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. hatte früher bei einem hiesigen Kartoffelhändler gearbeitet und war sparer entlasse. worden. Er benutzte nun die erworbenen Localkenntnisse, brach bei seinem frühern Brodherrn ein und stahl ihm etwa 900 M. Die Strafe dafür bestand in zwei Jahren Gefängniß.— Eine Dirne von hier wurde wegen Kuppelei zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz III des Str.=.=B. zog sich ein Tagelöhner aus Ehrenfeld sechs Monate Gefängniß zu. Auch diese Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Am 21. September v. J. hatte die Strafkammer einen Tagelöhner aus Ossendorf wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung, Sachbeschädigung und Thierquälerei zu einer Gesammtstrafe von zehn Monaten Gefängniß ver urtheilt. Es war angenommen worden, daß der Angeklagte, welcher s. Z. als Kutscher bei einem Gemüse= und Obsthändler in Diensten stand und den Kunden Waaren überbrachte, falsche Eintragungen in das von ihm geführte Quittungsbuch gemacht und 2 bzw. 1 M. unter schlagen habe. Ferner wurde ihm nachgewiesen, daß er das Pferd seines Diensther n in der brutalsten Weise über den Kopf, geschlagen hatte. Der Angeklagte beantragte die Revision des Urtheils beim Reichsgericht und dieses verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. Die neue Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten wegen Unterschlagung von 3 M. und wegen Thierquälerei zu sieben Wochen Gefängniß.— Ein Bergmann aus Schiffart und ein Handelsmann aus Frankfurt a. M. hatten gewildert und ersierer sich dem Forster der ihn überraschte, widersetzt. Da er bereits früher wegen Wilddieberei bestraft war, verurtheilte ihn das Gericht zu drei Monaten Gefängnip.
Der Handelsmann kam mit 14 Tagen Gefängniß davon.
Vereins=Nachrichten.
b Der Katholische Volksverein veranstaltet morgen, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes seine zweite diesjährige carnevalistische Abend=Unterhaltung. Da das Programm ein reichhaltiges und die Mitwirkung bewährter carnevalistischer Kräfte gesichert ist, dürften den Theilnehmern einige recht frohe Stunden in
G Der Carnevalistische Sprechsaal hatte am vergangenen Montag eine recht schöne Sitzung zu verzeichnen. Trotz des abscheulichen Wetters waren beinahe alle Mitglieder dem Rufe ihres Präsidenten, des Hru. Hermann Urbach, gefolgt. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. Crusins; ihm folgten die Herren Gerhards, Wertheim, Simons und Häusler(als wirklich originelle Darsteller des Hänneschen und Bestevader), Donovan, Nierhoff und Jöbgen. Hr. R. Fellenberg aab auf Wunsch der Anwesenden zwei seiner beliebten Soli für Pinon zum besten, während auf dem Gebiete des Gesanges Hr. Emonds alänzte. Warm afgenommen wurden zwei Krätzchen der Herren Callehn und Roselli. Ansprechende Lieder hatten gestiftet die Herren Schroers, Aler. Bier, Busch aus Haiger, Jean Ditzer und Steinecke. Am kommenden Montag wird die Gesellschaft eine Jubel=Sitzung und am Weiberfannacht einen Familien=Maskenball veranstalten. Die Gesellschaft sieht mit Schluß der diesjährigen Session auf ein dreiundS Das Rosenmontags=Divertissementchen der Congregation
für junge Kaufleute, welches auch in diesem Jahre eine Reihe prächtiger Sitzungen in seinem Vereinslocale in der Bürgergesellschaft abgehalten hat, hält seine, in den betheiligten Kreisen beliebten Festlichkeiten am Carnevals=Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes und Carnevals=Dinstag in den Festsälen der Bürgergesellschaft ab. Die erstere Veranstaltung beneht in einer carnevalistisch=theatralischen Abend Unterhaltung mit nachfolgendem Ball und letztere in einem Maskenkränzchen. In Anbetracht, daß der ganze Reinertrag dieser Festlichkeiten wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt wird, dürfte auch in diesem Jahre die Betheiligung eine sehr rege werden, zumal da das reichhaltige Programm den Besuchern recht fröhliche und genußreiche Stunden in Aussicht stellt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Hobenzollern=Weinburg nennt sich ein neues Wein=Restaurant, welches Mittwoch=Abend auf dem Hohenzollern=Ring Nr. 76, nahe der Friesenstraße, eröffnet wurde. Die recht geschmackvollen Räume bieten einen behaglichen Aufenthalt, der im Sommer noch durch hübchen schattigen Garten und Terrasse vermehrt wird. Die Leitung des neuen Unternehmens hat Hr. Küchenmeister Perette übernommen. Küche nd Keller fanden bei den zahlreichen Besuchern, die am Eröffnungsabend sich eingefunden hatten, allgemeine Anerkennung. Die reizend beleuchteten Räume enthalten als Hauptschmuck vier große Wandgemälde, welche das Schloß Weinburg, die Sommer=Residenz des Fürsten von Hohenzollern am Bodensee, darstellen, nach welchem das Restaurant auch benannt ist.
Keine Gardinenbrände mehr!
Eine praktische Neueinrichtung von unschätzbarem Werthe hat
die und Waschanstalt von Fr. Hagedorn in Köln, Breitestraße 163, getroffen, indem sie nach dem Waschen der Gardinen, Vorhänge, Portiéren und Neuleaux dieselben unverbrennlich macht. An einem von Herrn Hagedorn überlassenen Stückchen Gardinenstoff wurde durch
mitheilt, is der 9. füir Unverbrennschrache, icht, gedenten, um
es weitern Kreisen zu ermöglichen, davon Gebrauch zu mar,
Ströhmer
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks amp;e.
Reelle und coulante Ausführungen vo
Börsen-Aufträgen.

Nr. 42 a Hamstag 12. Februar 1893.
Seite 5.
Direct vonAachen!
weltberühmt durch prümiirte erstklassige Tuche, liefern wir zu bekannt billigen Preisen FF Dalatatstafa vom einfachsten bis elegantesten.
Herren-Anzug- und Paletotstone### Ueber Tausend## Anerkeniben! Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
IPLaufot uns. berühmte Specialität, schwarz, blau. braun, 5 mtr.
VIOT zum soliden, gediegenen Anzug. für Mk. 12. r- Gafür reine Wolle und echte Farbe. Ferner: Für M. 6. 2 mtr. eleg. Stoff zum Palctot: für M. 8. 3 mtr. ganz mod. Stoff zum Sportanzug; für M. 10, 51 mtr. Stoff z. sol. Cheriot-Anzug; für M. 13.50, 3 mtr. Stoff z. schw. Kammgarn-Anzug(nur moderne Stoffe) etc. etc. bis zu hochfeinsten des modernen Geschmackes pro 1898.
Neu erworbene Kunden pro 1897: 11 860.— Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr.
120.
Das Verkaufshaus
der bekannten und höchst prämiirten Kaffees
von
J. Konx,
Hoflieferant,
Dampfkaffeerösterei,
gegr. 1864.
wurde heute am hiesigen Platze
***
eröffnet und onerirt Kaffees in den Preislagen von Mt..65 bis 2,30 per Pfund.
Außerdem unterhält es ein reithaltiges Lager in
echt chinesischen Thees, Cacao, Cakes, Chocolade und Zucker.
— Tongers—
Taschen=Albums
in
Querformat.
Band X:
MarschAlbum.
20 beliebte Märsche
Fabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraRühmaschinen
bei
Nr. 1.
10.
11.
für Klavier leicht bearbeitet.
Inhalt:
Zinnländischer Rei
termarsch aus dem 30jähr. Kriege.
2 Petersburg. Marsch, Lieblingsmarsch Kaiser Wilhelm II.
3. Dessauer=Marsch,
Preuß. Armee=Marsch
Nr. Ib.
4. HohenfriedbergerMarsch, Friedrich der Große.
5. Torgauer Marsch,
Preuß. Armee=Marsch Nr. 210.
Pariser EinzugsMarsch 1811.
Alexander=Marsch, L.
van Beethoven.
. Präsentier=Marsch,
Friedrich Wilhelm III. Coburger Josias= Marsch, Preuß. ArmeeMarsch Nr. 27. York'scher=Marsch 1813. 5
Marsch d. Regiments Kolonne, Preußisch. Armee=Marsch.
12. Marsch d. Bataillons= Garde 1806.
13. Radctzky-Marsch, Joh.
Strauß.2
„ 14. Preutzen=Marsch, A. Sartorio.
„ 15. Kavauerie=Marsch,
R. Fellenberg.
„ 16. Hadetäuer=Marsch des Inf.=Reg. Nr. 16.
Wilh. Beez.
„ 17. Artillerie=Marsch, A.
Sartorio.
, 18. Jacger=Marsch. A.
Sartorio.
,<space> 1 9.<space> O e s t e r r e i c h i s c h e r<space>
Lesilier=Marsch, Joh.
„ 20. Japfenstreich und
Gebet. 5
Nr.—20 in 1 Bande## schön cart. Mt..—
Ausführl. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrumenten
Verzeichnis kostenfrei. 5
P. J. Tonger,
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
Vereins=Nachrichten.
Am Hof Nr. 34 u. 36.
° Närrisches Casino. Dem Glücklichen schlägt keine Stunde— mag mancher gedacht haben, als er am verflossenen Montag aus der glanzvollen Sitzung des Närrischen Casino's seine heimischen Penaten aufsuchte. Waren es doch recht fröhliche Stunden, die man dort verlebte. Schon zu Anfang herrschte eine urgemüthliche Stimmung, die sich bis zum Schlusse stetig steigerte; und so hatten denn Redner und Sänger keinen allzuschweren Stand. Nicht wenig trugen auch die humordurchwehten Kritiken des Präsidenten, Hrn. Hahn, zum guten Gelingen bei. Als Redner stritten um die Palme des Abends die HH. Chrestians, Klein, Gotzens, Eschenauer, Rosenow und Inderau. Frau Hinkel er freute die Narrenschaar mit einem köstlichen Liede. Hübsche Krätzchen pendeten die HH. Thönen, Fink und der lustige Sänger Gabel. Das Liederheft wies ulkige Lieder auf, die Frau Pseifer, Frl. Hoster und die HH. Dauben, Götz, Dahmen, Gymnich und Heinen zu Verfassern hatten. Am Fastnachts-Samstag hält die Gesellschaft ihr zweites Maskenfest ab.
Gerichts=Verhandlungen.
D Schwurgericht. Der siebenundzwanzigjährige Militair=Invalide August Schwendtke von hier hatte einen seiner Bekannten wegen Entwendung eines Pfanoscheines, Nöthigung und Bedrohung zur Anzeige gebracht, worauf der Betreffende am 13. November v. J. an der Strafkammer hier sich zu verantworten hatte. In dieser Verhandlung behauptete der Angeklagte, er habe die Pfandscheine als Sicherheit für ein Darlehen von 30 Mark von Schwendtke erhalten. Letzterer beschwor aber, daß er dem Angeklagten nichts schulde. Nun überreichte der Beschuldigte einen von Schwendtke am 5. December 1896 über 150 Mark ausgestellten Schuldschein, laut welchem er dem von ihm angezeigten Manne für das Darlehen mehrere Möbel verpfändete. Schwendtke leugnete jedoch ab, den Schein ausgestellt bzw. unterschrieben zu haben, und bestritt sogar, daß er das Papier jemals gesehen habe. Er hatte sich deshalb gestern wegen wissentlichen Meineides vor den Geschworenen zu verantworten. Der Angeklagte, der nunmehr zugab, den Schein geschrieben zu haben, aber der Ansicht gewesen sein will, er sei vernichtet worden, wurde von den Geschwogenen für schuldig erklärt. Der Staatsanwalt beantragte eine Zuchthausstrafe von 1½ Jahren, das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
la. deutsches Fabricat, Pfund 1 Mark.*
Halomond=Drognerie Altermarkt 58. Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Milchzucker,
Fastnachts
Fr. Hagedorn
werden in wenigen Tagen und billig gereinigt. Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische WaschAnstalt l. Ranges. Gegründet 1866.
Kölner Gasheizoten,
D R. G. M.
Preislisten gratis und franco. Gegründet
eigenes Fabricat.
Von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt als:
geruchlos, reinlich, gesund und bequemste Wohnungsheizung, sowie in
Heizkraft und
bester Gasofen.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen billigst mit meinem Gas=Innenwerk
versehen.
Großes Lager in:
Bekanntmachung.
Der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 1074, welcher die Fluchtlinien des Geländes zwischen der Neußerund Niehlerstraße südlich der Scheiben: straße enthält, sowie der zugehörigs Höhenplan, liegen vom 11. Februar bis einschließlich 11. März er. in städtischen Geometer=Bureau(Rath# l a t z<space> N r.<space> 5)<space> z u<space> j e d e r m a n n s<space> E i n <space>
1880
Americ. Dauerbrennern und Füllregulir=Oefen,
Herden sowie
nur prima Haus= und Küchen=Geräthen.
Heinr. van Broek, Köln,
En gros
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstr. 14. Lager: Hausa=Ring 26.
Schutzmarko.
Jcde Hausfrau verlange ausdrücklich
Schrankh's SalmiakTerpentin=Nentrale=Her
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
1 Pfd. 40 Pfg.
∆ 8
sicht offen. Etme
Etwaige Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 11. März d. J. bei dem Unterzeichneter anzubringen.
öln, 9. Februar 1898.
" Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Die Stiftung Neuhoff
für ein in Köln=Deutz wohnendes braves und fleißiges katholisches Brautpaar ist für 189798 als Aussteuer zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 5. März d. J. bei mir einzureichen.
Köln, 7. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Zimmermann.
Man achte genau auf die
Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
gille diejenigen, welche noch Forde* rungen an die zu Köln Mühlenbach Nr. 58 verstorbene Rentnerin Katharina Brodbeck zu machen haben, werden ersucht, ihre Rechnung möglichst bald dem Unterzeichneten einzureichen.
Koin, 9. Februar 1898. Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrath Schaefer III.
Oeffentliche Verdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1898 99 bei der Fortification Köln, bei der Königlichen ArtillerieWerkstatt zu Deutz, der Königlichen Geschoßfabrik und dem FeuerwerksLaboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmaterialien, sowie die Verdingung für die Abnahme des bei den hiesigen Militair=BrieftaubenStationen gewonnenen Taubendüngers findet am Samstag den März d.., Vormittags 10 Uhr, in den diesseitigen Geschäftsraumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen, versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termines der Fortification einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift „Angebot auf Lieferung von Schreibmaterialien(bzw. Abnahme von Taubendünger) für die(bzw. von der) Fortification Köln zu versehen.
Die Lieferungs= bzw. AbnahmeBedingungen können im Fortifications= Bureau eingesehen oder gegen Eirstattung der Druckkosten von 50 Pfesdaselbst bezogen werden. Die Schreib materialienproben sind von den Bewerbern 8 Tage vor dem VerdingungsTermin im Fortifications=Geschäftszimmer vorzulegen.
Königliche Fortisication.
Rbeinnöbe am 11. Fehr., Abends 7 Uhr mn 2,10+.02.
31
40 Pfg., *
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
9=
Empfehle meinen Haushalts=Kaffee von vorzüglichem Geschmack per Pfd. 85 Pfg., mit Zucker gebrannten Kaffee per Pid. 60 Pfg. sowie in allen Preisen bis zu N..70.
Kaffee=Brennerei mit Maschinenbetrieb
von Jacob Areuz, Weidengasse 68.
30.000 Mark
für die Liebfrauenkirche im Südosten Berlin's
müssen binnen 3 Monaten aufgebracht sein, um den einzig vorhandenen geeigneten Bauplatz in dieser Gegend für dieselbe zu erwerben. Sonst bleiben 15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen
Jeder, Curatus,
* Berlin S0., Lausitzerstraße 41.
Freibank!
Diese und nächste Woche von Morgens 18 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr gelangen größere Quantitäten Rindfleisch-— frisch, gesalzen und gekocht— auf der Freibank zum Verkauf, zum Preise vo 35 bis 45 Pfg. per Pfund.
Köln, 10. Februar 1898.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
Stadt=FernsprechEinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt Fernsprech=Einrich=
tung, welche im Lauf des kommenden Sommers zur Herstellung gelangen sollen. sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare können im Geschäftszimmer Nr. 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamtes hierselbst und des Kaiserlichen Postamtes in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 3. Februar 1898.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe etc. beschäftigten Personen Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. Döhring, Special=Arzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten, verlegt seine Wohnung mit dem 15. Februar c. von Kreuzgasse 24 nach HohenzollernRing Nr. 20, nahe Ehrenstraße. Der Vorsitzende:
* J. B. Becker.
Oberländer Prod
versendet Bäckermeister Hallerbach. in Oberlahnstein am Rhein. Preis nach Uebereinkunft.

se G.
4e* Hultslag I, Froruat 1030.
1 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von
mir neu erfundenen lich ges
sondern auch
für die ebenfalls patentamtlich
„„ eingetragenen
Baß= und Luftklappenfedern meiner Concert=Zug=Harmonikae. Rein abgestimmte Prachtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen 10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppetbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, vielen Nickelbeschlägen, orgel artiger Musik, kosten in garantirt 2 chörig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4 cöria, 4 echte Register, 8 Mt, 6 chör g, 6 echte Register 13 Mk., 2reihige, mit 19 Tasten 4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit Glock ubegleitung 50 Pf extra. Hocheleg. solide
#5 Accord-Zitbern
### mit 3 Manualen 3 Mk, solche mit * 6 M nualen kosten
keine 10 bis 16, sondern blos 8 Mk. mit sämmt lichem Zubehör. Versandt gegen Nachnahme. Verpackung unerkannt beite
Selbsterlernschule u. Katlog sämtlicher Misikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtansch gestattet, täg ich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4½ Mi liefere ebenfalts. Man laufe nur bei der##oirklich reellen und billigen Harmonisa=###rma allerersten G Ranges on
HERMAAFS
Neuenrad 274
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für HeranX bildung armer Knaben
“.X zum Priesterstande. werden“c Schöne religiöse gegeven.—**% Andenken Anfragen
u. Sendungen richte“ man an Hochw. Herrn
Verleg..,Bethlehem“ 100 Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
*
18
Hotel-Restaurant
„Ewige Lampe
98
Saale:
Während der drei Carnevalstage im großen neuen weißen
Grosse Extra-Tabie dhôte
mit Tafel-Musik.
den 20. Februar, Anf. 1 Uhr Nachm.: Gedeck 3 M.
Sonntag
Montag
Dinstag
21.
22.
4
2 07
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend:
Grosse Revue aller Masken
in den sämmtlichen Sälen mit verschiedenen Musik=Chören.
9
8
8
Fränkischer Hof.
Zu dem am 19. Februar stattfindenden
Maskenfeste
der Gesellschaft Venetia haben die ConcenrAbonnenten gegen Vorzeigung der Abonnements=Karten freien Zutritt. Weitere Karten à 2 Mark
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Passe-partouts
50 Pfg. mit Werthmarken, gültig für die drei Carne
valstage,
sind
bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
J. Brems.
InventurAusverkauf
Carnevals-Gesellschaft
□
mit 20
Carl Hochherz
aus: Eigelstein 37. Fabrik
Telephon 339.
Rabatt.
KorbwaarenIndustrie.
Domstrasse 51.
Unser zweites großes
Masken-Fest(geschlossen)
findet Samstag den 19. Februar in sämmtzu haben. Der Vorstand.
NB. Die Concert=Abonnenten des Fräntischen Hofes haben auf ihre Mitgliedkarte freien Zutritt.
Samstag den 12. Februar Abends 8 Uhr, findet unser diesjähriger
d..,
Samstag den 12. Fehruar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von-parr, 3 Westlälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Festmarech aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture.Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Reverie“ von Vienstemps.
I.„Nunng-Grenadier“, Garotte von Herrmann.
5.„Mein erster Walter“ von Mascagni.
6. Fantasic aus der Oper„Der Trompeter von Säkkinger; v. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„lika“ von Doppler.
8. So dat uchor aus der Oper„Carmer“ von Bizet.
9. Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
1I.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von Wagner.
12.„Lieb Veilchen“. Polka-Caprice von Bohm.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.
# 0
asken-Vall
in sämmtlichen Räumen des
grossen Gürzenich
statt. Die Ballmusik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier= Regiments Nr. 8 und der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlatztarten a 9 Mark
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotage=Liste erhältlich.
U fere Mitglieder wollen ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen. Die Karten sind streng persönlich. Masken=Anzug ist Bedingung.
st nur ältern Personen gestattet. Die Garderobe befindet sich im Börsen=Saale. Eingang nur Martinstraße. Der Parst
Kälner Liederkranz.
Samstag den 12. Februar 1890. Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Geschlossenes Maskeufest.
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des Wests. Fuß=Art.=Negts. Nr. 7 und der Capelle des Westf.
Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung der Königl. MusikDirigenten Herren W. Trenks und A. Hubert.
Maskenabzeichen unbedingt erforderlich.
* Der Vorstand.
Samstag den 12. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des„Edengarten“, Antwerpenerstraße 6.
Große carnevalistische
Damen-Comité-Sitzung(feier),
bestehend in
Neden, Liedern, Gesang, Theater u. Tanz,
veranstaltet von
Vereinigten Landsmannschaftlichen Vereinen:
Badischer Verein, Bayern=Verein. Hessen=Verein, Ost= und Westpreußen=Verein, Sächsischer Verein u. Schlesischer Verein.
unter Mitwirkung von zwei Musikcapellen in sämmtlichen Näumen der Lese=Gesellschaft.
Karten zum ermäßigten Preise von 1 M. à Person sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöht.
N3. Der Sonntagsruhe wegen wird gebeten, für rechtzeitige Abnahme der Karten Sorge zu tragen.
Der Kleine Rath
Hotel=Restaurant
„Belgischer Hof“g
(Im Vierstall).
Meinen geehrten Freunden und Gönnern hiermit die ergebene Mittheilung, daß
am Samstag den 12. Februar a..,
die Eröffnung 8
meines anschließenden Neubaues,
Komödienstraße 15 19
stattfindet.
Indem ich hoffe, daß das bisheran meinem alten Locale in so grozem Maße erwiesene Wohlwollen mir fernerhin erhalten bleibt, btte ich dasselbe auch dem neuen, nunmehr mit dem alten Locale verbundenen, gütigst zuwenden zu wollen, indem es mein eifrigstes Bestreben sein wird, meine geehrten Gäste vor wie nach in jeder Weise durch vorzügliche Speisen und Getränke zufrieden zu stellen.
Der ausschließliche Ausschank des echten Münchener Franciscauer=Leistbräu erfolgt auch im neuen Locale.
Hochachtend!
Fernsprecher 1200. P. J. Thelen.
10
estpreußen
Karten sind durch Mitglieder zu beziehen. illkommen. Desglese 4nd Schreiver, pr. Adr.: Lindau
Der Kleine Nath.
„<space> b e z l e h e n.<space> F r e m d e<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
andsleute willkommen. Desgleichen sind Karten beim Schriftführer H. schreiver, pr. Adr.: Lindau&amp; Winterfeld. Altermarkt 67, zu haben.
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof Nr. 14.
Dem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch die Uebernahme des obenbenannten
Wein-Restaurants
Gesellschaft„Silberkranz“.
Sonntag den 13. Februar findet im LuisenSaal(Ehrenstraße) unser
3. carneval. Damen=Comité
und Ordensfest
statt, wozu Freunde und Gönner ergebenst einladet
Der Vorstand.
Anfang punkt 4 Uhr. Einlaß 3 Uhr.
Unser Masken=Ball findet am 19. Februar (Fastnachts=Samstag) im Eden=Garten. Eingang Antwerpenerstraße, statt und sind Karten a Person
Gg. Müller, Albertusstraße Ecke Friesenstraße; H. Müller, Avostelnstraße 24, Ecke Gertrudenstraße; Wilh. Nir, Hohepforte.
Carnevals=Gesellschaft 1898
Saal steht
höflichst an, dessen fleißigen Besuch wir erbitten.
Der vom Tages=Restaurant getrennt belegene Japanischee besonders Gesellschaften und fur Festlichkeiten 2c. zur Verfügung.
Zum Ausschank und Verkauf auch außer dem Hause kommen nur die
Weine der vereinigten deutschen Weinvan=Genossenschaften.
Für beste Speisen nach der Karte oder Sonderbestellung sowie für aufmerksame Bedienung bleiben wir stets besorgt.
Geschw. Göbbels.
Samstag
9
den
(Bürgerwehr).
12. kebruar a.., Abends 8½ Uhr:
(Herren=Appell)
zung
in dem carnevalistisch ausgestatteten Wachtlocale der Bürgerwehr, Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66.*
Eintritt gegen Coupon Nr. 9.
Fremde haben Zutritt. Die Commandantur.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil e. Okle. Alle in Köln.