Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Aölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 DJied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e n rsrn Naher
Nr. 299. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 31. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Cacao
###* Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
1380
Alleinige Fabrikanten HEWEL& VEITHEN in KOLN am Rhein.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 engetragene Schntsmarke.
1386
e
Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Kinder-Schlafkörbe, Wiener Schaukel- und Lehnsessel, Triumphstühle, Korb- und Rohrsessel, Blumentische u. Pyramiden,
Etagéren, Pflanzenkübel etc.
Rolischutzwände.—
Luxus- und Bedarts-Korbwaren
in gr. Ausw. zu streng reellen Preisen empfichlt das
500
Koro- u. Holzwaren-Special-Haus
—4 Mittelstrasse—4. Telephon 3405.
WEEE N L n n n
Junge Gänse
bis 10 8 schw. à N 44§, versende in bekannt schöner Waare gegen Nachn. Frau M. Kanschat, Tilsit,
Kleine Gerberstraße 5.
NB. Koscher geschlachtete Gäuse à Pfd. 48 Pfg.
Mecher Bombau-Lous
noch à M..30. Eigelstein 63.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Grosser
verkauf!
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 6668(Hofgebäude)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft)
und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum,
Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum, Salons in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esch.,
Altmahagoni und Satin=Nutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrr.
Am 6. November beginnend 4 grosse Geld-Lotterien mit zusammen Einer Million
725 Tausend Mark Geldgewinnen.
Jedes Loos 3,30 Mark incl. Reichsstempel.
10000 M
50000 M.
Metzer
DombauGeldLotterie
à 3,30 M.
Preiserhöhung
vorbehalten.
20000 M.
100000 M.
100000 M.
Deutsche II Meissener## Berliner
Kolonial- e Dombau Sis rothe f Kreuz s
Geld- 81S Geld- 8ils GeldLotterie
a 3,30 M.
25000 M.
4
Lotterie
a.— M.
20 000 M.
Lotterie
à 3,30 M. 25000 M.
de ein Loos vorstehenjer z Lose nen Bolglarkg. Je 5 Loose nur.4 Haplz(u uu 13.50 Marh.
Hauptdebiteur S. P. van Perlstein,
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
Illuminations=Lämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, a Stück 5 5
Stearin-Lichte,
per Packet 12 Stuck, 25 und 30§ bei
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren A. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chrvreaux M. 10.50, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Möbel und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Preisliste gratis. Möblirungspläne und Kosten=Anschlage voryer. Ia. Referenzen.(Gegründet 1880).
Wa
*
***
*****
***„- 7N*
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299 4 Montag, 31. October 1393.
Offene Stellen.
Einige
rbeiter
gesucht.
Bernstein& Wolitsohn,
Holzhandlung, Bonnerstraße.
Schlosser=Lehrling,
dient, gesucht. Bobstraße 12
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße?
27.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, in der Buchführung erfahren, für ein auswärtiges Bankgeschäft gesucht Meldungen werden erbeten unter D 619 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zeichner.
Ein guter Planzeichner gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnissen und Angabe der beanspruchten Tagegelder
umgehend an
Stadtbaurath Steuernagel,
* Tiefbauamt.
Kalk.
Laufjunge für Labrikbureau
gesucht.
Bescheid bei J. Außem. Kirchstraße 4
Stellen-Gesuche.
ppes.
u. 3. Etage, je 3 Zimmer, an ruh. Leute zu verm. Merheimerstraße 59.
Mädafen sucht Stelle.
Kochen gelernt hat, am liebsten
in besserer Privatküche. Fr.=Offerten unter Nr. 1721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer sigen Handwerter zu verm. Große Sandkaul 1!
Ein junges Mädchen,
kath., sucht Stellung, am liebsten bei einer ältern Dame; es sieht weniger auf Lohn, als auf famil. Behandlung.
Ein Mädchen, in Wirthschaft erfahren, sucht Stelle als
Buffetmädchen.
Näh. bei Ernst, Gelsenkirchen,
Wilhelminenstraße 47.
Arbeits-Gesuche.
Propere Frau
sucht Herrenwäsche. Bleiche am Hause. Bescheid Nippes, Zonserstr. 35.
Damenhüte
werden für 60 J modern und chie garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Komödienstraße 71.
zum Verkauf von Farben an Maler und Detaillisten gesucht.
Fr.=Offerten unter F 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K Wer seine Uhr
.•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Nippes.
Erste Etage, drei Räume m. Mans., zu 18 M zu verm. Niehlerstr. 289.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension sof. an jung. Herrn zu verm.
sion sof Ursulaplatz 21.
an jung N. P.
ost u. Bahnhof
hübsch möbl. Parterrezmmer
sofort zu vermiethen
Streitzeuggasse 45.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
Ein Zimmer
zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Abgeschl. 2 Räum
3. Etage, 5 gr. schöne Räume u. Mansarde, für 40 M nur an kl. bessere Familie Vondel straße 13 zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer erste Etage.
Möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn zu 15 M. sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
M
öblirtes
Zimmer zu vermiethen
Vor St. Martin 26
Ger. Unterhaus,
vier schöne Zimmer, Gereonswall 120, zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 75
2 Zimmer möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Escherstraße
Füchtiger Schneiderm. empf. sich für Kunden zu den billigsten Preisen Herren=Anzüge 10. K. m. Futter 15 M Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15# Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 M. Burschen=Ueberzieher 9—. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gereinigt, reparirt und aufgebügelt chnell u. bill. 15 17 Poststraße 15 17.
Parisien
donne leçons françaises. Conversation 1 Mk.
Monsieur Duffieux,
Johannisstrasse 44, II.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
tägl. 2 Stund., monatl. 15# Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nath in Rechtssachen
- 1 Mark.
Forderungen u. dergl.
Sternengasse 4.
niehen von
Capitalien.
—6000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek gesucht.
Offerten unter Nr. 1711 an die Geschästsstelle d. Bl.
10.000.,
auch getheilt, auf 1 oder 2 Häuser an erster Stelle zu mäßigem Zinsfuß in Ehrenfeld oder Nippes vom Selbstdarleiher ohne Agenten zu verleihen. Off. u. Nr. 1723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Strebsamer junger Mann sucht Nebenbeschäftigung als Eink oder Verkäuser. Botengänge.
Off. F. W. postl. Hauptamt Köln.
in allen Näharbeiten und
PtIN, Ausbessern gut erfahren, sucht noch Kunden. Fr.=Offerten unter Nr. 1714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5a, 2. Et.
An eine einzelne stille Person
drei Näume
erster Etage zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3 1.
Kalk.
Eckhaus
in verkehrreichster Straße, in welchem schon 16 Jahre Schweinemetzgerei mit bestem Erfolge betrieben wurde, auch für sonstige Geschäfte sich sehr gut eignet, zu vermiethen.
Bescheid Mülheimerstraße 117A.
Wohnung von 3
Zimmern, 2. Etage, an eute zu vermiethen
Verloren a Gefunden.
Teckel entlaufen,
auf den Namen Fritz hörend. Dem Ueberbringer eine gute Belohnung. Köln, Cleverstraße 29, links.
Me
Kalk.
ruhige Leute zu vermierhen. Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Krankenpfleger u. Masseur
Nugust Neugebauer
ärztlich geprüft.
Wäscherinnen,
Arbeiterinnen
#mie###rwerden für 12
von Schmeling. Waschanstalt Zrortztrhrt oder Westen
Huhnsgasse 3.
Namensticken
und Monogr. für Ueberzieher werden angefertigt. Friesenstraße
43, 11.
Ehrenfeld.
Kleidermachen.
Anständiges Lehrmädchen Kleine Sandkaul
gesucht
III.
„werden für 12 M. Hosen
Ne.
Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage
Volontärin
und Lehrmädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Zu vermiethen.
Kath. Dienstmädchen
für 1. Nov. gesucht. Josephstr. 21.
Gesucht ein Lehrmädchen
für Kostüme, das auch schneiden kernt. Herzogstraße 1. 1. Etage
Dütenkleberin
ndet Accordarbeit für zu Hause. ff u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterbang dicht am Markt geleg Unterhnns, mit groß. Ladenlocal, Zimmer part, 2 Zimmer 1. Etage, hell. groß. heizb. Souterrain. Keller m. Kellerschrot. Einfahrt u. Hof, geeign.f Destillerie, Weinhandl., Colonialwaar. en groset en détail, Conditorei. Möbelhandl. u. Schrein., auch f. Handw, die Werkstätte bedürfen, bill. zu vermieth Bescheid Ursulaplatz 13 A, 1. Etage
Mieth-Gesuche.
aus
mit Anbau oder Lagerraum auf lange Jahre zu miethen gesucht(Gereon bis Bahnhof). Genauer Preis mit Lage finden nur Berücksichtigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schneider
Großarb. sucht sof. Sitzplatz.
Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Mtöbel. Oesen. Pianinos werden zum 245 höchst. Werthe angeranft. Achterst.4
(ain gut gehendes Milch=Geschäft zu (2 übernehmen gesucht; Pferd mit Wagen kann mit übernommen werden.
Fr.=Off. unter E 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen Schulze Goldschmied. C. Dchulft, Maria=Ablaßplatz
Vermischtes.
Ordentliche Leute finden Kost und &am Logis. Ehrenfeld, Subbelrather= straße 117, 1. Etage, straßenwärts.
Unterricht.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briesen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
Mittagtisch,
drei Gänge, zu 50. 60 und 80 Pfg. sowie Abendessen, auch im Abonn., daselbst schöne
möblirte Zimmer.
Marzellenstraße 19.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Privat=Abendtisch 40 Pfa.,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 66 68
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Heiserkeit,
Nusten
S V
finde
Fr.=
Mätchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Passage 33.
Properes Stundenmädchen
gesuch. Greesbergstraße
Kl. Beamten=Familie
hierselbst sucht zuverl. kath. Mädchen vom Lande. Demselben wird auch Gelegenheit geboten, sich in der Küche auszubilden. Jugweg 4, 2. Et.
Sunge Mlädchen“It Acheikr ges.
Silberwaarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
2 Colporteure gesich.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, part
kath. Mädchen 4
für Hausarbeit gesucht.
Altengrabengäßchen 1 A.
I. Etage
Salier=Ring 15,
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, in ruhigem Hause an kleine familie zu vermiethen. Preis 900. Bescheid Karolinger=Ring 32. part.
Aippes. Unterhaus m. Werkaut(für Schlosser eingerichtet), ganz Nults oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 49.
2. Etage, Appellhofplatz
gelegen, zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Arbeits=Rann.,
1. Etage. 60 Om groß, sehr hell, zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 19.
helle luft. Räume 2. Etage, abgeschloss. mit allen Beg., für kleine Familie zu vermiethen. Severinstraße 204, Nähe der Markthalle.
erschleimung
pitzwegerich 30.0. Huflattich 30.0. Lungenkraut 10.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1898.
Geheimniß von Birkenried.
[53] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Diesen stummen, von Herz zu Herzen ausgetauschten Schwur hatten sie auch unverbrüchlich gehalten. Nie kam ein andeutendes Wort über ihre Lippen, kaum je ein verrätherischer Seufzer, aber in ihren Gedanken waren sie eins. Wenn eines von ihnen des Nachts erwachte, das brennende Auge in die Finsterniß bohrend, da wußte es, daß auch das andere schlummerlos lag. Und eines lauschte auf die Athemzüge des andern— und endlich fanden sich ihre Hände zu einem innigen Drucke wehmüthigen Einverständnisses, zwei Elende, die sich gegenseitig bedauern, aber einander nicht helsen können, und die wissen, daß eine Aussprache in Worten die trostlose Lage nur verschlimmern würde.
Und bald wurde es ihnen offenbar, daß sie mit diesem unausgesprochenen Etwas zwischen sich langsam zu Grunde gingen. Sie
fanden keine Ablenkung mehr im Menschengewühl, keine Befriedigung
an den wechselvollen Reise=Eindrücken, nicht ein Mal mehr Betäubung. Hans sprach davon, die Jahreswende in Palermo oder# in Sorrent zu verbringen und dann den Carneval in Nizza mitzumachen, aber sie ließen Tag um Tag verstreichen, und endlich redeten sie gar nicht mehr von neuen Plänen. Es war ja ganz planlos, wo sie sich besanden. Milde Sonne, Blumen und Rasengrün mitten im December gab es dort so wie da, und dort so wie da war ihnen diese südliche Natur völlig gleichgültig, denn das Gespenst zwischen ihnen wich nicht.
Da— vier Tage vor Weihnachten— traf ein Schreiben von seiner Mutter ein.„Was ist's, Kinder, wollt ihr mich alte Frau und die Kleine, die bei mir ganz versauert, wirklich auch am Weihnachts=Abend allein lassen? Könnt ihr euerer selbstsüchtigen Verliebtheit nicht ein bißchen Sehnsucht nach der Heimath abringen? Wir sterben hier vor Langeweile, denn es friert und schneit, daß man Tage lang nicht vor's Thor hinaus kann, aber zu vier würden wir's uns recht behaglich machen. Seht doch zu und kommt! Hier ist ein so warmes trautes Nest für euch bereit, wie ihr's ja in der ganzen Welt nimmer findet.“
Haus packte augenblicklich ein sehnsüchtiges Verlangen nach der heimathlichen Winterkälte, nach dem Anblick des deutschen Schnee's.
Er warf, über den Beief hinweg, den er seiner Frau vorgelesen hatte, einen fragenden Blick nach ihr. Sie nickte lächelnd und erhob sich, als gälte es, mit ihm augenblicklich den Eisenbahnwagen zu besteigen.
„Gewiß, wenn's dir recht ist! Was wollen wir denn hier?“
Er schloß sie stürmisch in die Arme. Ein flüchtiger Schimmer von Freude ward ihnen zu Theil. Die Nähe von Birkenried, die sie aufangs geflohen hatten, als lauere dort ein Verderben auf sie, hatte jetzt keine Schrecken mehr, schlimmer konnte es ja auch dort nicht werden. Vielleicht ward ihnen sogar leichter um's Herz unter den lieben Gesichtern von Mutter und Schwester; schon die Nothwendigkeit, ihnen das schauerliche Geheimniß zu verbergen, an dem sie krankten, war erfreulich, denn damit hatten sie wenigstens eine Aufgabe.
Und wirklich, noch am selben Tage verließen sie Capti und eilten der Heimath zu, als erwarte sie dort ein Paradies. Sie richteten es so ein, daß sie gerade am Nachmittage des Weihnachtsabends auf Rebenstein eintrafen, um die beiden Einsamen zu überraschen. Und die Jubelstimmung, mit der sie aufgenommen wurden, verschaffte ihnen bei dieser Weihnachtsfeier wirklich ein Mal ein paar Stunden reinen Glückes, in welchem sie vergessen durften. Und die Andauer dieses Glückes für die Folge zu heucheln, das schien ihnen jetzt so leicht, daß sie den Entschluß zur Rückkehr nicht genug preisen konnten.
Die Freude der Wiedervereinigung ließ die Mutter und Käthe erst am anderen Tage dazu kommen, das Pärchen nach seinen Reiseerlebnissen zu fragen. Am festlichen Mittagstische holte man sie darüber aus. Und da geriethen sie etwas in Verlegenheit.
„Laß sie doch!“ rief die Baronin lachend der Tochter zu, als diese sich fast entrüstete darüber, daß weder der Bruder noch die Schwägerin im Stande war, von interessanten Abenteuern zu berichten.„So geht es ja immer. Gibt es denn für zwei Neuvermählte eine andere Sehenswürdigkeit auf der Welt als das, was sie sich wechselseitig aus den Augen lesen? Freilich, wozu dann so eine kostspielige Hochzeitsreise gemacht werden muß, das mag man nicht recht begreifen. Zu meiner Zeit war’s auch anders.“
„Nun, du siehst ja, Mama,“ lenkte Brünow geschickt ab,„daß wir ebenfalls zu der Meinung gekommen sind. Aber nun sagt ein Mal, wie's euch gegangen ist? Und wie steht es drüben auf Birkenried?“
Um diese Frage war ja nicht herumzukommen. Aber auch für Käthe schien das angeregte Thema nichts Peinliches zu haben. Sie behandelte es so gelassen, als interessire sie sich für die Birkenrieder Verhältnisse nur der Nachbarschaft wegen. Sie ergänzte sogar die Erzählung der Mutter, wenn ihr deren Mittheilungen über den neuen Schloßbesitzer nicht ausführlich genug erschienen.
Graf Wladimir Morawinski war erst vor drei Wochen in den Besitz seines Erbes getreten. Weder Käthe noch ihre Mutter hatten ihn gesehen. Aber die Dienstleute waren ihm schon mehrmals begeguet, und wenn man ihren übereinstimmenden Aussagen glauben durfte, so sah man's dem jungen Herrn jetzt deutlich an, daß er von vornehmen Eltern abstammte.
„Aha!“ machte Brünow mit einem skeptischen Lächeln.
Uebrigens sei er gar nicht stolz. Er hätte seinen Ziehvater, den alten Skalicki, zu sich genommen und ihn auf dem Schlosse wie seinen echten Vater halten wollen. Aber der schlichte Bauer hatte sich mit anerkennenswerthem Tacte dagegen gesträubt, an der Seite des unruhigen Herrn Grafen ein Ansehen zu genießen, in das er sich doch niemals schicken könne. Er lebte jetzt draußen auf einem Vorwerke der zu Birkenried gehörigen Besitzungen— die Pachtverträge der einzelnen Güter waren abgelöst, theils für die nächsten Termine gekündigt worden— und war froh, daß er sein durfte, was er gewesen: ein einfacher Bauer. Kam der einstige Ziehsohn zu ihm hinaus, so behandelte er ihn wie der Pächter den Gutsherrn.
„So hat es der kühne Bursche— Pardon! der junge Herr Graf also wirklich gewagt, die Güter in eigene Bewirthschaftung zu
nehmen?“
„Und er soll eine erstaunliche Umsicht dabei entwickeln," bestätigte die Baronin.„Er hat ja übrigens an dem alten Plock einen
bewährten, tüchtigen Verwalter.“
„Freilich, freilich. Und der Herr Doctor— den jungen Plock meine ich— der ist jetzt wohl Hahn im Korbe auf Birkenried,
wie?“
„Es scheint so,“ antwortete Käthe dem Bruder, den Mund verziehend.„Der ist jetzt etwas wie Intendaut oder Secretär bei dem Grafen und nützt diese sette Pfründe wohl nach Kräften aus.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&* Die Abgeordnetenwahlenam nächsten Donnerstag wer
den nach folgenden gesetzlichen Bestimmungen vollzogen. Der Wahl vorstand wird nicht vom Wahl=Commissar ernannt, sonderr Protokollführer und Beisitzer werden von den Wahlmänner# auf den Vorschlag des Wahl=Commissars gewählt und bilden mit diesem den Wahlvorstand. Andere Personen wie Wahlmänner und

Rölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Montag, 31. October 1898.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Leyendeckerstraße zwischen Marien= und Subbelratherstraße in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 29. October 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klußmant.
Frische Sendungen
Maronen:
echt Bozener 40. bei 5 Pfd. 38 J, Italienische 20, bei 5 Pfd. 18 9.„
Gustav Busch,
Hohepforte 21.
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Facon und Preise. Specialität:
mit längster Brenndauer. Lieferungen an Hotels. Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Butter nathte. Seli Hühner
eierl., 6 Mon. alt, leb. 18 St. 21 M. 6 St.., K. Root, Dzieditz, Schles.
P
artie Damen= und Kinderhüte pr
Stück 25 und 50 J.
Weißbüttengasse 1
C C
8
88U PIE.
Glacéhandschuhe f. Herren 1,75 bis 2
Tascheutücher sehlern spotbillig.
Weißbüttengasse 1
Kut erhaltener Ueberzieher billig zu
O verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Kost und Logis
für anstäudiges Mädchen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
Kost und
für junge Leute billig.„
Weidengasse 52, am Eigelstein.
Wahl=Commissar dürfen an der Wahlmänner=Versammlung nur vor übergehend theilnehmen, so weit die Anwesenheit solcher nicht stimmberechtigten Personen nach dem Ermessen des Wahlvorstehers für den zweckentsprechenden und ordnungsmäßigen Verlauf der Wahlhandlung nothwendig ist. Der Wahl=Commissar hat zunächst seine Bedenken gegen die Gültigreit einzelner Wahlmännerwahlen den Wahlmännern zur Entscheidung vorzutragen. Ueber jeden einzelnen Fall muß auf Verlangen jedes Wahlmannes Discussion und Abstimmung erfolgen. An dieser Abstimmung nimmt auch derjenige Wahlmann Theil, über dessen Wahl abgestimmt wird. Die ausgeschlossenen Wahlmänner haben abzutreten. Jeder Abgeordnete wird in einer besondern Wahlhandlung gewählt. Die Wahl selbst erfolgt, indem der aufgerufene Wahlmann an den zwischen der Wahl=Versammlung und dem Wahl=Commissar aufgestellten Tisch tritt und den Namen desjenigen nennt, dem er seine Stimme gibt. Es ist also unzulässig, den Namen vom Platz aus oder aus dem Hintergrunde zu rufen. Hat sich auf keinen Candidaten die absolute Stimmenmehrheit vereinigt, so kommen bei der zweiten Abstimmung alle diejenigen in Betracht, welche bei der ersten Wahl mehr als eine Stimme gehabt haben. Jede Stimme also ist nun ungültig, die einem Candidaten gegeben wird, der bei der ersten Abstimmung keine oder nur eine Stimme gehabt hat. eergibt auch die zweite Abstimmung keine absolute Mehrheit, so fällt in jeder der folgenden Abstimmungen nur immer einer, und zwar derjenige, der die wenigsten Stimmen hatte, ans der Wahl, bis sich endlich die absolute Mehrheit auf einen Candidaten vereinigt hat. Stehen sich mehrere in der geringsten Stimmenzahl gleich, so entscheidet das Loos, welcher von ihnen aus der Wahl fällt. Aus diesen Bestimmungen ergibt sich, daß kein Wahlmann das Wahl=Local verlassen sollte, bevor das ganze Wahlgeschäft durch Proclamirung der zu wählenden Abgeordneten beendet ist.
* Wahlmänner wider Willen. Die gestrige Beschwerd:, daß treue Centrumsanhänger ohne ihr Wissen von der liberalen Partei als Wahlmänner aufgestellt worden seien, findet ihr Gegenstück auch auf Seiten der Centrumspartei. Wir kennen wenigstens einen Fall, in dem der von der Centrumspartei aufgestellte Wahlmann selbst liberal wählte. Hier und da scheint eben verabsäumt worden zu sein, die betreffenden Bürger über ihre politische Gesinnung zu befrazgen und ihre Zustimmung zu ihrer Aufstellung als Wahlmänner einuholen.
Kirchliches. Das St. Ursula=Fest wurde gestern Abend in üblicher Weise mit einer feierlichen Procession über mehrere Straßen der St. Ursula=Pfarre geschlossen. An derselben nahmen auch der hochw. Herr Weihbischof Schmitz, dan Domcapitel, sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseminars Theil. Das der Schlußfeier überaus günstige Wetter hatte Tausende von Zuschauern herbeigelockt.
am Ladenbrand. An Lyskirchen entstand am Samstag=Abend in einem Laden ein kleiner Brand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
O Pulver=Transport. Ein Schleppdampfer mit vier großen Anhängeschiffen mit Pulverladung passirte gestern Vormittag auf der Reise nach dem Oberrhein unsere Stadt.
. Mißhandlungen. Ein Maurer machte in der Nacht von Samstag auf Sonntag einem Schutzmanne die Anzeige, daß er gelegentlich einer Schlägerei einen Messerstich im Rücken davongetragen habe. Bei der Schlägerei war ein großer Menschenauflauf entstanden.— Zwei Mannspersonen überfielen gestern früh in der Bechergasse einen zur Arbeit gehenden Streckenwärter der hiesigen Pferdebahn ohne jeden Grund, warfen ihn zur Erde und mißhandelten ihn mit Schirm und
Kaufhaus I. Ranges für Kurz-, Woll-, Weiss- und Manufactur-Waaren, Besatzartikel, Tricotagen, Kinder-Confection, Putz-Modewaaren,
Abtheilung Tricotagen:
Normalhemden f. Knaben 55, 70. 89, 100, 125 Pfg.
Normalhemden f. Herren 65, 84, 100, 120 usw. bis 425 Pfg.
Normaljacken f. Knaben von 35 Pfg. an. Normaljacken f. Damen und IIerren von 48 Pfg. an.
Normalhosen f. Herren von 68 bis 325 Pfg.
Nachthöschen mit Leib 35, 47,96, 65—135 Pfg. je n. Grösse.
Blaue Savettiacken f. Knaben von 1 M. an.
Blaue Savettjacken f. Herren von.65 bis 10.75 M.
Gestrickte Westen f. Herren von.75 bis 5,75 M.
Zwirn-Unterjacken f. Herren von 88 Pfg. an Reinwoll. Windelhöschen 42, 55, 67 Pig. etc. bis.25 Kniewärmer, Leibbinden in allen Preislagen.
Abtheilung Handschuhe:
Woll. gestr. Kinderhandschune von 15 bis 58 Pfg.
Woll. gestr. Damenhandschuhe weiss und farbig von 50 Pfg. an.
Tricot-Damenhandschuhe in grosser Auswahl 18, 27, 38,
50, 60. 72 bis 165 Pfg.
Krimmer-Knabenhandschune von 35 Pfg. an.
Krimmer-Herrenhandschune von 64 Pfg. an.
Krimmer-Herrenhandschuhe mit reichem Lederbesatz
von.25 bis.75 M.
von.25 bis.75 h. bis.— M.
Glacéhandschuhe f. Damen 95, 145, 175, 225,250, 275,1 Wagnermützen für Knaben.
350 Pfg. 1 bis.50 M.
Abtheilung Strümpfe:
Reinwoll. Erstlingsstrümnfe, schwarz u. melirt, 20, 25, 29. 34, 40 Pfg.
Schwarze 1X1 gestr. Strümpfe(plattirt) Grösse 1 bis 11
M. 0,30 0, 94
Schwarze IXI gestr. Strümpfe(Reine Wolle) Gr. 1 bis 11
M..42, 1,25
Schwarze IX1 gestr. Stümpfe(Reine Wolle, Doppelknie)
Grösse 1 bis 12 M..50, 1,55
Schottische IX1 gestr. Strümpte(Reine Wolle, Neuheit)
Grösse 1 bis 11 M..75, 1,65
Woll. glattgestr. Damenstrumpte von M. 0,30 bis 2,— Woll. Herrensocken von M..20 bis.50.
Abtheilung Putz:
Filzfaçons f. Damen u. Kinder von.50 bis.— M. Garnirte Damen-Matelots von 1,— bis 3,50 M. Garnirke Damen-Matelöts mit Seidenkopr v. 1,65 bis.— M. Garnirte Damenhüte, elegant garnirt, von 1,65 bis 10.50 M. Fantasietedern von 15 Pig. bis.—., nur Neuheiten. Huthänder, Sammet, Jet, Agraffen, Pompons etc. billigst.
Kinderhütchen in Filz und Cachemir, Capottfagons, von 75 Pfg. bis.— M.
grösste Auswahl, von 35 Pfg.
75 M.
bis 3,50 M.
Knabenkappen, mit und ohne Schirm, von 28 Pfg. bis 1,50 M.
Stock in roher Weise. Eine dritte Person soll sich gleichfalls an der
Mißhandlung betheiligt haben.— Ein junger Mann aus Krefeld
mußte behufs Verbindens einer Kopfwunde dem Bürger=Hospital zugeführt werden. Die Verletzung war demselben angeblich in der Schildergasse von vier jungen Burschen ohne Veranlassung beigebracht worden.
P Gelandet. Am Samstag=Abend um 5½ Uhr wurde im Rheinauhafen gegenüber der Mechtildisstraße eine männliche Leiche im ungefähren Alter von 30 bis 40 Jahren gelandet. Der Ertrunkene
gehörte anscheinend dem Arbeiterstande an.
B Ein Mordversuch wurde gestern Mittag auf den Steinmetzmeister Joh. Steinus(Aachenerstraße) verübt. Der seit einiger Zeit bei Steinus beschäftigte vierundvierzigjährige Gehülfe Paul Krabel forderte gestern Mittag von seinem Principale seine Papiere und den rückständigen Lohn, da er abreisen wolle. Steinus verweigerte die Papiere, da der Gehülfe erst kündigen müsse, um die angefangene Arbeit zu vollenden. Krabel bestand energisch auf seiner Forderung, zog schließlich einen Revolver aus der Tasche und schoß auf den Meister. Die Kugel drang in den Unterleib und war nicht zu entfernen, hatte jedoch an Wucht verloren, da sie zunächst die Uhrkette durchbohrte; als Krabel zum zweiten Mal auf Steinus anlegte, schlug ihm dieser die Waffe aus der Hand. Dann floh der Geselle, wurde jedoch von einem Sohne des Steinus eingeholt und der herbeigeeilten Polizei übergeben.
— Erschlagen. Wie von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird, geriethen am Samstag am Lindenwall zwei mit Kehren des Vorhofes eines dortigen Cavaliers beschäftigte Soldaten in Streit, wobei der eine mit einem Besen dem andern eine so schwere Schädelverletzung beigebracht haben soll, daß der Tod alsbald eintrat. Der Thäter wurde festgenommen.
Eine Verkehrsstörung entstand am Samstag Abend in der Verbindungsstraße zwischen Altermarkt und Unter Taschenmacher dadurch, daß das Pferd eines mit Mörtel gefüllten halbrunden eisernen Karrens auf dem glatten Pflaster ausglitt und zu Boden stürzte. Bei dem heftigen Aufschlag des Karrens ergoß sich ein Theil des dünnflüssigen Inhaltes über den Gaul, wobei auch die Passanten ihre Spritzen mit bekamen. Es dauerte längere Zeit, ehe sic, die Umstehenden bereit finden ließen, den Karren aus der Mörtelpfütze herauszuschieben und den Gaul aufzurichten. Da an dieser Stelle fast alle Tage ähnliche Verkehrsstörungen durch stürzende Pferde vorkommen, so dürfte es an der Zeit sein, entweder durch Aenderung der Höhenlage oder durch ein praktischeres Pflaster solchen Unfällen, die meistens bei schwerbeladenen Fuhrwerken vorkommen, vorzubeugen. Es wäre das auch im Interesse des Thierschutzes dringend
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Letztes Gastspiel von Gemma Bellincioni. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Mignon: Gemma Bellincioni als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dinstag, 1. Nov.: Ab.=Vst. 60. Norma.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Hamlet. Donnerstag: Das Unmöglichste von Allem. Freitag: Im Fegefeuer. Samstag: Rienzi. Sonntag: Undine. Montag: Zum 1. Mal: Die Krone.
sehr exact ausgeführte Orchester=Vorträge der Capelle des 7. FußArtillerie=Regiments leiteten das Concert ein. Frl. Anna Eichholz vom hiesigen Stadttheater trug dann mit warmem Empfinden einen von Hru. Jos. Wach verfaßten Prolog vor, dem sie eine zweite ergreifende Dichtung folgen ließ. Ein aus hiesigen Lehrern gebildetes SoloQuartett, das vortrefflich besetzt war, trug mit vorzüglichem Erfolge eine Reihe der schönsten Volkslieder von Silcher, Engelsberg, Bünte, Dregert, Sturm und Kramer vor, und mußte sich zu einer Zugabe verstehen, wobei Koschat's: Verlassen gewählt wurde. In der jugendlichen Geigerin, Frl. Quehl, die an dem Vortrag der Ballade und Polonaise von Vienxtemps, Legende von Wieniawsky und namentlich in dem Perpetuum mobile von Ries eine ganz erstaunliche Technik, verbunden mit Reinheit des Toues und warmem Empfinden entwickelte, lernte man ein vielversprechendes Talent kennen, das stürmischen Beifall erntete. Auch Frl. Therese Hedderich hatte ihre prächtigen Stimmmittel wieder in den Dienst der guten Sache gestellt. Ihre herrlichen Liederspenden fanden ebenfalls lebhaften Beifall. Nicht minder dankbare Anerkennung fanden die Declamationen des Hru. Regisseurs Otto Beck, der mit köstlichem Humor Gedichte in tyroler und bayerischer Mundart, sowie eine Parodie auf Schiller's Glocke „Das Clavier“ zum Besten gab. Den Schluß bildete eine ebenso entsprechende wie slotte Aufführung des Liederspiels„Singvögelchen“, in welcher namentlich Frau Kausemann als Trägerin der Titelrolle sehr gefie ne
lern, v.„„„„„
den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hatten, Namens der kleinen Schützlinge des Vorstandes(den herzlichsten Dank ab, der in einem Hoch auf die Mitwirkenden ausklang.
velcher namentlich Frau Kausemann als Trägerin der Titelrolle sehr gefiel. Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff stattete allen, die um den schöten Verlauf des Abends sich verdient gemacht, insbesondere den Künstern, die in so bereitwilliger und uneigennütziger Weise ihre Kunst in
.„ Gfl.hithatrofeit nestelIt hatten Mamens
Vereins=Nachrichten.
§ Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Cigarren=AbschnittSammel=Verein am Samstag=Abend zum Besten armer hiesiger Kinder veranstaltete, hatte einen recht erfreulichen Besuch zu verzeichnen. Unter den Ehrengästen bemerkte man u. a. die Herren: Bezirks=Commandeur Oberst Böhm, Stadt=Schulrath Dr. Cüppers und Vertreter auswärtiger Sammel=Vereine. Geschmackvoll ausgewählte und
Bequemste Dosirung. Rigränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
„ochgett
Liqueur, dessen vorzügliche Wirkungen allgemein anerkannt werden, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 0<space>—<space> 0. 0 6<space>

Seite 4.
Rölner Local-Angeiger Nr. 299# Montag. 31. October 1893
Ziegenleder..—, ferner Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
buwen.) Oins Herpiteaurs, Hosenträger, Socken, Cravaten. sowie Speialitchl Selstbinder, Seide mit Seidenfuter. 95
Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Melaten.
Um an den bevorstehenden Feiertagen dem Gedränge auf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird kingang zum ältern Friedhofe
**<space># h a r<space> d e r<space> A u s<space>
der
ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, durch das Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet Für den Besuch des neuern Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhof gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofs=Verwaltung Folge leisten.
Köln, 19. October 1898.
Der Oberbürgermeister
* J. V: Klutzmann.
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei
P. Linder, Nachenerstr. 73.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
3. Müller, Poststraße 2,
Kartoffel=Größhandlung.
1
Dr. wed. P. Telten
verlegte seine Wohnung von Dagobertstraße 11 nach
Dagobertstraße 6, part.
Wein-Restaurant Thelen,
Appellhof 27.
Dinstag, Allerheiligen, Diners u. Soupers à.25. Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten, Krammetsvögel,
2 gr. Hahn, Pastetchen, Mockturtle Suppe, auch außer d. Hause
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 3. Nov. d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas= Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG
Des
DIE
KAISERIN
für Gas, Petroleum und Oel
Louis Türf“
Fleischmengerg.,
15,
Ecke Neumorkt.
Beinah' in jedem Speisehaus Kommt man nicht mehr ohne Donatbrikets aus.
Denn mit ihnen kann man rasch jetzt feuern.
Wie alle Köche stets betheuern.
Haus=Versteigerung zu
Am Dienstag den 15. November cr., 3 Uhr,
lassen Erben Plück in der Wirthschaft Stauf zu Köln, Severinstraße,
ihr zu Köln, Weberstraße 30, gelegenes Haus
theilungshalber öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln. Der Königl. Notar: Weisweiler.
SA. S. Se
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
prachtvolle Waare,
Restauration, Wiederverk.
C. Gesse, Heumarkt 18, Leruspr. 766.„
Gelegenheitskauf. Gelegenheitskauf.
Tuchreste zu Anzügen. Hosen, Paletots und Damen=Jaquets enorm billig
bei Frau A. Kannen, Arzogstr. 2, 1. Et.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
WELTAUSSTELLUNG CHICASOET 1893.E
Erfrischendes wohlschmeckendes natürlichKohlensaures MINERAL-WASSER
AN WINAA Cid
Mit Wein oder Spirituosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
Versandt-Bureau:
TAFEIWASSER.
HöCHSTE
AUSZEICHNUNC:
* HIDT OA
68
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER
Zu beziehen durch
SESUCHT.
Giesler& Co., Löwengasse 11
Telephon 1086.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke,
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Stets Gelegenheitskauf von einzelnen Regenschirmen unter Preis.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Das Beste der Gegenwart.
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer Neu“ echten Panama-Holz-Wasch-Extract.
Beste der Gegenwart.
Ueberall erhältlich.
Tafelbirnen
zaltbare und jetzt zeitige Sorten, empfiehlt in reicher Auswahl
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
Telephon E 167.
Uhrmacher, Köln, Am Hof 33
(gegenüber Musik.=Handlung Tonger)
empfiehlt sein
Uhren- und GoldukarenGeschäft nebst ReparaturWerkstütte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Goldene Damen=Uhren von 18 M. an, Silb. Remontoir=Uhren von 12 M. an. Regulateur=Uhren von 9 M an, Ruckucks=Uhren von 15 J an, Schwarzwälder=Uhren von 5 K an, Wecker=Uhren von 3 M. an. Uhrketten in Gold, Silber, GoldDoublé und Nickel von 50 J an. Alle Schmucksachen äußerst billigst. Weitgehendste Garantie.
Reichhaltige Auswahl
abkrs
* Winter 1898/99, im Saale des Hôtel Disch.:
Dier Schubert-Liederabende:
Uhr:: * * *
Dr. Ludwig Wüllner.
: Freitag, 4. Novbr., Abends 7
I. Abend: Lieder aus 1814—17
* Abonnement für die vier Abende:., Einzelkarte.A,
WEBER,
*
*
2
# in
der
Hof-Musicalienhandlung von JOH. FRANZ Schildergasse Nr. 6, an der Hohestrasse.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche: Der Krieg 187071(II. Chll. nicht in Köin!)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Diejenigen weiblichen Angestellten,
welche für die von uns eingeleitete Agitation zur Herbeiführung eines frühern Ladenschlusses wirken wollen, werden gebeten, in der Zeit vom .—15. November sich in einer auf unserm Bureau Klapperhof 28 während der Stunden von 12½—3 Nachmittags und—9 Uhr Abends aufliegenden Liste einzuschreiben.
Kölner Verein weiblicher Angestellter,
Klapperhof 20.
Von
0
1
Undilsind bis jetzt folgende Bände erschienen:
I. 100 Volkslieder V. 40 Rheinlieder „ VI. 100 Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
für Klavier leicht. klarer Druck, schön
von 1 Mark an. Kunstblumenfabrik Venesisst. 2
7
144
0
Neuheiten in natürlichen Palmwedeln, Wetterfesten und Perlkränzen, Immortellen 2c. jeder Preislage.
Adolphiicyer, Köln,
Blumenfabrik, Fernspr. 2303.
19
Allerhei
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabtrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetierbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer rc. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ue
berziehen
n. Salur
Repe
D
# schnells billig
w. Hellermann 7
2 Herzogstr. 2.
für Kindergarten u. Familie,
IX. 15 der beliebtesten Tänze X. 20 der belicbtesten Märsche
# Wirkliches Taschen-Format, dabei grosser O und stark gebunden.
Jeder Band nur 1 Mark.
P. I. Tonger, Am Hof 34 und 36.
Gioth's Praktisch! Bequem! Teigseife! Billig!
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4.
CK
1
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile. in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans. selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Geehrte Ctausfrau!
Machen Sie einen Versuch mit Gloth’s Teigseite zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
6
75
7
*
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
de Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Adler=Drogerie, Friesenstraße 41; Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank. Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.