Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
oin: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EKRSGESRSTS
*#.**
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Nr. 65.
Köln, Mittwoch, 9. März 1898.
Zwölfter Jahrgang.
E
•21 0
5 3[0
wegen Uebertragung meines Geschäftes bezw. Vermiethung meiner Ladenlocalitäten an die Herren Engen&amp; Carl Heimann hier
per 1. April d. Js.
Verkauf dauert unwiderruflich nur noch bis 20. März d. Js.
und umfaßt mein Waarenlager nachfolgende Artikel:
selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
benmarspforten, gege
werden wir von jetzt ab unser Verkaufslokal an Wochentagen mit Ausnahme
Samstags um
ohestrasse 133,
Köln Hohestrasse 133,
Aüc Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Centrale: Frankfurt a.., Große Friedbergerstraße 22. Zweiggeschäfte: Frankfurt a.., Zeil 37: Hanau, Marktplatz 2. Offenbach, Frankfurterstraße 38. Hannover, Große Packhofstraß
Dr. med. Theinhardt’s
Hygiama.
Bestes u. billigstes Frühstück- u. Abend-Getränk;
überaus nährend, leicht verdaulich, daher das beste
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Vorräthig in den Apotheken und bessern Droguerieen.
Brauer-Akademie zu Worms,
chlreich besucht von Bierbrauern aus allen Ländern, beginnt den Sommereursus am 2. Mai. Programme zu erhalten durch die Direction.
gebrannt. vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Für Brantleute und Jedermann!
Große Partie solider Möbel
für Salon, Schlaf= u. Speisezimmer 2c.
schöne Küchen= Möbel, Spiegel, Bilder 2c. in eleganter Ausführung räumungshalber
sofort sehr billig abzugeben.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Sammet=Neste
für Kinderkleidchen, Knaben=Anzüge, fabelhaft billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
von Gitea, Ionie Gosk. 6
Wein= und Baumschnitt
werden geschmackvoll u. prompt ausgef.
Blumen=, Kranz= u. PflanzenGeschäft
Fr. E. Simons,
Berlich 21. Fernsprecher 3359.
a Mark 2,
Ziehung 14. bis 16. März er. L. Geitz Wwe., Rothgerberbach 24
passendes Eckhaus in einem Vorort,
zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
7!

1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Klittwoch. 91 Sklärz 1893.
Offene tellen.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tüchMaschinenmeister,
welcher neden der Ausführung der nothwendigen schriftlichen Arbeiten auch der Reparatur=Werrstätte vorzustehen hat. Alter nicht über 40 Jahre. Gehalt 2000 Mark bei freier Wohnung, Feuerung und Licht.
Reflectanten wollen sich unter Beifügung ihres Lebenslaufs und Zeug nisse melden an
gesucht für Kurz= und Weißwaaren= geschäft. Station außer dem Hause.
Heinr. Heinen,
Roonstraße 23, Ecke Zülpicherplatz. Lehrmädchen, Mober: Volontairin gesucht.
Obenmarspforten 12, 1. Etage.
Gesellschafterin, Haushälterinnen, Stütze, Köchin für einzelne Dame, Lohn 35 Mk., Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein, besseres Mädchen für Dame, Köchinnen, Zweitmädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
G
Zu vermiethen
A
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Lein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Dagobertstraße 2, I.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht jetzt oder zu Ostern.
Perlenpfuhl 37, an der Herzogstraße.
Ken!,
Zuckerfabrik Jülich.
Sta
Ein junger Mann findet Stellung, welcher perfect Wagen u. Geschirre putzen kann.
Osserten unter C 14,969
an den Gen.=Anz. in Düsseldorf.
Tüchtige
Figuren=Bildhauer
für Holz= und Steinarbeit finden sofort angenehme dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn bei
L. Hessing, Nevelaer(Rheinl.)
Modes.
Junges Märchen in die Lehre gesucht für gleich oder später.
Schmitz=Jerusalem, Bolzengasse
Jung.brav. Mädmen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Benesisstraße 46.
Braves fleißiges Zweitmädchen
kath., für 1. April gesucht, gute Zeugnisse erforderlich. v. Werthstr. 14B.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das nähen kann und sich im Schneiden unentgeltlich ausbilden will.
Breitestraße 69•71, 2. Et.
Jung. br. kath. Mädch. f. Spec.=Gesch. 9 u. häusl. Arb. ges. Ehrenstr. 59.
G
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der seine Lehrzeit in einem hiesigen Colonial= waaren=Geschäft bestanden, zur weitern Ausbildung
In
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:“
Köln, Moltkestraße 64, I.
Roonstr. 30, 32,
56.38, 40
abgeschl. Sochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
eignet sich vorzüglich für EngrosGeschäfte, Zahnärzte oder Bureauzwecke auf sofort oder später zu vermiethen. Auskunft bei
H. Wagen,
Komödienstr. 3 im Parfümerie=Gesch.
Blaubach 33A.
Ladeulocal urbst Wohnung zu vermicthen. Bescheid 41.
20.—25,000 M. auf 1. Hypothek zum Austhun. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter T 3 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
chön möbl. Zimmer mit zwei Betten und guter Pension sofort billig zu vermiethen, auch tageweise. Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof.
Nipres=Sechszig.
Schöne Wohnungen von—5 Zimmern in ruhigem Hause, I. und 2. Etage, billig zu vermiethen. Bescheid
Zonserstraße 49.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Das Haus
St. Apernstraße 2
steht vom 1. Juni ab zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 132.
Unterricht.
LE ST-SFET
Gebrauchte Acten= und Geschäfts9
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten
####'8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Tüchtige Bildhauer
für gothische Ornament=Arbeit werden gegen Ende Mai gesucht, wie auch ein guter Schreiner für Kirchenarbeit von
*<space> L.<space> H e s s i n g,<space> K e v e l a e r<space>( R h e i n l.)<space>
Figuren-Maler
verl. Kohtz, Berlin, Stallschreiber= straße 21, Figuren=Fabrik.
Ein junger Bäckergehülfe
gesucht. Röhrergasse 14.
Prechsler=Tehrling
gesucht. Blindgasse 17.
Tüchtige Neisende
gesucht bei hohem Verdienst für einen neuen Artikel.
B. Schadrack, Müthausen i. Els.
Ordentlicher Junge als
Bäckerlehrling
gesucht. Huhnsgasse 51.
Strue als Verkäufer
in gutem katholischen Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 379 an die Geschäftsst. d. Bi.
Für einen jungen Belgier(1. Jahre alt), aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, des Deutschen in etwa mächtig, wird zu Ostern in einem hiesigen Handelshause
Stelle als Volontair
od. auch als Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. 0 C 1075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Hausverwalter oder Stellvertreter
in Wirthschaft o. s. Geschäft sucht zuverläss. sol. Mann aus g. Familie, verhältnißh Stellung; da selbständ., auch als Nebenbeschäftigung; die Frau ist in Küche u. jeder Hausarbeit tüchtig. Gefl. Offerten unter 11 50 an die An,
nahmestelle W. Hennes, Plankgasse 28.
Lindenstr. 94,95 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 K. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
2 Zimmer 3. Etage
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oesen, sieben immer, Badez., Küche und Zubehör, Valcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
zznterricht im Holz=, Marmor* und Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. An meld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämüxt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Auoz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
93
I. Etage, 70 J. 1 je 6 Zimmer, Küche
Etage, 60 M, 1 und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
creundl. möbl. Zimmer, 3. Ct., zu vers miethen. Rothgerberbach 48A.
3 Zimmer, 3. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid: Sternengasse 40.
Verloren* Gefunden.
Großer schwarzer
Hund
zugelaufen. Lind, Morsdorferstr. 8.
wei sch. helle Aubanzimmer
zu vermiethen. Glockenring 8.
Bescheid Lindenstr
ratze 51.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Ein i. Fräulein
Ordentl. Schlossertehrlung
gesucht. Ursulalloster 13.
Silberarbeiter=Lehrling
Östern gesucht.
Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
A
aus achtbarer Familie wünscht sich in der Küche weiter
auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
irker Junger Mann
nicht unter 18 Jahren, zum Brodausfahren gesucht. Lohn 33# bei freier Station. Appellhorvlatz 15
Suche zu Ostern einen
Drucker=Lehrling.
W. Hoster, Buchdruckerei,
Sternengasse 53.
guter Familie, 18 Jahre, kath., sucht Stellung in besserm Hause als
Zweit= oder Drittmädchen.
eres Kalk, Hauptstr. 130.
Haushalterin, Wittwer m. Kindern die Faushalt. gef. u. in jed. Arb. ers., sucht sich zu veränd. in ähnl. Stellung.
este Refer. Franco=Off. u. X 260 a. d. Annahmest.W. Imhoff, Perlengraben13
Massive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
JUWELIER,
62 Schildergasse 62
und
GoldSilberwaaren.
Reiche Auswahl.
Cascheumesser Knechtstederstr.ög.
Ki
Zu verkaufen.
m
N. 480 bis Jt. 1200. Flügel#. 1200 bis K. 3000. Harmoniums von R. 120 ab. Beste Construction Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin 1, Friedrichstraße 171, I. 8
2 schöne Zimmer
l. Etage, an stille Person zu vermiethen Rubensstraße 6.
nine kleine möbl. Mansarde zu ver
E miethen. Komödienstraße 95.
Hübsch möbl. Wohn= od. Schlafzimmer B zu verm. Komödienstr. 95.
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße 3, 1 3 Uhr.
Zimmer
Mieth-Gesuche.
gin kinderloses Ehepaar sucht Woh
nung von zwei großen oder drei kleinen Zimmern, am liebsten in der Nähe von St. Aposteln.
Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 schone helle
zweiter Etage, Rheinseite, zu vermie then. Buttermarkt 32.
Ein schön möblirtes Zimmer
bei ruhiger Familie zu vermiethen Gereonswall 48, 1II.
Schon mobl. Wohn= u. Schlafzimmer,
* Betten, mit od. ohne Pens. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnho#f
5 Anbanzimmer ebener Erde an stille
* Familie;2 Personen) zu vermiethen. Hausa=Ring 77(Thoreingang).
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
e..
Et. Antonsgasse 2,
5 Räume, Mans., 2 Terrassen u. alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Antonsgasse 2,
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Zur Stütze der hausfrau
wird auf ein Gut in der Nähe Köln's
ein einfaches älteres lath.
Mädchen
oom Lande mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Franco=Offerten sind unter Nr. 371
an die Geschaftsst. d. Bl. zu richten.
Arbeits-Gesuche.
Ein prop. Mädcheu f. Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage.
Kalk, Paradiesstraße 14.
uspolstern v. Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
in besserer Küche u.
Haushalt erf., sucht ur Aushülfe oder
Ord. Person
tagsüber Stelle dauernd. Gereonswall 125. 2 Etage
Robes.“grin
KostümArbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiker Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer
I. Etage oder parterre an einzelne Person oder Bureau zu vermiethen
Schöne ger. 3. Etage
Marienplatz 14,
5 gr. hohe., Mans., Waschk., Garten u. a. Bequ. Auf Wunsch 2 o. 4 R. mehr. Besch. 10—2 Uhr das. o. Antonsg. 2.
Erste Etage,
große freundl. Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, ev. mit gr. hellem Keller oder Lagerraum. Stall 2c. zu 42 K zu verm. Bescheid Luremburgerstraße 55, III.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Ruhige Familie
(3 Personen) sucht per 1. April
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche nebst Zubehör im Gereonsviertel; Neustadt nicht ausgeschlossen. Offerten mit Preisangabe unter C. St. Nr. 365 an die Annahmest. bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
uppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: I. M. Ischeyge, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114.
Früh=Kartoffel
per Centner 3 M.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Ein Tafelherd, hitälst
verkaufen. Buttermarkt 32.
Vermischtes.
RARRR
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rech nungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt aus zuführen haben, aufgefordert, die des allsigen Rechnungen stets unverzüg lich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zanlungs=Anweisung benachrichtigt werden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre kechnungen bis längstens zum 31. d. Mts. einzureichen, es sich selvit zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 3. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine
geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter R 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Großer Uebenverdienst.
sich durch Ausnützung seiner *oir freien Zeit ohne besondere Mühe einen schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter 2 K 1800 an die Ann.=Exp. von Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
Aeliere Dame in bess. Hause.
l. od. 2. Etage. Nähe Kupfergasse od. Gereon. Franco=Offerten unt. Nr. 382 an die Geschäftsst. o. Bl.
Bückerei.
Haus mit Backofen zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus mit Anbau, Werkstätte, Hof und Garten. Nähe Venloerstraße gelegen, zu verkaufen. Offerten unter
Nr. 380 an die Geschäftsst. d. B.
Pfd. 30 u. Ferkulum 34.
nickes frisches Nierenfett, Pfd.
9 25 Pfg.
Decimalwaagen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.
Radau-Wecker
(neu!) empfiehlt Modemann, Uhrm., Nippes, Sechszigstraße 57. Schlafsofa billig zu verkaufen Waisenhausgasse 26.
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und billig angef. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Familien-Anzeigen
Seelenamt
für die am 7. d. gestorbene Frau
Maria Anna Oster,
geb. Hartenberg,
findet statt Donnerstag den ., Morgens ½9 Uh
10. der der
Miants sucht ein möbl. Zimmer Plauist mit guter Pension.
Preis-Offerteu unter Nr. 384 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuh. Familie, 3Pers., s. eine Wohnung v. 21—5 Räum., 1. od. 2. Et., abgeschl., 35 b. 40., Nähe Zülpicherpl. Off. u. Nr. 386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus, volkreicher Gegend zu miethen gesucht. Offerten erbeten Salzmagazin 46, Unterhaus.
„000
Mar
evtl. mehr auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Off. unter Nr. 378 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Comptoir=Stühle,
geeignet für Lager, 2 Gaslampen, 3 Gas=Wandarme zu verkaufen.
Mohrenstraße 12.
anbe Balge
Specialität: Kameeltaschen=Divans.
Polsterer, Lübeckerstraße 8
Schöne Buffetschränke, fast neues Sofa, Prunde Tische, Blumenständer, KüchenAnrichten, Mahag.=Ausziehtisch, große Badewanne, Bade=Einricht. m. Brause. lschl. u. 2schl. Eisen=Bettstellen, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ein= und zweiarm. Gaslüstre. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte u. Bekanntehöfl. eingeladen werden.
Im Namon der Familie:
Im Namen der Familie:
P. J. Öster.
iee
Perleugraben 28/30 Zimmer.
.Eran stille achtbare Person zu verm.
EineHypothekv. M. 20,000
erste Stelle(Object M. 50,000) à 5% sofort zu übertragen.
Angebote unter Nr. 383 an die Geschäftsst. d. Bl
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Herz=Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Walburga Cremer, Trippelsdorf
finden statt Donnerstag den 10. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 65 · Mittwoch, 9. März 1893
Seite 3
Kriel
I.
Tocales.
8 Die Deutsche Automaten=Gesellschaft hat in ihren Ausstellungsräumen in der Passage wieder eine ganze Reihe Neuheiten eingestellt. So möchten wir namentlich die im PrinzeßPanorama gebotenen stereoskopischen Ansichten von Andree's NordpolExpedition der Beachtung empfehlen. Die erste Serie enthält de Ausgang der Fahrt usw., die zweite den Aufenthalt im Eise von Spizbergen und die Vorbereitungen für die Füllung, sowie die Auffahrt des Ballons. Diese Bilder sind von außerordentlicher Schärfe.
In den Edison=Kinetostopen erblickt man die Abjahrt des Dampfers Coptic nach dem Goldlande, ferner Straßenleben in Seattle, dem Sammelpunkt der Goldsucher für Klondike. Recht amüsant sind auch die im Kinematographen angebrachten Bilder aus San Francisco, u. a. ein Damen=Wettrennen, turnendes Militair usw. Der Edison Bell=Phonograph läßt den Zuhörer eine Parade auf dem Tempelhofer Felde und die Abbringung der Fahne mit Tambourscorps und Regimentsmusik vorführen. Auch den berühmten Kunstpfeifer Mr.
Tom Browne kann man gegen den üblichen Obulus von 10 Pfg. hören. Unter den Musikwerken sei auf einen Apparat aufmerksam gemacht, der einen kleinen Komiker erscheinen läßt, welcher sechs verschiedene Charakterköpfe, z. B. Wagner, Beethoven, Mozart zur Schau bringt. Noch großere Anziehungskraft übt ein Apparat aus, welcher einen fein kostümirten Clown in Lebensgröße arbeiten läßt, die Straßburger Uhr und ein kleines Orchester, aus zwei Herren und einer Dame bestehend, sowie das große Excelsior=Orchester, welches im Stande ist, einen ziemlich geraumigen Saal zu füllen. In den obern Räumen haben der=Strahlen=Automat(nach Prof. Röntgen) un der Blitz=Photographie=Apparat, Bosko lebhaften Zuspruch. Der Besuch der Ausstellung ist fortwährend sehr lebhaft.
X Panorama International an St. Agatha. Ein neuer Cyklus von Oberbayern wird den Besuchern des Institutes für
diese Woche geboten. Derselbe nimmt seinen Ausgang von dem herrlichen Tegernsee nebst Umgebung, wo die deutsche Kaiserin mit den Prinzen im vorigen Sommer Aufenthalt genommen hatte Seegerschloß, das sie bewohnte, bekommt man in mehrern Bildern zu sehen, ebenso die Villa Niggl, in der die kaiserlichen Prinzen campirten. Ferner lernt man das Schloß des Herzogs Theodor von Bayern kennen, der bekanntlich die Augenheilkunde aus Neuschenfreundlichkeit ausübt. Sehr ansehnlich nimmt sich die Klinik des hohen Herrn aus und anheimelnd das Braustübl. Auch führt diese Tour an Gmund, Bad Kreut und Schliersee, dem Heimathsort der Bauernkomödianten, vorbei. Allerliebst sind die Kirchlein, deren Inneres namentlich durch die große Sauberkeit einen guten Eindruck macht. Die stilvolle Ausschmückung verräth, daß man sich in der Nähe von München befindet. Sehr stattlich nehmen sich auch die Sommerwirthschaften, Waldschänken und Forsthäuser aus.
4 Zugverspätungen. Die Anschlüsse von Paris und London über Ostende, die um.51 Uhr Vormittags auf dem Hauptbahnhof Köln fällig sind, trafen gestern wegen ungünstiger Witterung mittels Sonderzuges um 9 Uhr Vormittags hier ein und erreichten die unschlüsse an die Schnellzüge nach Süddeutschland und Berlin nicht mehr. 5 Die innere Restauration der Pfarrkirche St. Jacob, welche beinahe zwei Jahre in Anspruch genommen hat, ist jetzt beendet. Die hübsche Malerei, welche, wie auch in der Pfarrkirche Sr.
Johann Baptist, Hr. Köp ausgeführt hat, zeigt reichen Bilder= uno Figuren=Schmuck und gibt der Kirche ein recht freundliches Ansehen. Nach der Thüre der Kreuzhalle zu hat die Kirche ein hübsches Avschlußgitter erhalten, wodurch es den Gläubigen ermöglicht wird, tagsüber außer den Gottesdienst- Stunden die Kirche besuchen zu
2 Im Bürger=Hospital fand in der vorvergangenen Nacht ein Mann Aufnahme, welcher im Hofe einer Wirthschaft in einen offen stehenden Aufzug gestürzt war und sehr erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Der am Samstag in einer Wirthschaft am Leystapel durch einen Messerstich verletzte Hafen=Arbeiter ist nicht, wie berichtet, im Bürger=Hospital gestorben, sondern auf dem Wege der Besserung.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Ast. 168. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen von K. Goldmark. Anf. Ende gegen 919 Uhr.— Donnerstag, 10. März: Ab.=Vst. 169. Tann häuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.— Sonntag, 13. März, Vormittags 11½ Uhr: Matinée zum Besten der beim Hauseinsturz am Apostelnmarkt Verunglückten, bzw. deren Hinterbliebenen. Das Schwert des Damokles. Schwank in einem Act von Gust. zu Putlitz. Hierauf: Concert und DeclamationsVorträge.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Beweisaufnahme in dem Processe gegen den Arzt Dr. Hahn und Handelsmann Walraff aus Stommeln war eine sehr umfangreiche. Wenn auch einzelne Unregelmäßigkeiten in dem Avothekenbetriebe sich feststellen ließen, so blieben doch die wesentlichen
Behauptungen des Dr. Hahn beweislos. Was insbesondere die angeblichen Uebertaxirungen betrifft, so bekundeten die beiden pharmaceutischen Gutachter, welche die etwa 5000 Recepte der Krantentasse der Gemeinde Rommerskirchen. und etwa 1472 der Gemeinde Nettesheim auf Wunsch des Angeklagten Dr. Hahn nachgeprüft hatten,
I daß im ersten Falle 19 M. zu hoch, 14 M. zu niedrig, im zweiten
Falle M. 4,95 zu niedrig taxirt worden sei. Die Recepte stammen aus dem Zeitraum von acht Jahren. Nach der Meinung dieser Gutachter war die Taration als gur zu bezeichnen; Absichtlichkeit sei ausgeschlossen. Bezüglich des Receptirens von Lehrlingen, weiches in der Apotheke in Stommeln vorgekommen, wurde angegeben, daß vor 1864 die Lehrlinge vier Jahre lernen mußten und im letzten Jahre receptiren durften. Damals habe man die Lehrzeit auf drei Jahre heruntergesetzt, bezüglich des Receptirens jedoch keine neuen Bestimmungen getroffen. Diese seien erst am 1. Januar 1894 in Kraft getreten. Es solle zwar auf dem Lande die Frau des Apothekers im Handverkauf
nicht thätig sein, es geschehe dies aber doch. Dagegen sei es unzulassig,
daß sie selbständig Recepte aufertige. Die am Montag um 11 Uhr Abends beendete Verhandlung führte zur Verurtheilung beider Angeklagten. Dr. Hahn wurde, unter Berücksichtigung seiner wegen Beleidigung bereits erhaltenen Vorstrafen, zu drei Monaten Gefängniß, Walraff zu 100 M. Strafe verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte gegen Dr. Hahn, dem anscheinend jedes Gefühl für Ehre und Ehrenkränkung zu fehlen scheine, zwei Monate, gegen Walraff die erkannte Strafe beantragt. Hervorgehoben wurde in der Urtheilsbegründung, daß bei Dr. Hahn mit Rücksicht auf seine Beweggründe, die nur als unlautere bezeichnet werden könnten, weil sie auf Neid, Rachsucht und Haß zurückzuführen seien, auf eine strenge Strafé erkannt werden
m Schöffengericht. In der Filiale eines Drogenhändlers an der Christophstraße ließ eine Frau ein Fläschchen Tokaier holen. Die Kinder, für die der Wein bestimmt war, mochten ihn nicht nehmen, und als die Mutter selbst davon kostete, bekam sie Erbrechen. Das Fläschchen wurde mit Inhalt der Polizei übergeben, und Chemiker Kyll stellte fest, daß die Flüssigkeit aus Wasser bestand, das einen Farbestoff und 1/8 Carbolsäure enthielt. Der Gehülfe hatte statt Tokaier ein im Fenster stehendes Schaufläschcheu verabreicht. Der Trogist, der es unterlassen hatte, seinen Gehülfen dahin zu instruiren, daß im Laden Schaufläschchen sich befänden, erhielt wegen Fahrlässigkeit 20 M. Geldstrafe, der Gehülfe wurde freigesprochen.— Zwei Umhergerung.
III.
IV.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, l und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Köln, 1. Flur 4 Nr. 157, Holzgasse 12, Wohnhaus mit Hof raum, 31 Qu.=Meter, 240 M. Nutzungswerth, 2. Flur 4 Nr. 154 und 3. Flur 4 Nr. 771•121, jedes 28 Qu.=Meter
groß, beide Grundstücke Holzgasse 6, Hofraum, Pferdestall resp. Wohnhaus, 180 M. Nutzungswerth, 4. Flur 4 Nr. 770/121, Große Witschgasse 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Seitengebände rechts, c. Schuppen, d. Pferdestall, e. Lagerhaus(links), 9 Ar 85 Qu.=Meter, 7545 M. Nutzungswerto; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Stryck zu Köln, II. Köln, Flur 23 Nr. 371/29, Blumenstraße 6, groß
Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum, 1350 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Kaufmann Oscar Weidenpesch
Köln. Flur 43 Nr. 2488/217, Bismarcksraße, Garten, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, 1 13/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Anstreicher Mathias Schumacher zu Köln, Köln, 1. Flur 4 Nr. 842,251., Köhlhofsstraße zu 2, Hofraum, groß 1 Ar 46 Qu.=Meter, 2. Flur 4 Nr. 900/236, daselbst, desgleichen, groß 11 Qu.=Meter, aus beiden Parcellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Bänitz, Kaufmann, und Emilie,
geb. Kutscher, zu Köln, Ggr 168
V. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 25=5170, Subbelratherstraße 183, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Nr 87 Qu.=Meter, 1050 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Zimmer meister Peter Gehlen zu Köln,„„„
VI. Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 3857/48, Bachemerstraße, Garten, groß 15 Nr 85 Qu.=Meter mit 310/100 Thaler Rein ertrag; eingetragener Eigenthümer: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheiotweiler, Katharina, geb. Müller, zu Köln,
Köln, Flur 16 Nr. 785/29, Mauritiuswall 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 1 Nr 75 Qu.=Meter, 2844 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Mathias Odendayl, Brauer und Wirth, und Anna Maria, geb. Schütz,
am 22. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchund andere die Grundstücke betreffende Nachdere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere
echtiaren werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den deren Vorhandensein oder Betrag aus dem der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht vervorre derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrender##often, spätestens im Versteigerungstermin vor der AufAbgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende äubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls bei Festnellung de. geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und be Vertheilung des Kausgeldes gegen die bersicksichtigten Ansprüiche im
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheitung des Zuschlags wird am 29. April 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
sagt: So oft wir im Erkennen der Natur einen Schritt vorwärts
machen, stehen wir vor einem neuen Abgrund. Haben nicht auch die philosophischen Systeme ihre Geheimnisse? Wer mag behaupten, daß der Philosoph nur mit erwiesenen Thatsachen operire: Thut dieses etwa der Materialist, der Atheist? Hegel's System ist nichts weiter als eine großartige Camera obscura. Die Systeme der Gottesleugner soll man gläubig annehmen, aber von Gott soll man nicht sprechen dürfen. Die Wahrheit des Glaubens verwerfen sie, weil deren Licht ihrem Eulenauge zu glanzvoll ist. Die Schulen der Weltweisheit der Alten traten miteinander in Widerspruch, aber keinem Weltweisen ist es gelungen, einen Widerspruch im System der christlichen Lehre nachzuweisen. Selbst Professor Paulsen kann nicht umhin, die Schönheit der Glaubenslehre zu bewundern; aber er verharrt in der Rathlosigkeit und verwirft die einfache und doch großartige christliche Auffassung. Der Redner ging dann näher ein auf die christliche Sittenlehre und die vollkommene Uebereinstimmung derselben mit der Vernunft. Der katholische Christ verschmäht es, sich auf Kosten anderer zu bereichern, sein Herz so an die irdischen Güter zu hängen, daß er darüber die höhern vernachlässigt. Er will nicht, daß man seine geistige Bildung berechnet nach der Länge seines Geldsackes. Er verlangt gleichen Regen und gleichen Sonnenschein, und dann hat er auf keinem Gebiete die Concurrenz zu fürchten. Mit einer beredten Schilderung der Schwierigkeiten des Aufstiegs auf die Spitze der hohen Berge verbindet der Redner die Mahnung, nicht zu erlahmen im Kampfe um die Güter des Glaubens und halt dem Frieden und
VII.
Aier des GtaurenPnnH..
der Ruhe der gläubigen Christen die Unruhe der Weltkinder entgegen Das echte wahre Glück wohnt in der Familie, wo das Crncifix nicht nur Schmuckstück, sondern der Mittelpunkt des Familienlebens ist. Die glänzendste, glücklichste Epoche der Weitgeschichte war diejenige, als die ganze Christenheit geeint war durch die Bande desselben Glaubens, Hoffens und Liebens unter einem römischen Kaiser deutscher Nation, dessen Krone das Kreuz überragte. Mit einer glänzenden Verherrlichung des Christenthums schloß der Redner dann seinen begeisterten Vortrag. Die Zuhörer bekundeten ihren Dank durch minntenlangen Beifall, dem der zweite Vorsitzende des Vereins, Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen, noch besondern Ausdruck verlieh.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute hat aus ihren Carnevals=Veranstaltungen ungefahr 700 M. ernorigt und dieselben zu wohlthätigen Zwecken vertheilt. Der Vincenz=Verein erhielt 113., die Anstalt Maria=Hilf vor St. Severin 100., das Asyl jugendlicher Arbeiter in der Weißgerbereckgasse, das KnabenAsyl an St. Gereon, das Mädchen=Asyl am Gereonskloster und das Marienheim je 70., die Bewahrschulen an St. Peter, St. Manritins und in der Dreikönigenstraße je 30., die Unterstützungskasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen 30 und die Pensionskasse 50 M.
0 Im Auftrage des hiesigen Nat
Mittwoch den 9. März, Abends 9 Uhr, im gasse) Hr. Otto Wagner, Director der B aus Dresden=Radebeul, einen Vortrag üb der Naturheil=Methode mit praktischen Vorf
Gelenkpuppe.
ein. Am Samstag
Fränkischen Hofe der jetzige Leiter des 1 deten Curhauses und Kinder=Asy nifaz Reire, einen öffentlichen
9
zeichnete Kanne goß, um sie in dieser zu den Kunden zu tragen.
0<space> G e l d s t r a f e.<space>—<space> D i e<space> E h e f r a u<space> e i n e s<space> I n s t a l <space>
treiber aus Aachen stahlen hier auf der Straße aus einem Brodwagen ein Brod. Sie müssen dafür je 14 Tage Haft verbüßen.— Ein Tagelöhner hatte hierselbst dem Milchhändler H. fortgesetzt eingenommene Geldbeträge unterschlagen, ebenso eine Anzahl Liter Milch. Das büßt er mit einem Monat Gefängniß.— Auf der Straße traf Polizei=Wachtmeister Wecker den Schmied und Ackerer Esterich aus Rodenkirchen dabei an, als er aus einer großen, mit„abgerahmte bezeichneten Kanne Milch in eine kleine, mit Vollmilch bezeichnete Kanne goß, um
Der Ackerer erhielt 10 M. Geldstrafe.
lateurs von hier soll auf dem Heumarkt verdorbenen Cabliau verkauft haben. Sachverständiger Thierarzt R. bekundet, daß man den Zustand des Fisches äußerlich schwer habe erkennen können, was bei Seefischen stets der Fall sei. Es trat deshalb Freisprechung ein.— Ein Reisender von hier kam auf dem Hauptbahnhofe hierselbst an und zeigte an der Bahnsperre ein bereits früher abgefahrenes Billet vor mit dem Rufe:„Retour=Billet". Er wurde festgehalten und mußte 6 M. Strafe zahlen. Später reclamirte er den Betrag. Der Vertheidiger bat um Freisprechung, da aus dem spätern Verhalten des Beschuldigten hervorgehe, daß derselbe nicht die Absicht gehabt, den Fiscus zu betrügen. Das Gericht schloß sich der Auffassung an und erkannte freisprechend.
Vereins=Nachrichten.
heil=Vereits hält am
rystall=Palast(Schilderschen Naturheil=Anstalt die Anwendungsformen rungen an einer großen
ends 8½ Uhr, wird im Prälaten Kneipp gegrünshofen, der Prior Boortrag halten.
imVerein der hier und in der istigten Beamten und Arbeiter der i Vormittag eine außerordentlegierungs=Baumeister Bölling rer gab einen kurzen Rückblick über die Bau=Ausführung des Gheschäftshauses. Das Geschäft habe sich bedeutend gehoben und estiegen. Im Jahre 1894/95 betrug die Tagesin
B Nippes, 7. März. Der Cor Betriebswerrnätte Kom=Gereon bes Staatseisenbahn=Verwaltung hielt liche General=Versammlung ab, di leitete neuen
itgliedern durchschnittlich 710., 1895 96 bei
die Mitgliederzahl sei
Einnahme bei 880 Mitgliedern vurcmm,
1032 Mitgliedern 830., 1896 97 bei 1234 Mitgliedern 1004 M. letzt beträgt a Einnahme bereits durchschnittlich 1242 M. pro Tag.
Die Kosten für den Neubau beziffern sich auf 41,285 M. Der KostenAnschlag von 35,000 M. ist demnach um 6285 M. überschritten worden. die Ueberschreitung wurde nachträglich bewilligt und dem Vorsitzenden, Hru. Regierungs=Baumeister Bölling, Entlastung ertheilt. Da letzterer wegen Versetzung sein Amt niederlegte, wurde Herr Regierungs=Baumeister Jacobs als Vorsitzender gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk,.März98. Die Gewerbegerichts=Wahlen für die Stadt Kalk und für die Bürgermeistereien Mülheim und Merheim sind für die Arbeitgeber auf Dinstag den 29. März, und für die Arbeitnehmer auf Mittwoch den 30. März anberaumt. Am nächsten Sonntag, Vormittags 11 Uhr, findet hier eine von dem hiesigen Ortsverein des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker einberufene öffentliche Arbeiter=Versammlung statt, in welcher Herr Redactenr Neuwiem(Köln) einen Vortrag über die Bedeutung der Gewerbegerichts=Wahlen halten wird. Alle Mitglieder christlicher Arbeitervereine haben zu dieser Versammlung Zutritt. Gegenüber gegentheiligen Behauptungen sei hier ausdrücklich festgestellt, daß das GewerbeGerichtsgesetz auch auf die Arbeiter der Staatseisenbahn=Verwaltungen Anwendung findet und zwar sowohl auf die Arbeiter der ReparaturWerkstätten usw., als auf die beim Bahnbetriebe beschäftigten Arbeiter. Die ursprüngliche Regierungsvorlage des Gewerbegerichts=Gesetzes wollte allerdings in§ 69 die in den„unter der Staatseisenbahn= Verwaltung stehenden Betriebs=Anlagen“ beschäftigten Arbeiter von den Bestimmungen dieses Gesetzes ausnehmen, doch wurde diese Bestimmung vom Reichstage beseitigt, in der ausgesprochenen Absicht, diese Arbeiter insgesammt den Gewerbegerichten zu unterstellen.
□ Katholischer Volksverein Köln. Am zweiten Vortrags=Abend behandelte Hr. Professor Blötzel das Thema: Das Christenthum die Grundlage des Glückes. Saal und Galerieen waren wieder gefüllt von Zuhörern. Anknüpfend an Gittermann's Gedicht: Das Glück zu suchen, war der weise Sadi fünfzig Jahre gewandert— legte der Redner die Anschauung des Heidenthums dar, das nur im Grabe Ruhe und Glück zu finden wähnte. Menschenherz, du suchst Ruhe, du suchst Glück; suche sie im Grabe: das ist die alte heidnische Weisheit. Das Herz mit seiner Sehnsucht nach Glück wird abgefertigt mit dem Hinweis auf das Grab. Also nie soll diese Sehnsucht des Herzens nach Glück erfüllt werden? Selbst der Gottesleugner David Strauß gesteht, daß es kein Werk gebe, das auf so lange Zeit und so erfolgreich die Menschheit beglückt habe, wie das Christenthum. Mit vollem Recht lautet eine Inschrift in der Basilika Maria im Capitol:„Das Christenthum ist der mächtige Gnadenstrom, der ausgeht vom dreieinigen Gott, alle Völker, alle Geschlechter beseligend für Zeit und Ewigkeit.“ Wo ist also das Glück? Des Menschen Geist ist ein nie rastender. Er will wissen und ruht nicht, bis er zu einer möglichst vollkommenen Erkenntniß gelangt. Das Höchste, wozu die menschliche Weisheit es brachte, war aber, daß sie ihr Unvermögen zur Lösung des Räthsels einsah. Die menschliche Vernunft gelangt nur durch das Christenthum zur Erkenntniß der unfehlbaren Wahrheit. Man sagt, die christliche Lehre enthält Geheimnisse. Hat denn die Natur keine Geheimnisse? Man erkläre uns ein Mal die Kräfte des Magnetismus, der Elektricität, des Lichtes! Wie viele
Räthsel sind noch ungelost z.#. in der Astrophysik? Jules Simon
„EIR
o
unentbehrliches ettemiltal
8
tem
für die Frauen dürfte die PatentMyrrholin=Seife werden," schreivt ein bekannter Medieiner. In ähnlicher Weise unnerren sich
s. Z. viele angesehene Aerzte, und daß diese Prophezeiung sich bewahrheitet hat, in der beste Beweis für die Vorzüglichkeit dieser selbst für die zarteste Haut der Frauen und Kinder unübertroffenen Toiletteseife. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
ATIIATL... Müttern, welche nicht gern ihre
DTATTGNAN Kinder husten hören, überhaupt
3) Se““ allen, welche an hartnäckigem und
qualvollem Husten leiden, können nicht dringend genug Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen empfohlen werden. Bezüglich der Schleimlösung sind sie unübertroffen. Preis 8o Pfg. Depots in allen Apotheken.
ewpheht, zinstragze zieser
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
:<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 9<space>—<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 9. März 1893.
Die
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohe Leistungsfählgkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.*
AA
Verlangen Sie bitte
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. n<space> N e t t o<space> G e w i c h t.<space>
Neu!
Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismas mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0. Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0. weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 A in den? meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's— auf Wunsch auch in 5 PfundBeutel mit obiger Schutzmarke— zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Rlütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und muineim a. Rhein
sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834.
Lager in allen Sorten Weizenmehl. sowie in Roggenmehl, Roggenschrot u. garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sounen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wohlthäter der Menschheit
sind nicht bloß die Aerzte, welche die Schmerzen des Kranken lindern, seine untergrabene Gesundheit wieder herstellen sollen. Wohlthater der Menschheit sind alle jene, die durch Rath und That dazu beitragen. Krankheiten zu verhüten, die der####enschheit die Mittel zur Heranziehung eines kräftigen, widerstandsfähigen Geschlechts an die Hand geben. Knorr's berühmtes Hafermehl ist solch ein „Wohlthäter der Menschheit", ein Wohlthäter der Säuglinge und heranwachsenden Judend, wie kein zweites, ähnliches Präparat!
2 Wer hat noch etwas übrig
Zu haben
in den meisten Colonia'waaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
.——
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm.
„Schwan“
Viele Sorten
Eiernudeln
von 40 Pfg. bis 80 Pfg. das Pfund.
Echte HausmacherNudeln, schmal und breit, 70 Pfg.
Deutsche, franz. u. ital.
Maccaroni
zu 50 u. 60 Pfg. das Pfund. Hochfeine
Eiermaccaroni
(Delicatesse) Pfund 80 Pfg.
Getr. Obst
in allergrößter Auswahl.
Gustav
Busch
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Salzgurken,
Essiggurken,
eingemachte Zwiebel,#
alles mit seinsten Kräutern 2 und Gewürzen eingemacht. 2
C. Gesse, Heumarkt 13.
“ Fernsprech=Nr. 766.c
1
Neuer Salzhäring
versende die Original=Tonne mit Inhalt ca. 1000 St. Häringe, selbstgesalzene Winterwaare, ab hier I Tonne..20.—, ½ Tonne.11.—. ¼ Tonne K. 5,75, 1/8 Tonne K..—. Prima Fettslom=Salzhäring für Feinschmecker, die Original=Tonne mit Inhalt ca. 900 Stück à 1, Tonne „. 36.—, ½ Tonne K. 19.—. ¼ Tonne N. 10.—, 1g Tonne N..50 ab hier per Bahn=Nachnahme.
L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.*
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50J das Pfd. Bonner Mischung nur 70) das Pfd. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160J das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Sucht einen großen Kundenkreis Euch nur zu schaffen
Und liefert beste Waare auch zu allen
Zeiten!
Dann kämpft Ihr stets mit ehrlich guten Waffen
Und man wird Euch den Sieg nicht mehr bestreiten.
So denkt Donatus, und unbeirrt von Feindesseiten
Schickt eifrig er Brikets in alle Weiten.
für die Liebfrauenkirche in Berlin,
damit die zum Ankauf des Bauplatzes zunächst nothwendigen
30,000 Mark, woran noch sehr viel fehlt, bis
April vorhanden sind? Sonst geht der einzig passende Bauplatz und eine darauf gemachte Anzahlung verloren und bleiben
15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus
und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen Jeder. Curatus,
Berlin 80., Lausitzerstrasse 41.
Der Himmelsburger WinzerVerein zu Bachem an der Ahr, Niederlage bei H. Schülzgen, Erftstraße 54, empfiehlt unter Garantie der Reinheit:
per Flasche ohne Glas Ahrweißwein J.80.00 Ahrbleichart.70—0,80
Walporzheimer...„.20—.40
„ Auslese„.60
Karte genügt.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
ärztlich empfohlen
täglich frisch
Erste Friedrichsdorfer Zwieback fabrik, Große Budengasse 14.
in Foche
bei Solingen.
Kirberg&amp; Comp.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Was nicht gefällt, nehmen per Nachnahme retour.
DoppelFeldstecher
„Sport“
Nr. 2260,
achromatisch. Ausgezeichnetes Glas für Reise, Jagd und Theater. Starke Vergrößerung, großes Gesichtsfeld, Object= Durchm. 43 mm, in mit Seide gefüttert Lederetui mit Lederriemen zum Umängen. Preis per Stück nur 10 Mark.
Nr. 99. Fernrohr, auch als Mitrosrop zu benutzen, ganz aus Messing vergrößert 12 Mal, m.
6 Linsen u. 3 Auszügen, nebst Präparat und Nadel. Unstreitig bestes Instrument für Naturfreunde, per Stück.50 Mark.
Nr. 80. Dasselbe Fernrohr, aber ohne Mikroskop, vergrößert 10 Mal, per Stück 6,00 Mark.
Nr. 70. Dasselbe Fernrohr ohne Mikroskop, gesetzlich geschützt, vergrößert 10 Mal, aus gepreßtem Carton,
genannt„Mars“, Mam
per Stück nur.75 Mark.
Sämmtliche Instrumente sind rein achromatisch. Droie.Haralon über Fernrohre, Feldstecher, Theatergläser, mechan. PVels-Kaldlog Musikwerke, Solinger Messerwaaren, Scheeren, Löffel, Schuß=, Hieb= und Stichwaffen versenden gratis und franco.
Specialität
"„ne un
(orn“ von
Sonntag&amp; Boedecker,
Hohenzollern-Ring 47. Telephon 1584. Wiederverkäufern Rabatt.
„„
Schuh-Haus
A. M. Josenil,
Schildergasse 59.
Alleinverkauf für Köln.
53000000000000000000
Kluge's Patent=Seifensalmiak!s
Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende, desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er
erst beim Verbrauch entsteht. 0
15800000000000000000

Seite 5.
R. Aueusel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
r Aenen uung! Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 550m Weite.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Die Wahlen zur„
Handelskammer
finden in diesem Jahre zum ersten Mal in drei Wählerklassen statt, und zwar
die der dritten Klafse
am nächsten Mittwoch den 9. März, im obern Theile des Börsen=Saales des Gürzenich, Eingang am Quatermarkt, Morgens von 10—1 Uhr, und Nachmittags von—6 Uhr,
sich als Mittelstands=Vertreter bewährt haben, nämlich die Herren:
1. Carl Bosch,
2. Louis Eliel,
3. Wilhelm Harperath,
4. Paul Kubach,
5. Julius Maull,
6. Franz Willick
zur Wiederwahl zu empfehlen, und neu aufzustellen die Herren:
7. Albert Geyr,
8. L. Hopmann,
9. Andreas Sina.
Die letztjährigen Wahlen haben bewiesen, daß in., Pgrizchggen
steht. Es ist Ehrensache der Wähler, dieses auch jett durch die That zu beweisen und mit allen Kräften darur zu vorgen, daß ihre Vertreter möglichst großer Stimmenzahl gewählt werden. Fe meyr Stimmen der Wahl, um so größer der Einfluß in der Kammer.
Zur Erleichterung des Wahlgeschäftes bitten wir, schon in den Vormittagsstunden wählen zu wollen. Stimmzettel werden am Eingange zum Vörsensaute verthelt, Die, Wahl ist geheim.
Otn, 1. Moyz 1o, Der Wahl, guschutz
der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
Unser Wahl=Bureau befindet sich am Wahltage im Weinrestaurant Hövel, Sandbahn, Saal rechts.
1
Mittwoch den 9. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Vv. 16, uuter Leitug des Könfel. Aueik-=Uirigenteun Uern vv.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
2. Ouverture zu„Anacreon“ von Cherubini. 3.„oas Herzklopfen“. Poika-Caprice von Kremser. .-0 Maienzeit“, Lied von Brandt.
5. a. Péch ur napotithin u. Napolitaine, b Royal Tambour u. Viandière
aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
6.„Bei uns z’ Haus“, Wazer von Straus
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum II. Act aus der Märchen-Oper„Die Königrkinder“
von Humperdinck.
8.„Gavotte“ von Salathil. En#### ur r
9.„Rhapsodie Nr. 1“(an Hans von Bülow) von Fr. Liszt. 10. M kado-Walzer“ von Sul ivan.
II.„Wiener Volksmusik“ von Kornzack.
12.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
(Nuchdrtick ist nicht gestattet.)
Stadt-Gar
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
4
Handelskammer-Wahl II. Klasse.
zur Besprechung der Wahl II. Klasse
Kinderbetten Mittwoch den 9. März d.., punkt 81 Uhr Abends.
in der Elsässer Caverne am Taurenzplatz, 1. Stock.
Bei der Wichtigkeit der diesjährigen Handelskammer=Wahlen wird drin gend um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
olksgarten
Mittwoch den 9. cr., Nachmittags 3 U
Skandinavischer
Circus.
Mittwoch 9. März, Abends 8 Uhr:
humann’s Hengste im Kindergarten. Der Zeitvertreib eines Sportmannes. Charivari von 20 Clowns. Postfahrschule. RoccocoOundrille. Die Americanerin Rita del Eristo, Schulreiterin im Herrensaltel. Garotte vie nois. Das singende Ballet etc. etc.
Näheres die Tageszettel.
Albert Schumann,
Director und Eigenthünter.
Flora:
Täglich Eintritt: 3
50 PI.
Kinder die Hälfte.:
2 Mittwoch den 9. März 1898.
Nachmittags 3½ Uhr:* X
Concert.:
2
in größter Auswahl von 6 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantic strengster Reellität
Der Wahl=Ausschuß
der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen. J..: garl Bosch. Rob. Bachem.
Abends 8 Uhr:
rinonisches
8
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Warnung.
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manufacturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten, Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
ausgeführt von der Capelle Nr. 7, unter Leitung ihres
des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Dirigenten Herrn W. Trenks.
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
l. Alberiusstr. 24.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
MITSE
Panorama
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
„oche: Oberbayern.(Cegern=See erc.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20).
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln a. Nh.
Mittwoch den 16. März., Abends 9 Uhr:
eneral=Versammlung
im Vereinslokal des Herrn Comp, Neumarkt 16.
Tages=Ordnung:
1. Rechenschafts=Bericht des Vorstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Entlastungs=Ertheilung des Vorstandes.
Eintritt 50 Pfg.
Spar- und Credit-Kasse
im katholischen Gesellen=Verein zu Köln
(eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.)
Donnerstag den 31. März d.., Abends 8 Uhr:
3. ordentliche General=Versammlung
m ii großen Saale des Gesellen=Hospitium
Ordnung:
1. Erledigung der in den§§ II, 14, 15, 16, 18, 19, 20 und 23 der Statuten
vorgesehenen Geschäfte,
2. Aenderung des§ 21 der Statuten,
wozu hiermit ergebenst einladet„
Köln, 4. März 1898. Der Aussichtsrath.
Nachen, Vorsitzender
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
Giese's
Zahn-Atelier
4. Wahl von zehn Vorstands=Mitgliedern. Wahl von drei Rechnungsprüfern
Um rege Betheiligung bittet
Vorstand.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie s. reinen Trauben„ saft: per Fl. 75 J, 90 J, 110 h.
O 140 h. in Fässern von ca. 17 &am Liter und größer per Liter 80h. 100§, 130 J. 160 empfiehlt“ * L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Kein Nuß=Extract!
billigstes
Oeffentlicher Vortrag
über Die Anwendungsformen der Naturheilmethode
mit praktischen Vorführungen an einer großen Gelenkpuppe
von Otto Wagner,
Director der Bilz'schen Naturheilanstalt in Dresden=Radebeul
am Mittwoch den 9. März, Abends punkt 9 Uhr
im Krystallpalast, Schildergasse.
Eintrittsgeld 20 Pfg. 8 Person.
Kölner Nuturheilverein.
Komödienstraße Nr. 5.
Haltbarkeit garantirt.
Communion!
Abgep. gestickte Battistrobei gestickte Battiste,
auch für Kinderkleidchen, fabelhaft bill
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8
2,
Nähe Kreuzgasse und St dt-Theater.
Meine Amtsstube befindet sich
Braut.
Ehemalige Schüler der Ursula-Pfarre, welche sich an dem Jubiläum des Hrn. Lehrer Jos. Schmitz betheiligen, werden gebeten, sich am
Mittwoch den 9.., Abends ½9 Uhr,
im Restaurant Lenzen(Eigelstein), hinterer Saal, einzufinden.
Das Comité.
Handkoffer— Reisekoffer
IVI Kreitcz, Keliegzlev esig de enis seicht. Seutrend eilte. 18.
Pateni=Rohrkoffer, elegant und leicht, staunend billig.
Das Leben
Christi
in 24 Bildern.
Ohne Extra-Entrée.
Friedberger Geldlotterie! 45
Ganze Original-Loose nur 2 M.
Gewinn=Auszahlung sofort nach Erscheinen der amtlichen Gewinnliste.*
Seinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.] Stottern,
Die an
nur solide Qualitäten.
per Robe 15, 18, 24 Seiden=Bazar L. Schlat
3 Marsikstein 3.
Mittaa= und Abendessen.
Glockenring:
Host und Logis für ordentliche I Leute. Glockenring 2.
Kost und Logis.
Anständ. junge Leute finden billig Kost u. Logis. Mittagstisch 50 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Sains=Bouvons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt. Luxemburgerstraße 74.
Stammeln, Lispeln. Die SprachHleilanstalt Scheer. Wiesbaden. beabsichtigt den diesjähr. auswärt. Cursus in Köln abzuhalten An meldungen sind nach Wiesbaden zu richten. Prospecte gratis.
R. P. Scheer, Director.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 · Mlittwoch, 9. März 1393.
15000
Nur
Mark 0
.—
Toos
2 Montag, Dinstag
9 Ziehung der
9 I
u. Mittwoch
Großen
100000
Nur 0
Geldgew.
Mark
1 à 50,000 U
11 Loose 0
20 Mark. 6)
28 Loose X
50 Mark. C
150000
Loose
250,000 Mark. 8140
Auguste Victorialoose
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme.
Geldgewinne.
a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
20,000
10,000
40,000 U
30,000
0
000 0 .000
599900
das Bank= und Lotterie=Geschäft„
1 1 1 1
5
10
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Beamten
gebe Uhren und Goldwaaren auf Abzahlung ohne Preisaufschlag.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 353 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1898.
Märchen.
[37] Roman von F. Arnefeldt.
„Mutter! Mutter!“ flüsterte sie, und es war, als habe dieses Wort die Macht, ihren Muth neu zu beleben. Festern Schrittes stieg sie die Stufen hinab und befand sich jetzt in dem gewölbten Raum, den ihr der Briefschreiber angegeben hatte. Er war von dichter Finsterniß erfüllt, aber Kiliane hatte sich auch dafür vorgesehen. Aus der Tasche ihres Kleides zog sie eine kleine Wachskerze und eine Schachtel Zündhölzer hervor, strich ein solches an und entflammte die Kerze. Nicht ohne Mühe fand sie die Platten, zählte und rüttelte, als sie die bezeichnete gefunden zu haben glaubte, aber es war vergeblich, sie gab nicht nach.
Wieder kehrte sie zum Eingang zurück, wieder zählte sie; es war dieselbe Platte, auf die sie stieß; sie rüttelte noch ein Mal aus allen Kräften, umsonst, sie wich nicht.
Verzweifelt rang sie die Hände. Hatte man sie getäuscht? Hatte man sie hierher gelockt, um sie zu berauben und zu ermorden? „Mutter! Mutter! Hilf du mir! Ernst, Geliebter!“
Es war, als kehre mit dem Anrufen der theuern Namen die Kraft und Zuversicht in ihre Brust zurück. Noch ein Mal ging sie bis zum Eingang und beleuchtete die Platten,
und
jetzt stieß sie
einen Freudenruf aus; sie entdeckte, daß sie sich geirrt und die erste Platte übersehen hatte. Nun stand sie auch schon an der richtigen, streckte die Hand aus, rüttelte ein wenig, und sie gad nach. Kiliane tastete in die entstandene Oeffnung, zog die Blechkapsel hervor,
öffnete sie und entnahm ihr ein in Wachstuch verpacktes, mehrfach umschnürtes Packet. Mit zitternden Händen barg sie es in ihren Kleidern, legte ein Päckchen Banknoten, das sie einer Brieftasche entnommen, in die Kapsel, schob diese in die Oeffnung und lehnte die Platte vor diese.
Das Licht zu Boden werfend, wo es in Folge der Feuchtigkeit schnell erlosch, eilte sie, um aus dem unheimlichen Raum wieder an das Licht des Tages zu kommen. Es war spärlich und trüb,
dennoch dünkte es sie, als spanne sich über ihr ein strahlend blauer
Himmel aus, als umgebe sie goldiges Sonnenlicht, als sie hinaustrat aus dem düstern Raum, der dumpfigen Moderluft. Eine
Minute blieb sie tief athmend stehen, dann war es ihr, als vernehme sie hinter sich Schritte, und ohne sich umzuschauen, eilte sie, wie von Verfolgern gejagt, den Weg zurück, den sie gekommen war.
Und jetzt schien auch das Unwetter, das so lange drohend am Himmel gestanden hatte, mit voller Gewalt losbrechen zu wollen. Durch die Luft ging ein Pfeifen, Heulen, Sausen, fahle Blitze zuckten aus der schwarzen Wolkenwand nieder, schon fielen einzelne Regentropfen, und es war der jungen Frau, als dehne die Straße, die sie endlich erreicht hatte, in unermeßlicher Länge sich vor ihr aus.
Sie fühlte ihre Kräfte schwinden; ihre Sinne verwirrten sich; es wurde Nacht vor ihren Augen. Da umschlangen sie zwei kräftige Arme und stützten sie.
„Ernst! Ernst!“ hauchte sie und schmiegte sich an ihn wie ein Kind, das nach Angst und Schrecken endlich die Arme der Mutter schützend um sich fühlt.„Ernst, Ernst, ich bin wieder bei dir!“ lam es kaum hörbar von ihren Lippen, dann sank ihr Haupt schwer an seine Brust. Sie war ohnmächtig geworden.
Fester umfaßte Graf Ernst von Wildenow die schlanke, zarte Gestalt, und auf seinen Armen trug er die Bewußtlose dem schützenden Dache zu.
Hinter ihnen her raste der Sturm, zuckten die Blitze, grollte der Donner und jetzt brach auch der Regen in wahren Fluthen los; aber Graf Wildenow hatte inzwischen das Gehöft erreicht und auf sein ungestümes Klopfen wurde ihm schnell geöffnet.
Mit Hulse der gutmüthigen Wirthin, die glücklicherweise eine jener Frauen war, die beispringen, ohne viel nach dem Woher und Wohin zu fragen, entledigte er Kliane ihrer äußern Hüllen, bettete sie in einem kleinen Stubchen, das man ihnen geöffnet, auf ein sehr infaches, aber nicht unsauberes Lager, wusch ihr die Schläfen
u Wein
In
hieß,
Frau
Beite,
und flößte ihr solchen ein.
18.
dem kleinen Stübchen der Casa Maxima, wie das Gehöft n dem Ernst und Kiliane Zuflutt gefunden, lag die junge noch immer in Decken gehüllt auf dem schmalen, dürftigen aber das Leben war längst schon in ihren von Natur kräftigen, willensstarken Körper zuruckgekehrt. Mit lebhaft blitzenden Angen und gerötheten Wangen verfolgte sie jede Bewegung ihres Gatten, der einen kleinen Holztisch an das Bett gerückt hatte und beim Scheine der einzigen Kerze, die man ihnen gegeben, den Inhalt des von ihr mitgebrachten Packetes untersuchte.
Draußen rauschte noch immer der Regen, grollte der Donner des abziehenden Gewitters und gab, verbunden mit der Schwäche der jungen Frau, den willkommenen Vorwand für ein längeres Verweilen.
„Der Taufschein deiner Mutter, Maria Annunziata, Tochter des Grafen Leonardo Grittano und seiner Gemahlin Maria, geborene Marchesa del Vaste!“ sagte Ernst, indem er Kiliane ein vergilbtes Papier hinschob, sehr leise, obwohl er nicht zu befürchten brauchte, daß ihre in deutscher Sprache geführte Unterhaltung von den Hausbewohnern verstanden werden konnte.„Es ist von einem katholischen Pfarrer in Salzburg ausgestellt und seine Echtheit wird sich durch einen Vergleich mit dem Kirchenbuche der dortigen St. Georgskapelle sehr bald nachweisen lassen.
seufzte
mögen
„Salzburg!“ Dort also ist meine Mutter geboren!“
Kiliane, und ihre Augen füllten sich mit Thränen.„Wie ihre Eltern dorthin gekommen sein?"
„Ihr Trauschein ist von demselben Pfarrer ausgestellt!" fuhr Ernst, ihr ein zweites Papier hinschiebend fort. Das vereinfacht die Nachforschung.„Ich kann es sehr wohl begreifen, wie ein junges Paar, das dem sonnigen Italien entfliehen muß, sich in Salzburg niederließ, das in seiner Bauart die Täuschung begünstigt, als ob man sich in einer italienischen Stadt befinde.“
„Wie mag nun aber meine Mutter nach Berlin und zu dem Kammerdiener Giffard und dessen Frau gekommen sein?" fragte Kiliane.
Ernst zuckte die Achseln, aber schon hatte Kiliane ein drittes, auf dem Tische liegendes Schriftstück an sich gezogen und rief, es bastig öffnend:„Hie, hier wird vielleicht die Aufklärung sein. Der Brief ist von der Mutter, meiner Mutter, an ihre Tochter gerichtet! Komm' näher, wir wollen ihn nur mit den Angen lesen, denn er ist in italienischer Sprache geschrieben!“ fügte sie ganz leise hinzu. Ernst sitzte sich auf den Rand des Bettes, rückte das Licht ganz nahe, und Beide entzifferten nicht ohne Anstrengung die verblaßten Schriftzüge, gar manches Wort mehr aus dem Zusammenhang errathend, als wirklich zusammensetzend.
Der Brief enthüllte ihnen nichtsdestoweniger das tieftragische Geschick eines Menschenpaares, das schon lange nicht meyr im Lichte der Sonne wandelte, das aber gewissermaßen fortlebte in der jungen Frau, deren zitternde Hände den Bogen umfaßt hielten.
Er begann mit der herzzerreißenden Klage der bereits des Gatten beraubten Frau, die sich nun auch von ihrem Kinde trennen mußte. Ihr Vater hatte nach dem schnellen, unerklärlichen Tode des Grafen Leonardo ihren Aufenthalt entdeckt und übte über die gebrochene, kranke, willenlose Tochter eine brutale Gewalt aus. Ihre Flucht mit dem Grafen Leouardo Grittano, ihre Ehe mit dem Erbfeind ihrer Famitie mußte vor aller Welt ein tieses Geheimniß bleiben. Sie selbst hatte ihre Schuld im Kloster zu büßen, ihr Kind mußte unter fremdem Namen in Deutschland zurückoleiben; nie durfte ein Mensch von seinem Dasein Kunde erhalten.
Fast gleichzeitig mit dem Marchese del Vaste war in Salzburg ein Herr Giffard mit seiner Frau eingetroffen. Er war früher Kammerdiener eines deutschen Fürsten, mit dem er mehrmals Venedig besucht hatte, gewesen und lebte nach dessen Tode mit seiner Gattin in Berlin. Wie ihr Vater eigentlich zu ihm gekommen, wußte die Gräfin nicht, genug er war da und erbötig, das kleine Grafenkind an Stelle seines so eben verstorbenen gleichalterigen Töchteichens anzunehmen.
Alle Vorgänge hatten sich in so kurzer Zeit abgespielt, daß der durch den Verlust des Gatten völlig niedergeschmetterten jungen Frau gar keine Zeit geblieben war, sich auf sich selbst zu besinnen. Erst in den letzten Stunden vor der Abreise hatte sie sich so weit aufgerafft, um für ihre Tochter einen Brief zu schreiben, obwohl sie nicht wußte, ob und wie er jemals in deren Hände gelangen würde.
Sie schilderte nun ihre Liebe zu Leonardo Grittano, die Unerbittlichkeit ihres und seines Vaters, ihre Flucht, ihr kurzes Eheglück, die Geburt der Tochter und den Tod des Gatten und fügte hinzu: „Herr Giffard hat mir versprochen, einige Schmucksachen, die ich ihm übergeben habe, für dich aufzubewahren und sie dir einst als Erbstücke zu hinterlassen. Auch ein Miniatur=Portrait von mir, das deinem Vater gehört und von dem er sich nie getrennt hat, lasse ich für dich zurück. In seinem dafür eingerichteten Rahmen haben wir immer unsere wichtigsten Papiere verwahrt; ich lege alle Documente, die deine rechtmäßige Geburt, deinen Namen und deine Ansprüche beweisen, sammt diesem Beiefe hinein und vertraue auf Gottes Güte und Barmherzigkeit. Er wird sie dich finden lassen. Und nun lebe wohl, mein Kind! Werde glücklich und vergib deiner unglücklichen Mutter!"
„Ihr Wunsch, daß die Papiere gefunden werden, ist in Erfüllung gegangen!“ sagte Ernst nach einem längern Stillschweigen, während dessen nur Kiliane's leises Weinen vernehmbar war.
Diese erwiderte unter Schluchzen:„Aber zu spät! Zu spät! Nachdem ein ganzes Leben im fruchtlosen Suchen verstrichen war, nachdem man meine Mutter eine Betrügerin, eine Irrsinnige gescholten hatte, nachdem sie unter ihrem furchtbaren Geschick zusammengebrochen war. Ernst!“ fuhr sie auf und entwand sich seinen Armen,„Erust fürchtest du dich nicht? Du hast die Tochter und die Enkelin dieser unglückseligen Frau zu deinem Weibe gemacht, fürchtest du nicht, daß der Fluch sich auch auf sie vererbt hat?“
Er faßte ihre beiden Hände und sah ihr klar und fest in die Augen.„Es gibt keinen Erbfluch,“ sagte er mit wohlthuender Bestimmtheit.„Ich fürchte kein blind waltendes Fatum, keine unausweichbare Vorherbestimmung; unser Schicksal liegt zum großen Theil in unserer eigenen Hand. Laß uns offen und redlich das Unsere thun, dann werden alle düstern Schatten weichen; wie im deutschen Märchen, wenn auch im andern Sinne wollen wir sprechen: „Hinter mir Nacht, vor mir Tag!“
Voll Jubrunst küßte sie seine Hände und wiederholte:„Hinter mir Nacht, vor mir Tag! Er ist mir aufgegangen, als Gottes Gnade mich dich finden ließ.“
Sie sprach nicht weiter, aber er verstand sie. Ihr hatte sich wohl unwillkürlich ein Vergleich aufgedrängt zwischen ihm und den beiden Männern, die das Schicksal jener unglücklichen Frauen geworden waren, aber sie mochte ihn nicht aussprechen; waren die Längstverblichenen doch ihr Vater und ihr Großvater gewesen. Nach eine
Pause fügte sie hinzu:„Noch liegt aber viel Nacht vor uns, werden wir sie aushellen können?“
„Wir werden es!“ entgegnete er zuversichtlich:„Schon lichtet es sich, und mit jedem Saritt, den wir vorwärts thun, wird es heller. Was haben wir hier noch?“
„Ein Brief meiner Mutter!“, rief Kiliane, der die Schriftzüge durch die so oft gelesenen Blätter des Tagebuches nur zu wohl bekannt waren, und sie griff nach dem Couvert, das nur die Aufschrift trug:„An mein Kind!“
Gleich ihrer Mutter, vielleicht in Nachahmung des gefundenen Briefes derselben, hatte auch Frau von Brenken an ein Kind geschrieben, aber sie hatte ein solches nie gesehen, das Dasein desselben war ihr immer bestritten worden, sie wußte nicht, welchen Geschlechtes es sei. Dennoch hatte sie sich keinen Augenblck in ihrem Glauben an dessen Existenz irre machen lassen, nie die Hoffnung an ein Zusammentreffen mit ihm aufgegeben. Diese letztere Hoffnung war aber wankend geworden, gerade jetzt, wo das Auffinden der Papiere sie hätten beleben sollen. Todesahnungen schienen die Seele der armen Frau erfüllt zu haben, und unter deren Einfluß hatte sie den Brief geschrieben und zu den andern Papieren gelegt, in der Erwartung, daß er mit ihnen in die Hände ihres Kindes gelangen würde.
„Vollbringe, was mir durchzuführen nicht vergönnt war,“ schloß der in der Kiliane schon aus dem Tagebuch bekannten eigenthümlich schwulstigen Sprache geschriebene Brief;„beweise deinen Großeltern, daß ihr Sohn keine Unebenbürtige geheirathet, daß die Tochter der Grittano und del Vaste sich vielmehr zu ihm herabgelassen hatte. Zwinge diese, dir im Leben und mir im Tode zu geben, was unser ist; aber auf meinen Grabstein setze weder den Namen Brenken, noch G ittano. Ich habe um Beide so viel gelitten, es ist mir, als würde die Last mich noch drücken, wenn ich darunter liege.„Märchen“ hat mich mein Pflegevater,„Märchen“ habe ich mich selbst genannt,„Märchen“ sagte mein Gatte zu mir in den Tagen unserer jungen Liebe, ehe sein Herz gegen mich vergiftet wurde.„Märchen“, nichts weiter soll die Stelle bezeichnen, wo ich ruhe!“
„Märchen!" wiederholte Kiliane, indem sie das Blatt sinken ließ,„und ich träumte davon, ihr den Namen, nach dem sie so unablässig gestrebt, um dessentwillen sie so unsäglich gelitten, in den Marmor auf ihrem Grabe meißeln zu lassen; aber sie hat Recht. Die Bezeichnung paßt besser für sie. Ihr Wille soll geschehen.“
„Wir wollen ihr Vermächtniß in allen seinen Punkten erfüllen," antwortete Graf Wildenow tief erschüttert.„Alle Rätysel sind gelöst, Graf Grittano kann dir die Auerkennung nicht mehr weigern, schon morgen werde ich mich an ihn wenden und scharfe Abrechnung mit ihm hatten. Er ist am Tode demner Mutter schuldig.“
„Und jener Mann da draußeu, der ihr die Papiere entwendet und ein Toppelspiel getrieben hat, soll er frei ausgehen?“ fragte Kiliane sehr erregt.
„Willst du ihm das gegebene Wort brechen?“ entgegnete der Graf.„Er hat sein Versprechen erfullt.“
„Nicht ganz. Er versprach uns Aufklärung über die Art und Weise, wie er in den Besitz der Papiere gelangt ist; ich erwartet sie in dem Packet zu finden.“
„Auch wir haben noch ein Versprechen zu erfüllen!" bemerkt der Graf.
Kiliane fuhr entsetzt zusammen.„Woran erinnerst du mich! Er wartet jetzt gewiß schon, daß ich ihm die andere Hälfte des Kaufpreises bringe!“ Sie machte eine Bewegung, als wolle sie sich von ihrem
Lager erheben.
„Du willst den Weg noch ein Mal unternehmen?“
„Muß ich nicht?“
„Aber fühlst du dich stark genug dazu?“
„Es muß sein. Noch sind nicht alle Gefahren überwunden. Wir müßten seine Rache fürchten.“
„Ich fürchte nichts mehr," unterbrach sie ihr Gatte.„Wer Böses gegen dich im Schilde geführt, der hätte dich nicht unversehrt aus jenem Grabe entlassen, der hätte diese Papiere nicht in deine Hände gegeben. Der Mensch mag ein Abenteurer, er mag ein Verbrecher sein, aber er hat sich in diesem Handel ehrlich bewiesen. Wir wollen uns von ihm nicht beschämen lassen.“
Graf Wildenow bestand indeß darauf, seine Frau wenigstens bis zum Eingange des Grabes zu begleiten, und so verabschiedeten sie sich von ihren Wirthsleuten. Da inzwischen der Regen aufgehört und die junge Frau sich anscheinend vollständig wieder erholt hatte, fanden diese den Aufbruch auch ganz in der Ordnung.
Das Unwetter hatte ausgetobt; aber wie große abgerissene Fetzen eines schwarzen Tuches segelten die Wolken noch über den Horizont, so daß der Mond bald sein volles Licht über die Gegend ergoß, bald wieder tiefe, geheimnißvolle Dunkelheit sie einhüllte. Der aufgeweichte Boden gestattete nur mühsam das Fortkommen. Dennoch Wollte es Kiliane bedünken, als hätte sie ihr Ziel jetzt schneller erreicht als das erste Mal.
„Bis hierher und nicht weiter!“ flüsterte sie, als die Ruine vor ihnen aufragte, nahm aus den Händen ihres Gatten die von neuem g füllte Brieftasche in Empfang und war schnell seinen Blicken entschwunden.
Er stellte sich hinter einen Säulenstumpf und erwartete angstvol ihre Rückkehr; aber seine Geduld wurde jetzt nicht auf eine so harte Probe gestellt. Früher, als er erwartet, sah er auf dem jetzt hell vom Monde beschienenen Wege ihre dunkele Gestalt austauchen, nach wenigen Minuten war sie wieder an seiner Seite.
„In dem Gewölbe waren zwei dicke brennende Wachskerzen aufgesteckt, es war lange nicht so schaurig wie das erste Mal," berichtete sie.
„Man hat dich also erwartet?“
„Gewiß. O, wie habe ich gebebt, und wie glücklich war ich doch, daß du nicht statt meiner gegangen warst!“ sagte sie, sich an seinen Arm hängend.„Sieh', das habe ich wieder in der Blechkapsel gefunden.“
„Ha, das Bekenntniß!“
„Wohl schwerlich!“ Sie hielt ihm einen schmalen Streifen Papier hin und beim Scheine des in diesem Augenblick die Ruine und deren Umgebung tageshell beleuchtenden Mondes las er nur diWorte:„Ich danke! Noch heute Nacht verlasse ich Rom. Ehe ich
Europa für immer Lebewohl sage, werden Sie von mir hören; er soll alles aufgeklärt werden!"
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 65= Mittwoch. 9. Mlärz 1393.
Seite 7.
Die Hof-Dampf-Kaffeebrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn
hat mir eine Niederlage ihres rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffee’s
übertragen.
(Bären-Kaffee)
Ich empfehle denselben in allen Preislagen von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten
F. C. Steingiesser,
Köln. Steinweg 2, Ecke Bolzengasse.
unübertroffenes Mittel gegen
Schnupfen.
Zu haben in tast allen Apoth. u. Drag.
carp
Bestandtheile: Trisantalin.5, Giycerm.5, Rals. PteroAqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Tocales.
Eine Versammlung der Handlungsgehülfen sand vorgestern
Abend auf Einladung des social=demokratischer Protection sich erfreuenden Central=Verbandes der Handlungs=Gehülfen und Ceyulsinnen Deutschlands im Krystallpalast statt. Wir würden auf die Versammlung, in welcher der angekündigte Referent Dr. Quark aus Frankfurt nicht erschien, zurückzukommen unterlassen, wenn nicht er Redner, Schuster, die Gelegenheit ergriffen hätte, die Köln. Volkszeitung der Versamnlung alssonntgsruhefeihlich zu schilbern. Siehstzsiglich nach Aussage des Redners in Nr. 169 einen Artikel über den englischer Sonntag„verbrochen", welcher nicht davor zurückschrecke, dem Handlungsgehülfen den freien Sonntaa=Nachmittag zu nehmen. er werden uns nicht ungestraft das Gesetz durchbrechen lassen, rief Redner aus. Erstens hat Hr. Schuster das Kunststück fertig gebracht, aus einem Artikel etwas herauszulesen, was gar nicht darin steht es werden nämlich darin nur gegen das Verhängen oder das Blender der Schaufenster an Sonntag=Nachmittagen Gründe angeführt, nicht gegen den Schluß der Verkaufsstunden. Was aber die Durchbrechung des Gesetzes überhaupt angeht, so mag sich Hr. Schuster beruhigen. Von Seiten des Commissars des Reichsamtes des Innern wurde noch vor ganz kurzer Zeit(am 16. Februar d..) in der PetitionsCommission des Reichstages hervorgehoben, daß das Publicum anfange, in die vielfach bis vor kurzem ihm völlig ungewohnte gewerbliche Sonntagsruhe sich einzuleben:„Einen solchen Uebergangs= und Befestigungs=Proceß durch Aenderungen an dem eben erst Geschaffenen zu stören, empfehle sich nicht; statt beijeder aus der Durchfuyrung des Gesetzes sich ergebenden Schwierigkeit den Gesetzgebungs=Apparat in Be
Geschäfts=Verlegung
Zeige hierdurch ergebenst
Aachenerstraße 18 nach
an
daß ich Geschäft und Wohnung von
Ursulastrasse 13
(Nähe Hauptpost und Bahnhof)
verlegt habe, und halte mich meiner werthen Kundschaft sowie allen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Joseph Welmans,
Königlicher Hoflieferant.
Kupferschlägerei u. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie feinere Kupfer- und Messing-Arbeiten.
Gegründet 1853.— Mehrfach prämiirt.
Garantie für saubere und solide Handarbeit. Reparaturen aller Art, sowie stilvolle Renovirung antiker Gegenstände.
*
Leistungsfähige
holländische
Dampf=Haffebrenuereig
beabsichtigt in Köln und den Vororten unter günstigen Be
dingungen Niederlagen ihrer billigen und vorzüglichen# gebrannten Java=Kaffees zu errichten und wünscht dieserhalb mit solventen Detaillisten der Colonialwaaren= und verwandter Branchen in Verbindung zu treten. 5
Gefl. Offerten unter P 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R e ch
Der
ec
Portier Fritz im Hotel König
Schutzmarke.
Verdient schön Geld und das nicht wenig; Er ist ja auch der richt'ge Mann Was man ihm sagt, das ist gethan.
Er ist zur Stell' zu jeder Zeit Hilfreich bei jeder Gelegenheit.
Er ist stets fleißig, praktisch— und gewandt, denn er wichst oft gegen 60 Paar Stiefel in einer Stund, aber er nimmt nur
Gentner’s Wichse
in roten
Zu haben in den meisten Geschäften
Gesetzes sich ergebenden Schierintent ven Gesepherneo wegung zu setzen, scheine es vielmehr angezeigt, erst die Erfahrungen einer nicht zu kurz bemessenen Reihe von Jahren zu sammeln“(vergl. Nr.
125—126 der Drucksachen des Reichstages, S.). Im übrigen kam in der Versammlung das angekündigte Thema:„Die Sonntagsruhe in Gefahr" überhaupt nicht zur Verhandlung, sondern der Abend wurde im wesentlichen mit Parteistreitigkeiten zwischen den Anhängern des Central=Verbandes der Handlungsgehülfen und denjenigen des deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes ausgefüllt und verlief ganz unfruchtbar. Emma.(9Paltke
0 Die Kölner Molkerei vereinigter Landwirthe(Moltke straße 43) wurde kürzlich von einer Anzahl von Studenten der Koniglichen Landwirthschaftlichen Akademie Poppelsdorf unter Fuhrung mehrerer Professoren und Docenten besucht. Einer der letztern schreibt uns über das Ergebniß der Besichtigung: Die Molkerei ist mit den neuesten Geräthschaften auf's zweckmäßigste ausgestattet; ganz besonders müssen aber diejenigen Einrichtungen lobend hervorgehoben werden, welche den Zweck haben, die Lieferung einer nach jeder Richtung hin gesunden und absolut reinen Milch an die Consumenten zu gewährleisten. Die von den Mitgliedern der Genossenschaft gelieferte Milch muß in den Stallungen schon gelüftet und gekühlt werden, kommt also gur vorbereitet und gegen Säuerung geschützt in der Molkerei an. Dort wird sie zunächst durch eine originelle, vom Betriebsleiter erfundene Seihvorrichtung von den noch etwa auhaftenden feinsten Staubtheilen vollkommen gereinigt und fließt alsdann über einen mächtigen Wellblechkühler, wo sie jede Spur von Stallgeruch verliert. Die Milch hat nach dem Verlassen dieses Apparates einen tadellos frischen und reinen Geschmack. Ein großer Theil der Milch wird in verschlossenen Glasflaschen an die Kunden abgeliesert, so daß letztere jede dentbare Sicher heit für den Empfang einer absolut reinen und ungefälschten Milch haben. Die der Flaschenreinigung dienenden Einrichtungen sino ebenfalls als musterhaft zu bezeichnen. Außer Vollmilch für den gewöhnlichen Consum wird in der Anstalt auch keimfreie Gärtner'sche Fettmilch für Säuglinge und für Curzwecke bereitet. Diese Milch hat eine der Muttermilch möglichst ähnliche Beschaffenheit, indem der Miich ein Theil des schwerverdaulichen Caseins genommen, dagegen der Feit- und zuckergehalt um etwas erhöht wird. Die hierzu dienenden Apparate sowie das gewonnene Product sind in jeder Beziehung tadellos zu neunen. Um die Wohlthat einer keimfreien Kindermilch auch den außerhalb der Stadt wohnenden Kunden zugänglich zu machen, wurden Versandtkasten construirt, die eine Anzahl von Flaschen enthalten und per Eilgut expedirt werden. Schließlich hat die Molkerei neuerdings ein außerordentlich preiswerthes Product in Form von Magermilch=Cacao in den Consum gebracht, ein äußerst wohlschmeckendes Getränk, dem man wegen seinem hohen Nährstoffgehalt und seinem verhältnißmäßig niedrigen Preise ein recht allgemeine Verbreitung wünschen möchte. Die Schaffung der in jeder Beziehung gut eingerichteten und ausgezeichnet geführten Molkerei bedeutet einen großen Fortschritt für die Versorgung der so gewaltig wachsenden rheinischen Hauptstadt mit gesunder und frischer Milch, diesem wichtigsten und verbreitetsten aller Nahrungsmittel.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer aus Urbach war wegen Beihülfe zur Gefangenen=Befreiung in erster Instanz zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er einen Strafgefangenen, der aus der Strafanstalt zu Siegburg entsprungen war, beherbergt, gespeist und ihm einen Rock und Hut gegeben hatte. Die Berufungskammer hob das Urtheil auf und bestrafte ihn wegen Begünstigung(§ 257 des Str.=.=.) mit 14 Tagen Gefängniß.— In der Nacht vom 21. bis 22. November v. J. traf ein Klempnergeselle von hier mit einem Manne zusammen, den er um 20 Pfg. Schlafgeld ansprach und dann um Angabe der Zeit bat, worauf er ihm die Uhr entwendete. Der Angeklagte, der eine Gefängnißstrafe verbüßt, erhielt ein weiteres Jahr Gefängniß.
Amtliche Bekanntmachung.
Fortsetzung der 9.
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. März 1898. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman., Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, SuggStübben, Piecg.
Baurath Heimann.
Director Joly.
Bau=Inspector Steuernagel. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Meuser, Nagelschmidt. NevenDu Mont, Pflaume, Pilartz, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth,Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd Schmitz, Scholz, Stelzmann. Wingen Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven Rob. Heuser, Jansen, Mann, Michels Pauli, Pilgram, Thönnissen, Trim born und van der Zypen. Die Versammlung setzt den Rest der Einzel=Etats fest; ermächtigt die Verwaltung sich auf Klagen wegen Erhöhung von Grundstücks=Entschädigungen verlängerte Barthelstraße, Bayenstraße—5 und Vogelsangerstraße einzulassen; genehmigt das Abkommen über Regulirung der Duffesbachgrenzen an einem Besitzthum in Hürth und vergibt die Stiftung Leiden.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitäts=Zeugnisse,
sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögens Verhältnisse bis zum 25. März c. hier einzureichen.
Köln, 4. März 1898.
* Der Oberbürgermeister J..: Jesse.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
#22
H. Kaesmache
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister::
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Ich verfertige alle
Polsterarbeiten
in wie außer dem Hause. Gute Arbeit garantirt. Tagelohn 3 M oder bei Accord. Tapezieren billigst.
Hub. Linden, Fiuterhaus.
Baufach.
Zahle hohe Provision für Besorgung von Installations=Arbeiten. Bitte ver trauensvoll Offerten unter 369 an die Geschäftsst. d: Bl. niederzulegen.
Strengste Discretion zugesicher
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Pferde-Verkauf.
am
0
Uhr,
Die unterzeichnete Gesellschaft wird
Dinstag den 15. März, Vorm.
auf ihrem Bahnhofe in
Köln,
Weißbüttengasse 35—43,
40—50 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen,ug
man sich mehr Mühe macht, als nöthig ist.— Gertract und Sie werden auf die bequemste Art ohne Bleiche erzielen:
— Blendend weiße Wäsche.—
Sie's!
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinenplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Stellen
Zur Zeit stehen folgende bei uns vorgemerkt:
5 Cassirerinnen,
16 Verkäuferinnen für Kurz-, Weiss- und Wollwaaren,
14 Verkäuferinnen für Manufacturwaaren,
1 Verkäuferin fur Haushaltungs-Gegenstände u. Küchengeräthe meistens für auswärts
nur anerkannt beste Brühler Marken liefere ich promtt in jedem
Auantum in Waggons und Fuhren. Fur Händler von jetzt an stets Vorrath an meine....
G. Vowinckel,
Comptoir Lindenstraße 28.— Fernsprecher 1439.
S C 9
9 S 8
K
versichert Gebäude, Mobilien, Maschinen und Waaren aller
Art zu billigen festen
Prämien.
Näh. d. Geschäftsführer
Blaubach
63—65
Triffterer
*
Ueberall
käuflich.
C. Marioth
Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
Rasshaare.
A
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Damenbinden, 12. qualität, Dtzd. M. 1,20. Halbmond-Dror., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
D X
0
Kostet
□
□
noch
nicht die Hälfte.
7

Aussteuerartikel— Damenwäsche— Schürzen Tischdecken— Portièren etc.
Seidenwaaren— Confection für Damen und Mädchen— Weisswaren— Baumwollwaren Schlafzimmer-Einrichtungen— Complete Betten— Bettwaren—. Teppiche— Läuferstoffe
Kleiderstoffe
geräumig und bequem, dass ihm in ganz Köln
so grossartig in seiner Gesamt-Anlage, so praktisch und übersichtlich
kein zweites Etablissement dieser
an die Seite zu stellen ist.
Alle Abteilungen unseres Geschäftes sind als Special-Rayons eingerichtet, welch ein Special-Geschäft für sich bildet.
Entsprechend diesen grossartigen Geschäftsräumen sind unsere sämtlicher Genre bis zur höchsten Eleganz in einer Weise assortirt, die wohl kaum übertre Es wird uns ein besonderes Vergnügen sein, unsere Geschäftsräume jedem geeh bitten wir, auch wenn augenblicklicher Bedarf nicht vorliegt, um gefl. Besuch.
Löwenstein&amp; Grünberg
Kolner Local-Anzeiger Nr. 65 1 Mlittwoch, 9. Mlärz 1893
Seite 3.
STO
Breitestrasse, Köln, Ecke Berlich.
Ende dieser Woche
Eröffnung unseres grossen Kaufhauses, allerersten Ranges
Mark
nur ein Lo0s.
Große Friedberger
e ampienlt und versendet auch unter Nachnahme:
Million Mark baur F..reeke.
n Ges.=Gewinne. Smcis Woclte.
50.000. 40.000, 30,000 Mark. Haupt=Debit Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
20.000, 10.000, 5 Mal 2000 u. s. w. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstrasse 3084.
Loose à 2 Mk., 11 Stück 20 Mk., 56 Stück 100 Mk., Porto und Liste 25 Pfa. Gewinne zahle sofort aus.
keiner Berliner Pferdeloose à 3 Mk. Auguste Pictorialoose à 1 Mk. Frankfurter und Königsberger Pferdeloose per Loos 1 Mk. Metzer Dombauloose a Mk..30.
Kölner Bettfedern-Haus
AHHI 22„
X
*<space> *
Au
Julius Oppenheimer,
Fie LHIELM
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Junus Oppellleither,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring. Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn u. Dannen von 35 Pfg. bis 9 M. p. Pfd. in Gegenwart der Käufer.
Special-Fabrik mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
Eigene Schreinerei Eigene Dreherei. Eigene Glasschleiferei.
# Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Krystall7 Zoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
D Man verlange Musterbuch. 2
W
Gummi-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schürzen
“ mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetifeur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9- 1 Uhr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.