Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Teilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Freitag, 25. December 1898
Redaction 259.
Wildpret=, Gestügel=, Austern=, Hummer= und Delicalessen=Geschaft, 5
.50 und Pasteten, frische P
Rehe, Hirsche, Wildschwein, ganz und pfundweise,
hner, Birkhühner, Haselhühner, Birkhähne, frische Schnepfen, wilde
huer, Specialität: schwere franz. und Brüsseler Poularden, Kapaune,
Lanausten, engl. und holl. Austern; Kronen=Hummer à Dose.60, Sardinen à’huile a Dose.45, ts, Flageolets, franz. Champignons ¼ Büchse.20, ½.65, Trüffeln, Gäuseleber=Pasteten, Mixed-Pickles,
Krebsbutter, Krebsschwänze.„—
Auf Wunsch alles pfannfertig. Bestellungen werden prompt effectuirt.
* Kohlenkasten,
Ofenschirme, Vorsetzer, Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu billigsten Preisen
Zarte, frische Strassb. Gänseleber
* Träffeln, Ananas,
frische schwere hiesige Hasen, Fasane, Verstzituer,e
und Fleisch=Gäuse, junge Truthähne, Truthühner, Spe
schwere fette Enten, junge Tauben 2c. 2c., leb. Hummer, Laua tangen= und Bruchspargel, feinste franz. Erbsen, Haricots verts
Für Fest= und Jagd=Essen 2c. 2c. liefere alle Saison=Delicatessen.
Hollieferant.
Königlicher
c
Dampf- und HeissluftMotore
für Knaben,
von 50 J an bis zu 25 K
Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Praktische und eie
Aus den Abteilungen für
an Carton-Roben
HÖI in Seide, Wolle und Halbwolle, in grösster Auswahl.
Sorties de bal, Abendräder, Morgenröcke,
I Blousen, Jupons.
SAARA Wäsche-Garnituren, Taschentücher,
1 Zierschürzen, Tisch-, Thee- und Kaffee-Gedecke.
Anana: Herren-Hemden, Kragen,
aSCher Manschetten, Taschentücher.
Teppiche, Läufer in allen Qualitäten u. Preislagen, Tischdecken, Reisedecken.
Salonschränke, Schreibtische. Sofas, Divans, Sessel. Alle Arten Beisetzmöbel.
Fantasie-, englische, Wiener und Bambus-Möbel.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Eine grosse Anzahl
Gesellschaftsspiele
in großer
vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Telephon= Ruf 853.
Buffets.
Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben bei
Rob. Döltz
Reisekörbe,
gr Auswahl,
Mittelstr.—4
er
chen,
äger,
t
rinke.
ze 39.
schöne Weihnachtsgeschenke
10% bezw. 20% Ral
Huffabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt seinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Häten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug Hübges, von Werthstraße 1.
). P. Bachem. en allgemeinen en, für den eclamentheil
in Köln.
Gegründet 1838

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 352 1 Freitag. 23. Pecember 1893.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schneidermeister empfihelt T sich für Kunden zu billigen Preisen:1— Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 K. m.„-. 15 M.
Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.A,
Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M
Hose u. Weste je—.50.n g. FumFür aut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar.
Unterricht.
Für hur, Ste u. urs wrr ,,## 1InCInt(Philologe), vorzüglich
Von einer alten besteingeführten Gerein.geczudzrepar,. Piggb Pesitze. Studenl empfohlen, ertheilt tagDeutschen Feiter=Versiche: rungs=Gesellschaft wird für
Lindenthal
Rothaerberbach 34, II., Eing. Poststr.
an werden für 12 M, Hosen, #s oder Westen à 3
lich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a d Geschäftsst. d. Bl.
ein rühriger Vertreter gesucht.
Das bestehende erhevliche Geschaft
Anzüge ür. 1HiE,Gsei, aiasetcst
Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
würde mit übertragen.„#. Haube Aufarbeiten von Bettenu
Off. u. Nr. 2525 an
&amp; Co., Köln.
Betten u. Sophas.
Breitestraße 94,
und Silentium, Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Für Restauration
Federn gekräuselt.
Ferien-Silentium.
werden billig1 20.12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch. 5Aufe garnirt. und Schüler hi
Blindgasse 13.
älter. Mann gesucht, Moosrahmen
J der ehrlich, prover Im uiis#isd Preise angen
nicht unter 40., der ehrlich, prover werg, viuig zu jed. Preise angesertigt. u. nüchtern ist, f. Wirtsch. u. a. Pauls Gärtnerei Hamacher, vollerstraße 83. n. 1n### pr. Monat.
chüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mk. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Passende WeihnachtsGeschenke.
Bekanntmachung!
8
In der höhle 37,
wurde gestern eröffnet von
Geschwister Nolden
das v Jahre 1870 an geführte Geschäft
in Christbaumschmuck, KrivpenFiguren(selbe werden auch einzeln abgegeben Christbaum=Feuerwerk,
Jesuskinder aus Wachs von 10 5 an. Goldnüsse, Dtzd. 20 Fähnchen 10. Engelshaarstrange c. 2c., wie bekannt zu billigen
Harzer Canarien,
bei Tag und Licht singend, à Stck. 6 K. 2 lieder#) pfeifende. Dompfassen,
1 zahmer Affe, an Kinder gewöhnt, billig zu verk. Blindgasse 43.
Kauf-Gesuche.
10..
Preisen.
u. nischternest, f. Wirrschn.*
arb., b. fr. Station n. 15# pr. Monat. Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hiesige Weingroshandlung
sucht per sofort einen
Polontär oder Lehrling
mit guter Handschrift. Gefl. Offerten u. Nr. 1985 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
MathematikZu vermiethen.
Stunden erth. Primaner m. Prädicat gut in Mathem. u. Physik. à J..00.
* Off. u. Nr. 2002 an die Geschst. d.
der stets mit vorzügl. Erfolge unterr
Für ein größeres Werk
wird ein erfahrener
Süden.
der sters int Sechanr 4:14
hat, ertheilt energ. Nachhülfe bei vin. Preise. Ia. Reserenz. üb. erth. Unterr.
Preise. 18. Referenz. ub. erih. Antert. Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Wetterhäuser
in allen Preislagen.
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Die Frankfurter Leinbäckerei
von
Ulrich&amp;
Süber, Iuwelen uni Pfandscheine tauft am allerhöchst. Martinstr.7 Näte Gürzenich.
Möbel, Oesen. Pianinos werden zum
1 höchst. Wer 9004—0—
höchst. Wertheangekauft. Achterstr
Rtaschinist
Zwei abgeschl. Wohnungen,
"<space>„<space> 1 1<space>„.<space> 1<space> I.<space> e l n n<space>
Militär=Anwärter
Zwil übgischl. Fohnug#r,2 werden zur Prüfung für den Postz,
1. und 2. Etage, best. aus je vier Telegraphen= und Eisenbahn=
In manmen nor 1 Cannar zu verm. 1 nerbereitet von
gesucht.
Offerten unter W 658 an die Geschäftsstelle d. Vl
gr. Räumen, per 1. Januar zu verm am Bayenthurm 25. Bescheid Bayenstraße 15.
vorbereitet von
Rector Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39
Ibgeschl. Wohnungen
— Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäfsstelle d. Bl
(wei Franzosen suchen Anschluß an 5 gebildeten Herrn zur Unterhaltung in deuticher Sprache. Auf Wunsch
14 Große Budengasse 14
empfiehlt für die Feiertage:
s. Mürbe=Blätze, Kuchen und Stollen
sowie ihre bekannten Specialitäten, wie
Frankf. Buttergebackenes „ Anisgebackenes
„ Brenden usw.,
echte Nachener Printen la. Speculatius
in deutscher Sprache.
Lindenstr. 9 7, Hocho. I. Kr., 95=45.— C. oee eerte ger
Lützowstr. 5 S. öt=65.—63u—z a; die Geschaftstelle d. Vl.
Ein Schlosserlehrling
bei sofortigem Verdienst gesucht.
Unter Goldschmied 58.
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 62.
Ein Fräulein der Corsettund Leibbindenbrauche,
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Zwei schöne Zimmer,
a<space> T a m i l i e<space> z u<space> p e r m<space>
Unter=Primauer liche Nachhülfe
oder Unterricht. Gesl. Offerten unter Nr. 2010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schw massiv gold. Herrn=Savonet,
P# 14tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr em pfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu
nur 100 K. zu verk. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher
Vermischtes. Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Liste der StellCheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Sammet=Reste spottbillig. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Cauarienzüchterei
Capitalien.
welches Energie besitzt und einem größeren Arbeiterpersonale vorstehen kann, für ein derartiges Fabrications geschäft gesucht..
Reflectirt wird auf eine Kraft, die
3. Etage, an stille Familie zu verm.
Krummer Büchel 12.
Deutz, Wahnerstraße 19. bei Eien zu
Mk. 20,000
zur 1. Stelle auf ein bess. Wohnhaus bei Essen zu 4½%0 von einem pünktItalienische und Französische Nothweine, Rhein=, Mosel= und Elsässer Weißweine, Dessertund Deutsche Seetweine
à N. 0,40,.50,.60,.80, 0,90,.—, .10, 1,20,.30,.40,.50,.65.90, exel. Flasche, und höher. Weihnachts=Zugabe. Am Samstag den 24. December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche aufwärts obiger Weine,(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothaerverbach 46a, Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, Sth., empf. feine Harzer Hohl= u. Knorrvögel zu billigen Preisen.
Parinas-Abfall,
in
1. 4.
Pr
leicht in Qualität, sein im Geschmack,
per Pfd. 70 Pfg.
Clem. Hövemann, Svorergasse 12
üpuru. Php
macher. Schmiede und Wagenbauer im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Stellmacher=, Schmiede= und WagenbauerHandwerk theilgenommen haben, während zwei Wochen, vom 27. d M. ab im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von—12 Uhr Vormittags und Nachmittags von—5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Koln, den 22. December 1893.* Der Commissar, Sugg, Beigeordneter.
Zwei Zimmer
auch im Modellmachen und Stepperei perfect sein muß. Bei prima Leistungen gutes Gehalt und dauernde, angenehme Stellung zugesichert.
Gefl. Offerten unter U 656 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gereonswall 128.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., zu verm., mit, auch ohne Pens. Langgasse 27, am Appellhof
(Hr. möbl. Zimmer an bess. Handw 0) b. z. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Suche 12—15,000 Mk
gegen 4 Procent gegen doppelte Bürgschaft auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter Nr. 2008 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 ERSGAHT 1e durchgehende Zimmer I..ne an A. 8 we b S IS. Seute Laute bilich zi vernietben.
——„„ Martinsfeld 53.
madchen
zu Neujahr ges.r Kreuzgasse 16.
Herrn, Köchinnen,
Ein gut möblirtes
miethen.
eies Zimmer zu verMechtildisstraße 9.
Mark 17.000 Sg. Ia.-a5
großen Garten von 5 Baustellen, an der Hauptstraße in einem Vororke Kölns gelegen, gesucht. Offerten u. Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl
Caushälterin f.
* Küchen=, Zweitmädchen ges., hohe L 1. Burahöschen 5...Hohest
Oadeulocal u. Wohnung, worin seit &amp; Jahren Tabak=, Cia= u. Schreibw=
Beenen.
Eine durchaus zuverlässige
6s
Geschäft betr. wurde, sof. umständeh. billig zu verm. Auch f. jed. and Gesch geeignet. Nippes, Thüringerstr. 2
Verloren&am Gefunden.
Architekt Schorn, Huhnsgasse 3
Illeinstehende Frau ed. Mädchen
findet in seinem Hause unentgeltlich zwei Mansardenzim. geg. etwas Hausarbeit. Ausk. w. erth. Plankgasse-9.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an, per Pfd. 60 Pfg.
Manoel-Speculatius
per Pfd. 1
40 Pfg. und 55 Pfg. per ¼
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Köpfe,
Puppenperrücken, Poxpenarme, Puppenschuhe, Puppensträmpfe
Bekanntmachung.
Auswahl zu sehr
in reichhaltiger billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die Feuermeldestelle Escherstraße 51 ist nach Hartwichstraße 129 131 verlegt. Köln, den 21. December 1898. Der Vrand=Director.
..: Der Brand=Inspector:
Schöbel.
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3. 1
11
OS
E1
0
Special=Ausschank:
(Koldene Herrn=Savonett= Uhr, O Sprungdeckel, 14karätiges Gold,
nur 75 M, zu verkaufen.
F. F. Risch, S verinstraße 133.
zoldene Herrn=Savonet= Uhr mit
Sprungdeckel, 14karät. Gold, für
nur 80 K zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2009 a. d. Geschäflsst. d. Bl
sahnbürsten, Haarbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt billigst und gut
Michael
10 Martinstrasse 10.
Modes.
Angeh. 2. Arbeiterin. Volontärin u. Lehrmädchen, welche gleich verd., für Jahresst. sofort ges. Klingelpütz 36.
Flotte Garnirerin
auf Jahresstelle für sofort verlangt.
Heinrich Knodt, Propsteigasse 38.
Lindenthal.
Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen Wittgensteinstraße 35, Unterhaus
Kl. frdl. möbl. Zimmer an eine Person A zu vermiethen. Nothgerberbach 54.
Stellen-Gesuche.
Riuns'r, Schöne abgeschlossene Stage
und Unterhaus zu vermiethen.
Nohlstraße 30.
öblirte Zimmer„mit Pension, zu ers vermiethen
Altermarkt 42
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 22.
Junger Mann, I
21 J. mit schön. Handschrift u. Kennt nissen in Stenographke u, Buchführung sucht Stelle, gleich welche, unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
i bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28
Durchaus zuverläss. Wittwe,
ohne Kinder, sucht Stelle für selb„ threit
ständig den Haushalt zu führen
Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Hinterhaus. 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73. Besch. I. E.
Namen im innern Deckel eingravir
verloren.
Wiederbringer erhält sehr gute Belohnung. Ludwigstraße 7.
heler Biber=Aluf
verloren, Nähe Severinsthor, gegen Belohnung abzugeben bei
Geschw. Lempertz, Waidmarkt.
Zu verkaufen.
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
O
vom feinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis. C. J. Ester, Eintrachtstraße 35
Vertreter für Rheinland
L. J. Brems.
De
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Reelle Garantie. Billigste Preise..
per Pid.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Unterkleider, Damen= und Herrenwäsche,
reiche Auswahl in Hosen. Jacken, Hemden, Socken. Strümpsen 2c., wegen Umbau zu billigsten Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
und
Anst. Leute finden Kost u. Logis bill. u. gut. Daselbst Mittagstisch 50 h, Abendtisch 40 J. Buttermarkt 32.
Kost u. Logis
auch bürgerlicher Mittagstisch allein, finden junge Leute. Burgmauer 32.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privathaus.
z
123
1. Etage 3 R. u. Küche(auch getheilt). das. Unterh. 3 R. u. Küche preisw. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenbg.)
Schön möbl. Zimmer, straßenw., bill
S zu verm. Moltkestr. 74, 3. Er.
Echte
Nachener Printen
per Pfund 50
ei
Schulriemen,
Schultaschen,
X von 30 Pfg. an und höher in
allen Preise:
(croßes helles Zimmer für 10 M nur ““ an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Moosrahmen billig.
mmermann, Kl. Spitzengasse 8
ran sucht Kund 1 Rüben u Auedef
in n. a. d. H. Thurnmartr. 35.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 15
Deutz.
Unterhaus von zwei groß. Zimmern
nebst Küche und Mansarde zu verBescheid Armintusstr. 11
mtethen
per Pfund 50, 60 u. 80 Pfg.
J. Klein, Steinweg 18.
Bei Abnahme von 10 Pfund billiger
Passendes
Weihnachtsgeschenk
für Kloster und Haus.
Ein goth. Hausaltar(antik Eichen), mit hl. Joseph, hl. Franciscus und bl. Antonius. billig zu verkaufen
allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
werden
zu Spottpreisen abgegeben
Luremburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Jac. Mohr, VgtraggerOriginal=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 75), Abendtisch 50 J.
Brabanterstraße 74, 1. Etage.
Irbetter=Gesuche für den Kathol.
4# Arbeiter
. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gelegenheitskauf!
Grossen Posten
Herrenhüte
à Stück M..50,
Knabenhüte 75-—125 Usg
Hutfabrik
Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.“
Zu Weihnachten.
la. Canarienhähne, edler Stamm, gute Sänger, preiswerth zu verk. Weibchen a
.80. Alte Wallgasse 30, 1. Et.
Antonias, vinig zu der..
drenfeld, Gubbelratderstr. 197.
Neue, Tret=Nähmaschine, Umstände
ue Vrel=Kahmaschenr.„
halber spottbillig zu verkaufen
Lungengasse 39. 9.
Seo Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Sch.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
R
itte diejenigen Herren, welche am Sonntag den 6. November d.., Abendo. Zeuge waren, wie ein — Unbetheiligter auf der Severinstraße bei Gelegenheit einer Arretirung eines Mannes von einem bei der Arretirung betheiligten Soldaten ohne jeden Grund mit dem Seitengewehr im Gesicht verletzt wurde, um Angabe ihrer Adressen, da diese zur Aufklärung der Sache unbedingt erforderlich sind
Meichior Pelzer,
Nippes, Hartwichstraße 37.
Der schönste Abend im ganzen Jahr. Der wird uns heut' geschenkt. Und wenn die Menschen und die Welt Uns noch so schwer gekränkt., Heut' wird auch hell der trübste Blick. Donatbrikets am Herde glüh'n.
Wie Frieden und wie stilles Glück Will's durch die Herzen ziehn

irten,
singend.
lieder= pfaffen.
n Kinder zu verk. asse 43.
len sowie taust am rtinstr.7 zenich.
erden zum Achterstr.4.
ntlichen Stellenbauer elche an richtung 8 Stellnbauern. wähM. ab werktägags und Einsicht nsprüche
cherstraße 51
131 verlegt. ber 1898. rector.
Inspector:
1.
sofbräu
einland:
1s.
Plantagen-Kaffee
aller Gold billig.
u. Logis bill. agstisch 50 h. termarkt 32
O
igstisch allein, Burgmaner 32.
u. Logis
sauptbahnhof.
athaus.
Littagtisch 753,
74, 1. Etage.
ür den Kathol. nittl. Stadttheil
orn. J. Hoff“
AS
rren, welche am lovember d.., baren, wie ein f der Severininer Arretirung einem bei der n Soldaten ohne n Seitengewehr rde, um Angabe diese zur Aufinbedingt erforPelzer,
chstraße 37.
#e- a
Weihnachts=Mischungen
zusammengestellt aus den feinsten Sorten In######der
letzten holländischen Anktion und anderer Provenienzen,
Mr..60,.40,.20,.— pr. Pfd.
Weihnachts=Biscuits
50 Pfg. pr. Pfd., alle feinsten Sorten Biscuits aus der “ Bielefelder Cakes= und Waffeln=Fabrik
von Stratmann&amp; Meyer in Bietefeld.
Zu Weihnachten
Chocolade, Cacao und Zuckerwaaren
aus der Fabrik von Barmcier&amp; Flachmann in Herford.
ff. Holländischer Speculatius
per ½ Pfd. 30 Pfg.
Hamburger Kalfe-Import-Geschält
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10112
EBRENNABOR·
*
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
2 3000 Meter Wachstuche
aller Art eingetrossen, erprobte, dauerhafte, feinste Ware, nie brechend, gebe zu bedeutend verab= gesetzten Preisen ab. In meinen 4 Schaufenstern ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht. Unter
5544 anderem offeriere:„.,.0
Abgepaßte Wachstuchdecken, 81 cm breit, 125 cm W lang, zu#.- bis A..25, Stückware, 85 cm breit,### E von 80, 90 J an per Meter, auch blauweiß carrirt.
2n Linoleum=Vorlagen von 90 h au. Große LinoleumSalon=Teppiche, 150,200 cm groß. 4 7,50 bis K 10.—
200X300 cm groß K 13.50. Wasserdichte Gummi=Betteinlagen per =Meter von N..— an. Leder=Gummituchschürzen und Markttaschen von 35 und 50 3 an.
A Wenmhann Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt, C. Niederstein, am Eingange der Budengasse.
NB. Wollläufer, Treppenläufer und Bettvorlagen, neueste Muster mit prachtvollen Bordüren, auffallend billig.
Für Wiederverkäufer günstigste Kaufgelegenheit.
Veinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hchepforte 9.
Rheinweine Moselweine Rotweine Bordeaux
per Flasche M. 0,60 und höher.
„.80„„
„ 0,40„„
—„„ 99
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1900 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M..50,
Rheinwein-Seet à 3, 4 und 5 M.
Die Weine sind alle naturrein.
Schutz-Marke
1
UR
Mohrenknabe.
1n
rothen Dosen
im ganzen Jahr. geschenkt, chen und die Welt zekränkt. der trübste Blick. rde glüh'n. stilles Glück gen zieh'n
glänzt
m schnells'en u. schönsten.
Fabrik Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hätte, Trutzenberg 45. Köln.
Bank für Rheinland u. Wesiphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mars 10,930,399.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.* Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in fenerund diebessicherem Tresor.
i Ehrliche Arbeit.
[31 Erzählung von Hans Eschelbach.
(Fortsetzung und Schluß.)
Entschlossen traten die Männer jetzt ein, der unsithere Schein der Laterne traf eine dunkele Gestalt, die stöhnend zwischen dem Strog lag. Beim Schein der Laterne erhob sich der Liegende halb, er erblickte den Priester:„Dem Himmel sei Dank!“ Dann sank er
„Wahrhaftig, ein Kranker!“ rief jetzt der Pächter.„Ich hole die Knechte, wir bringen ihn gleich in die Stube.“ Dann eilte er fort
„Halte die Laterne hierhin,“ sagte der Priester,„wir kamen zur richtigen Zeit,“ und er beugte sich über den Kranken. Diese richtete sich mühsam empor, sie sahen einander in's Antlitz, und ein Schrei drang durch die Stille der Nacht. Der da lag, das war — wahrhaftig, er war es— das war der Sohn seines Freundes! „Victor! Victor!"
Der Kranke antwortete nicht, er hatte den Freund seines Vaters
erkannt.
„Helfen Sie mir, ich muß sterben!“
„So also finden wir uns!“
„Leider! Es hätte anders können sein— ich weiß es—, und nun sterb' ich als Landstreicher in einer Scheune.“
Er erzählte in abgerissenen Satzen, es war seine Beichte, wie er tiefer gesunken und tiefer, zum Bettler geworden und nun in der Scheune zum Tode erschöpft, ein Obdach gefunden, wie er nach Tröstung verlangt und um Lossprechung all' seiner Sünden.
Da kam der Pächter zurück mit den Knechten, doch der Sterbende wehrte sie ab.
„Laßt mich, es geht schon zu Ende.“
Der Pächter schickte die Knechte zurück in die Stube.
Es dauerte nicht lange, da erhob sich der Priester: er hatte eine reuige Seele zurück zu ihrem Gott geführt.
„Und mein Vater? Hat er verziehen?“
5
„Jetzt kann ich sterben, Gott sei gedankt, nun gebt mir den Leib
des Herrn!"
Friede den Meuschen auf Erden! Lächelnd war er gestorben.
Die Knechte kamen zurück,„alle knieeten um den Todten und beteten; in des Priesters Augen aber standen Thränen.
Draußen aber im Schnee stand einer und sah durch ein Loch in der Lehmwand. Die Hände, die den Hammer getragen, falteten sich; er kam zu morden und er blieb— zu beten.
Tiefbewegt knieete der Priester am Altar; als er sich erhob, stand der Mann vor ihm, der ihn gerufen. Fragend sah der Priester ihn an, da sank der Mann in die Kniee und weinte.
Mild sah der Priester auf ihn herab. Er verstand noch nicht alles; aber ei ahnte, daß ein schweres Leid den Mann in die Aniee gezwungen.
„Wollt Ihr nicht beichten?".
„Ich will es, vor Euch, vor Gott und hier vor dem Manne Ich bin elend gewesen, landfahrend und arm, bettelnd und stehlend, und heute wollte ich euch beide ermorden. Ich log, um euch mit der Monstranz bis in's Dunkel zu locken; kein Mensch hat mich geschickt, und kein Sterbender harrte euerer. Im Feld hinter'm Stroh erwartete ich euch, hier ist der Hammer, der sollte euch beiden den Tod bringen.
Und ihr kamt, aber ich hörte euch beten. Da ging mir die Kraft aus, der Hammer wurde mir zu schwer in den Händen; ich folgt euch meuchlings, da war es zu spät, der Hof lag zu nahe. Ich barg mich hinter die Scheune. Was weiter geschah, das wißt ihr Der Lehm im Fachwerk der Scheune gab nach, durch die Oeffnung sah ich, daß ich Engetsdienste gethan, da ich ausging, ein Teufel zu werden. Verzeiht mir!"
Stumm stand der Geistliche, dann faltete er die Hände und betete laut:„Wunderbar, o Gott, sind deine Wege und unerforschlich ist das Walten deiner Liebe!“
Der Mann, der ausging, ein Mörder zu werden und ein Gottesräuber, hat dem Leben auf der Landstraße für immer abgesagt Er blieb bei dem Geistlichen, dem er einst hatte den Tod geben wollen; er pflegte seinen Garten, und die Hand, welche die Mordwaffe trug, bequemte sich zu besserm Dienst.
Jahre kamen und gingen, der Geistliche ist zu seinem Jugendfreunde gegangen in das Reich der Seligen, und sein treuer Diener, der Küster, ist ihm bald gefolgt.
Wenn du heute durch die Gemeinde kommst, in der sich alles zugetragen, was ich nach größtentheils wahren Thatsachen dir erzählt, findest du am Altare beschäftigt einen alten Mann, der ehrliche Arbeit gefunden hat. Als Küster folgt er dem Priester in Wetter und Nacht, wenn zu den Sterbenden der letzte Trosi getragen wird, der Leib des Herrn.
Der Mann, der hier Vrbrecher werden wollte und der durch Gottes Rathschluß einem Sterbenden zum Engel wurde, er gräb: den Todten eine letzte Ruhestätte, er zieht den Strang und rust die Lebenden in's Gotteshaus, um vor dem das Knie zu beugen, der die Lilien des Feldes kleidet und ohne dessen Wissn kein Haar vom Haupte fällt; er sühnt durch Tugend und Verdienst, was er verschuldet, und hat so gefunden, was der alte Wirth ihm wünschte: „Ehiliche Arbeit!“
sc e####
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Nenjahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2 K an.
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte blühende Blumen-Kärbchen,
haltbar, sehr zu empfehlen,
frisch angeschnittene, langstielige Blumen, in großer Auswahl, zu den billigsten Preisen.
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels=Gärtner, Gerconstraße 22.
in großer geschmackvoller Auswahl:
Photographie=) Schreib=Garni=lgarn
Poesie= 21, turen.
Reliefs. Briefbeschwerer.
1<space> B r i e f w a a g e n.<space>
Briefcassett.,weiß I farb..geprägt.
Bilder=, Mal=und Erzählungs=
Briesmarken= #kartenSchreibOrdnungs=
BücherMusik= Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
bücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=Schmuck ToiletteHandschuhLampenschirme. Lampenschleier. rahmen in Visit 4 Portemonnaies.
Häkelgarnituren. Photographie
und Cabinet Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher Haussegen.
Visitentaschen.
Brieftaschen.
Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Sämmtliche Bureau=Artikel.
Stets Neuheiten. Billige Preise
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Kzöpfe, Cravaten=Radeln, Uhrketten, Ringe,
Herren=Remontoir=Uhren à 3 N und 5 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner
Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.„
Kölner Marzipan-Haus,
13 Hahnenstraße 13.
Die schönste Zierde unter dem
Christbaum
sind unstreitig die so beliebten
Marzigan-Bomben m. vanill-Mandein
gesüllt, à Stück 5 und 10 Pfg.,
Speise-Marzipan, garantirt rein. à Prd. M..00.
13 Hahnenstraße 15, gegenüber der Benestsstraße.
T
Feine Briefpapiere modernster Ausstattung bietet diese Saison in ganz besonders reicher Auswahl das Papier=Geschäft von Geschw. Antoni, Ecke Breite= und Gertrudenstraß.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70
empfiehlt zu billigsten Preisen
Sester’s
Glasmalerci-Imitation zum
Rheinhöhe am 22. Dec., Abends 7 Uhr m 1,95+.5
u. Commissions-Bank,
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. einmonatlicher„„ 2%
zweimonatlicher„ 2¾%
dreimonatlicher„„ 3%
sechsmonatlicher„„ 3½%„
zwölfmonatlicher„„ 4%
Sutter.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M..20
Alerseinste Süßrahmbutter„„.25
keinste gesalzene Schweizerbutter„„
Feinste holsteiner Butter„„.15
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
*

Fritz Dietz&amp; Co
Köln a. Rhein.
und Oefen
in jeder Ausstattung und Preislage.
Ste
Specialität 4
*
in
Wildpret
und
Geflügel.3
Peliahtas Kostgeschenk empfehle
4ls beliebtes###### Greislage uon
9 2k. 2 bis Mk. 20.
Streug reelle Bedienung.
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Täglich treiten
T große Jagden schwerer Hasen# S ein, Rehe, ganz und zerlegt, Fasane,# eprachtvolle junge Gäuse, junge Truten,# T franz. Ponlarden, Enten und Kapaune, P hiesige und italienische junge Hähne und X Tauben, Suppenhühner sowie alle Sorten X Wild und Geflügel in großer Auswahl.
* Gute Waare zu den billigsten Preisen empfiehlt##
Is bellebtes Peses
Regenschirme,
* Wilh. Welter.*
Größte Auswahl in Neuheiten
4oh
Kuffhäuserstr. 1. Krenzgasse 12.
—
Die
feinsten
vielfach
preis
gekrön
ten
Tafel-Liqueuve
**; und Punsche
aller Art der altrenommirten W Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columhmastrasse—8.
Brückenstrasse 7,
20
C R3
au
GiSETSgpigen
Later graph gc
mate- Sphet
KlEgonogran
J. H. Annacker.
um bis Weihnachten damit zu räumen.
die Weilmt
bringe ich in empfehlende Erinnerun
Kaffee
Thee
Aachener Printen
in besten Qualitäten 50 Pfg. per Pfd.
Christbaumconfect
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
a i Moustooten nrobe vartheite
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten.
Special=Marken zu
neuester Ernte, Weihnachtsmischung, hochfein, 2.„—,90, C,—.—,
.— Mark das Pfund.
Bisquitts
in grosser Auswahl, von 40 Pfg. bis .50 Mark das Pfund.
Speculatius
60 und SO Pfg. das Pfund.
G
garautirt rein, 1,50,.—, 2,40 Mark
das Pfund.
Chocolade
60 und 70 Pfg. das Pfund.
in grosser Auswahl.
Gesetzlich geschützt.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt,
gegr. 1866.
Köln: Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21. Friesenstr. 41. Weyerstr. 50.
Verkaufsstellen. gaig, um###### 12. Severmnel. 65.
Bitte meine 4 Schaufeuster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Mulfen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
Wilhelm Wolft
III Severinstrasse II
empfiehlt:
9
la. Weizenvorschutzmehl Kaisermehl ungar. Blütenmehl Bisquitholl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Karkoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Eleme Mandeln reines Rüböl,
ter
p. 64
14
17
20
•
13
*.
17
26
50
35
18
50 40 100 60
la. neue Vict.=Erbsen " holl grüne,
„ franz.„„
"<space> g e s c h ä l t e<space>„<space>
Spalterbsei weiße Bohnen
" Perlbohnen " Schmolzbohnen 17 " Langbohnen
" Speckbohnen thüring. Linsen „ mährische„
" la. Hellerlinsen ganzer Reis
Tafelreis. von 20
Kochgraupen
gar. reines Schmalz
20„ 20 25 30 13 —30 —25 45
Vor Eintr Oberbürgern selbe umfaßt werde. Es Neujahr noch halten werde Herr Beig von den Zun Wallraf=Rich Museum un die nach de einen Werth erfolgten in benen Gatte Fuchs, also Es soll des! der Dank de cernenten Museums=C mann, der die Versamt Der Vors eine Zierde Art und W der einzelne Hr. Beige tischer Ri prüft waren Rechnung d nahme 394,
siums un Ausgabe 15 nahme 31,6 für 1896, stand 283,3 den Bau ei gabe sich al schule 11 fü nung der 41,141 M.
Das Fes schaften: G Gesellschaft, mehrère Al Masken hierzu ohn ihr Damen abhalten.
2. Februar Gegen! dem Fried Stadt gege innern.
Nachdem verordi ausführte, der Beschli Wege. D Rechtsanw Stübben I Folgend gesetzt: G schlusses 1 Hönninger pro Qu.=) Für de wurde ein hebliche A worden, 1 der Richm zu können Bei den 24 ist die breiterung timeter in sollte urs treten, tri Hr. B schulden schreitung commissio Hr. K. vorkomm Hr.
dem Vor bitten. cher die sei das gediehen.
Hr. K schreitung Bestimmi Der 2 Folgen der Bau stets so Nachde daß ein schreitun Gegen zwischen innern.
Die 1 schen Ni Für den traße der Str# Ein S lehmigt. behaltlich Quadra er Kost ront straß Pflichtm meter, 40 M. losten b
p. 3
14
15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Preitag, 23. Becember 1893.
Seite 5.
el.
isen
sane, Uten, iune, und?
orten
# vahl.
pfiehlt##
* 2
4
e 12. 0
3869.
pI!
sut.
vortheilson
gen.
1.
larets,
ipperfeld.
lterbsen 1
huen lzbohnen ohnen ohnen
20
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 23.Dec.98.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, daß die umfangreiche Tagesordnung(dieselbe umfaßte 36 Punkte) sich schwerlich heute ganz erledigen lassen werde. Es werde deshalb in der Woche zwischen Weihnachten und Neujahr noch eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung abgehalten werden müssen.mlung Oonnt
Herr Beigeordneter Jansen gab dann der Versammlung Kenntniß von den Zuwendungen der Frau Professor Fuchs, welche dem Museum Wallraf=Richartz 26 sehr werthvolle Gemälde, sowie dem KunstgewerbeMuseum und der Bibliothek werthvolle Geschenke überwiesen habe, die nach der von den Sachverständigen vorgenommenen Schätzung einen Werth von 75,000—100,000 Mark besitzen. Die Zuwendungen erfolgten in Folge eines mündlichen Wunsches des kürzlich verstorbeuen Gatten der Geschenkgeberin, des Herrn Dombildhauer Professor Fuchs, also lediglich in Folge einer freien Entschließung der Stifterin.
Es soll deshalb, wie das auch bei ähnlichen Anlässen geschehen ist, der Dank der Stadt durch eine Abordnung, bestehend aus dem Decerneuten Herrn Beigeordneten Jansen und den Mitgliedern der Museums=Commission, Herren Stadtverordneten Stelzmann und Albermann, der Stifterin gegenüber zum Ausdruck gebracht werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Der Vorsitzende: Die Gemälde der niederländischen Meister bilden eine Zierde des Museums und sind in untadelhaftem Zustande. Die Art und Weise, wie Frau Pros. Fuchs die Auswahl den Vertretern der einzelnen Kunstanstalten überließ, sei rühmenswerth.
Hr. Beigeordneter Sugg legte der Versammlung eine Reihe stadtischer Rechnungen, die von Mitgliedern der Versammlung geprüft waren, zur Genehmigung bzw. Entlastung der Stadtkasse vor: Rechnung der Krankenanstalten der Altstadt für 1895, Einnahme 394,909., Ausgabe 675,972.; Rechnung des Gymnasiums und Realgymnasiums für 1896, Einnahme 87 522., Ausgabe 150,009.; Rechnung des Gürzenichs für 1896, Einnahme 31,645., Ausgabe 20.916.; Rechnung der Sparkasse für 1896, Einnahme 27,781,686., Ausgabe 27,489,287., Bestand 283,399.; Rechnung der Neubaukasse zu den Vorarbeiten für den Bau einer neuen Irren-Anstalt, in Einnahme und Ausaabe sich ausgleichend mit 7616.; Rechnung der mittlern Mädchenschule I1 für 1896, Einnahme 6588., Ausgabe 10,013.; Rechnung der mittlern Mädchenschule I, Einnahme 39,016., Ausgabe 41,141 M. Die Entlastung wurde ertheitt.
Das Fest=Comité des Carnevals, bzw. die beiden vereinigten Gesellschaften: Große Carnevals=Gesellschaft und Große Kölner Carnevals= Gesellschaft, haben um die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich für mehrère Abende und um einen Zuschuß zu den Kosten des großen Maskenzuges von 1500 M. gebeten. Die Versammlung gab hierzu ohne weitere Erörterung ihre Zustimmung. Die Große wird ihr Damen=Comité am 29. Januar, die Große Kölner am 5. Februar abhalten. Außerdem findet der gemeinsame große Maskenball am
2. Februar statt.
Gegen die Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt gegen entsprechende Capital=Zahlungen fand sich nichts zu erinnern.
Nachdem gegen die am 1. und 2. d. M. stattgehabten Stadtverordneten=Ersatzwahlen, wie Hr. Beigeordneter Pieca ausführte, Einwendungen bzw. Bedenken nicht erhoben wurden, steht
der Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahlen nichts mehr im Wege. Die Versammlung erklärte demgemäß die Wahlen der Herren Rechtsanwalt Dr. Karl Eltzbacher bis 1903 und Geh. Baurath Jos. Stübben bis 1899 für gültig.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Gertrudenstraße Nr.*7(unter Aufhebung eines frühern schlusses und wegen der geringen Tiefe des Grundstückes) 260., Hönningerweg für über das Pflichtmaß abgetretenes Terrain 4 pro Qu.=Meter. Mmmarst G. 10
Für das Grundstück Ecke Richmodstraße und Neumarkt Nr. 10
wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, durch welche die Ecke eine hebliche Abschrägung erhält. Es ist dieses für nothwendig erachtet
worden, um für die Einführung der elektrischen Straßenbahn aus der Richmodstraße nach dem Neumarkt eine bessere Curve anlegen
zu können.
Bei dem Neubau eines Hauses auf dem Grundstücke Urzulastraße 24 ist die vor einiger Zeit festgestellte Fluchtlinie, welche eine Erbreiterung dieser Straße auf acht Meter vorsieht, um etwa 30 Centimeter in Folge eines Irrihums überschritten worden. Der Neubau sollte ursprünglich um 1,80 Meter hinter die jetzige Front zurücktreten, tritt aber nur 1,50 Centimeter zurück.
Hr. Beigeordneter Minten bemerkte, daß ein absichtliches Verschulden ausgeschlossen sei. Auch behalte die Straße trotz der Ueberschreitung eine Breite von acht Meter. Nach Ansicht der Baucommission soll der Bauherr eine Sühne von 300 M. bezahlen.
Hr. Kyll. Ein solcher Irrthum dürfe bei der Baupolizei nicht
vorkommen.
Hr. Beigeordneter Minten. Bekanntlich habe der Bauherr bei dem Vorauschreiten des Baues zunächst um die Sockel=Abnahme zu bitten. Dieselbe habe sich aber verzögert, und bei der Hast, mit welcher die Unternehmer bestrebt seien, ihren Bau rasch zu vollenden,
sei das Haus bei der Abnahme schon bis zum zweiten Stockwerke
gediehen.
Hr. Kyll. Er wolle aus principiellen Gründen eine solche Ueberschreitung nicht dulden. Es sei bedauerlich, wenn die baupolizeilichen Bestimmungen so lax gehandhabt würden.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, daß es um die Folgen eines Irrthums sich handele. Es würden die Bemühungen der Baupolizei dahin sich zu richten haben, daß die Sockel=Abnahme stets so bald als möglich eintrete.
Nachdem Hr. Nagelschmidt nochmals darauf hingewiesen hatte, daß ein Nachtheil für die Erbreiterung der Straße aus der Ueberchreitung nicht erwachse, wurde dieselbe genehmigt. Gegen einen neuen Fluchtlinienplan für die Thürmchensgasse ischen Thürmchenswall und Dagobertstraße fand sich nichts zu er
innern.
Die nördlich von der Rennbahn liegende Scheibenstraße zwihen Niehl und Merheim entbehrt bisher einer festen Fluchtlinie. Für den westlichsten Theil der Straße zwischen Rennbahn= und Neußeretraße wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, wodurch die Breite der Straße auf acht Meter bemessen wurde.
Ein Straßenbauvertrag betr. den Koymarweg wurde gelehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain wurde vorbehaltlich genauerer Feststellung eine Entschädigung von 4 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen einschließlich er Kosten der Canalisirung 120 M. pro laufendes Meter Straßen sront. Bei einem Straßenbauvertrag betr. einen Theil der Pius straße zu Ehrenfeld wurde die Grundstücks=Entschädigung für über Pflichtmaß abgetretenes Terrain auf 9 bzw. 12 M. für das Quadrat= meter, für das von der Stadt zu erwerbende Terrain der Preis auf 40 M. bzw. 15 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straßenbauosten betragen auch hier 120 M. pro laufendes Meter Straßenfront. In der Clarastraße zu Ehrenfeld haben, wie Hr. Beigeordneter Pelman ausführte, bisher 33 Anlieger die zur Erbreiterung der Straße erforderlichen Grundstücke noch nicht abgetreten. Deshalb sei bisher von der Canalisirung der Straße abgesehen worden. Juzwischen haben die Gesundheits=Verhältnisse in diesem Viertel sich aber so gestaltet, daß die städtische Verwaltung mit der Ausführung der Canalisation in der Clarastraße nicht länger mehr zögern will. Die Kosten betragen 12,900 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Ausführung der Canalisation einverstanden und bewilligte die
Kosten.
Herr Leyendecker fragt au, ob es der städtischen Verwaltung bekannt sei, daß in den letzten Jahren in den von Clarastraße, Gutenbergstraße, Subbelratherweg und Eisenbahnstraße in Ehrenfeld umschlossenen Gebiet unverhältnißmäßige viele Fälle von TyphusErkrankungen vorgekommen seien, daß besonders auch in diesem Jahre in jener Gegend viele Typhus=Erkrankungen festzustellen waren. Weiter fragt er an, ob den Ursachen dieser Erscheinungen nachgeforscht sei und welche Vorkehrungen getroffen seien, um einem Wieder=Auftreten einer Typhus=Epidemie vorzubengen. Zur Begründung seiner Aufrage führt Redner an, daß seit mehreren Jahren in Ehrenfeld der Typhus aufgetreten sei und daß besonders der von ihm bezeichnete Bezirk von der Krankheit befallen wurde. Ohne der Beantwortung seiner Anfrage durch die Stadt=Vertretung vorgreifen zu wollen, möchte er darauf aufmerksam machen, daß am Ausgangspunkt der Clarastraße sich das alte Rieselfeld befinde. Obgleich dasselbe noch unter dem Straßen=Nivean liege, sei es applanirt und zu einem Kinder=Spielplatz hergerichtet worden, der viel benntzt werde. Die Möglichkeit liege nahe, daß die ungesunde Lage des Spielplatzes auf den Gesundheitszustand der Kinder einwirke, um so mehr, als wahrgenommen wurde, daß die gastrischen Fieber=Erscheinungen besonders bei solchen Kindern sich zeigten, welche den Spielplatz benutzten. So seien die Kinder eines Fabrikarbeiters, welche sich viel auf dem alten Rieselfelde aufhielten, vom Typhus befallen und von diesen sei der Arbeiter angesteckt worden, welcher der gefährlichen Krankheit erlag. Er habe den Eindruck, als ob der ungesunde Spielplatz an dem häufigen Auftreten der Typhus=Erkrankungen mit die Schuld trage.
Hr. Beigeordneter Klußmann. In jedem engbebauten und stark bevölkerten Stadttheile zeigen sich ab und zu Typhusfälle. Um zu zeigen, daß die vom Vorredner mitgetheilten Fälle keinen Grund zur Beunruhigung geben, theile ich mit, daß von den in Ehrenfeld und Bickendorf an Typhus erkrankten Personen starben: 1889:8, 1890:0, 1891: 5, 1892: 5, 1893: 6. 1894: 4, 1895: 3, 1896: 5, 1897: 5, 1898: 6. Thatsache ist allerdings, daß in diesem Jahre die Typhusfälle in Ehrenfeld sich vermehrt haben, so im Monat October. Im November ist die Zahl der Erkrankungen zurückgegangen, und Mitte November ist nur ein Todesfall vorgekommen. Die Epidemie ist also in der Abnahme begriffen. Wenn auch ein Grund zur Bennruhigung nicht vorliegt, so ist doch die Thatsache auffallend, daß alle Erkrankungsfälle auf den Bezirk kommen, den der Vorredner bereits bezeichnet hat. Die Angelegenheit hat die Sanitätsbehörde wiederholt beschäftigt, und es haben auch unter Mitwirkung des Stadtpolizei=Physicus Ermittelungen nach der Ursache an Ort und Stelle stattgefunden. Hierbei in man zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein sicherer umschriebener Ausgangspunkt der Krankheit sich nicht feststellen läßt, daß vielmehr die Krankheit in ungesunden LocalVerhältnissen einen günstigen Boden gefunden hat. Der StadtpolizeiPhysicus ist der Ansicht, daß auch der niedrige Wasserstand dieses Jahres einen ungünstigen Einfluß auf den Gesundheitszustand ausgeübt habe. Die örtlichen Ursachen der in Ehrenfeld wahrgenommenen Typhus=Erkrankungen liegen in den ungesunden sanitären Verhältnissen jenes Bezirkes. Auf manchen Höfen herrschen bedenkliche Zustände, die Abort=Anlagen sind äußerst mangelhaft, die Reinlichkeit läßt viel zu wünschen übrig. Im October ist seitens der Polizei auf möglichste Reinhaltung der Straßen hingewirkt worden. Seitdem das geschehen ist, zeigte sich eine Besserung. Auch das mangelhafte Gefälle der Rinnen ist verbessert worden. Es muß darauf hingewirkt werden, daß seitens der Bewohner mit dem althergebrachten Mangel an Reinlichkeit ausgeräumt werde, daß die Höfe reinlicher gehalten, die Aborte verbessert werden u. s. w. Nach genauer Feststellung kann gesagt werden, daß die Wasserverhältnisse an den Typhus=Ertrankungen keine Schuld tragen. Fast sämmtliche Häuser sind an die städtische Wasserleitung angeschlossen, und eine Untersuchung des Wassers hat zu Beanstandungen keinen Anlaß gegeben. In Häusern, wo Brunnenwaiser gebraucht wurde, kamen Erkrankungen nicht vor. Nach Ansicht des Stadtpolizei=Physicuo übte der aus dem alten Rieselfeld hergerichtete Spielplatz keinen Einfluß auf die Typhus=Erkrankungen aus; unter 30 Typhus=Kranken befanden sich nur vier Kinder. Allerdings ist nach einer andern Richtung die fernere Benutzung des Spielplatzes in seinem jetzigen Zustande bedenklich; es bilden sich dort größere Tümpel, welche unreines Wasser ansammeln. Ueber die Abstellung dieses Mißstandes schweben zur Zeit Verhandlungen.
Herr Joesten bestätigt im allgemeinen die Ausführungen des Vorredners. Die Sanitäts=Commission sei wiederholt zusammen getreten, und hätten sich die Mitglieder derselben überzeugt, daß das Rieselfeld die Epidemie nicht verschuldet. Auch die Trinkwasser=Verhältnisse geben
zu Beanstandungen keinen Anlaß. Die Verbreitung der Krankheit sei auf eine vielfach beobachtete Uureinlichkeit mit zurück zu führen. vorbene Lebensmittel, welche die Ausbreitung des Typhus sehr begünstigten, wurden häufig achtlos bei Seite geworsen und auch sonst wurde nicht die wünschenswerthe Sauberkeit gepflegt. Es sei, um eine weitere Ausbreitung der Krankheit zu verhüten, geschehen, was geschehen konnte. Auch in den allgemeinen gesundheitlichen Verhältnissen sei eine Besserung eingetreten, wenn auch nicht zu verkennen sei, daß die Verunreinigung der Straßen immer noch groß sei. Sache der Verkehrspolizei es, hiergegen nachdrücklich einzuschreiten. Was das Rieselfeld betreffe, so halte er dasselbe für einen Spielplatz für absolut ungeeignet. Sollte eine fernere Verwendung als Spielplatz stattfinden, so müßten die Wassertümpel beseitigt, überhaupt der Platz zweckentsprechend umgeändert werden. Unberechtigt sei es, bezüglich der vorgekommenen Typhusfälle sich einer Beunruhigung hinzugeben. Derartige Fälle treten häufiger auf, ohne daß man eine directe Ursache zu erkennen vermag. Tankenswerth sei es anzuerkennen, daß die Versammlung ihre Bereitwilligkeit zeigt, die gesundheitlichen Verhältnisse Ehrenfeld's zu verbessern, indem sie die Ausführung der Caualisation der Clarastraße beschloß.
Hr. Baurath Steuernagel gibt Aufschluß über die Beschaffenheit des ehemaligen Rieselfeldes und theilt mit, daß die vorhandenen Mulden applauirt würden und der Platz in ordnungsmäßigen Zustand gesetzt werde.
Hr. Herbig. Die Ausführungen der Vorredner haben dargethan, wie segensreich die Thätigkeit der Sanitäts=Commission sein kann. Es ist zu wünschen, daß die Revisionen seitens der Commission häufiger vorgenommen werden. Die Commission tritt erst in Thätigkeit, wenn die Gefahr droht, wie sich das vor einigen Jahren beim Herannahen der Choleragefahr zeigte.
Hr. Klußmann. Die Ansicht des Herrn Herbig ist eine irrige. Die Sanitäts=Commission tritt jedes Jahr zusammen und zwar unter Leitung der Ortsbezirks=Vorsteher. Damit wurde die Anfrage für erAuf dem Oberlän der=urer soll mit Rücksicht auf die Sicherung der Gas= und Wasserzufuhr nach Bayenthal usw. eine besondere Gasund Wasserrohr=Verlegung stattfinden. Außerdem sollen dort Laternen mit Glühlichtbeleuchtung aufgestellt werden, weil das elektrische Licht nur bis Mitternacht brennt. Die Kosten sollen mit 13.800 M.
aus dem Erneuerungsfonds der Wasserwerke, mit 23,000 M. aus
dem der Gaswerke entnommen werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Für die Anlage von Aborten und die Pflasterung des Hofes im Volksbade an der Achterstraße wurden je 1000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet, daß von den kürzlich genehmigten 25 neuen Schulklassen nur 11 in vorhandenen Gebäuden untergebracht werden können. Durch Umbau von Lehrerwahnungen bzw. anderer Räumlichkeiten können noch weitere Räume geschaffen werden und zwar in der Schule am Gereonswall durch Einrichtung der vier Säle, die bisher vom Kunstgewerbe=Museum benutzt wurden; in der Schule an der Silvanstraße durch Umbau der Turnhalle in zwei Lehrersäle. Die Kinder sollen in der neuen Turnhalle an der Zwirnerstraße turnen. Ferner durch Umbau von Lehrerwohnungen in der Schule an der Humboldt=Colonie, an der Mülheimerstraße, an der Freiheitstraße in Deutz und in Niehl. Die Kosten betragen insgesammt 24,200., welche ohne Widerspruch bewilligt wurden.
Bei dem Schul=Systeme an der Gellertstraße und an der Hartwigstraße zu Ehrenfeld waren bisher mehrere Klassen in benachbarten Schulen untergebracht. Zur Gewinnung weiterer Klassen sollen auf die genannten Schulhäuser noch je ein Stockwerk aufgebaut werden. Die Kosten betragen für die Schule an der Gellertstraße 13,400., für die an der Hartwigstraße 13,900 M. Außerdem sind für Anlage neuer Abort=Anlagen bei der erstern„Schule noch 1250 M. erforderlich. Die Credite wurden bewilligt.
Für den Neubau eines vierzehnklassigen Schulgebäudes am Brigittengäßchen bei St. Martin sind jüngst die erforderlichen Grundstücke angekauft worden. Die für den Neubau entworjene Skizze wurde genehmigt.
Desgleichen lag für den Bau einer neuen Schule an der Spichererstraße eine Skizze von Herrn Baurath Heimann vor. Dieselbe sieht die Turnhalle an der Straße vor, während die Schulsäle fast alle nach dem Hofe zu liegen. Hr. Meuser trat dafür ein, daß die Facade mehr an der Straße liegen müßte.
Hr. Pflaume begrüßte die Lage der Schulsäle in der vorliegenden Stizze mit Freude. Wer länger in Schulsälen zu thun gehabt habe, wisse, welche Störungen das Straßenpflaster für den Unterricht mit sich bringe. Im selben Sinne sprachen sich die HH. Jesse und NevenDu Moni aus. Die Skizze wurde darauf genehmigt.
Im weitern Ausbau der Mittlern Mädchenschule I ist die Errichtung der zweiten Klasse und damit die Anstellung einer wissenschaftlichen Lehrerin, ferner die Anstellung eines Hülfslehrers für den evangelischen Religionsunterricht und in Folge Theitung der sechsten Klasse die Anstellung einer Elementarlehrerin erforderlich An der Mittlern Knabenschule müssen die 6. und 3. Klasse, welche voraussichtlich 80 bzw. 75 Schüler zählen werden, zu Ostern 1899 getheilt werden, wodurch zwei neue Lehrer erforderlich sind. Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung der fünf neuen Lehrerstellen einverstanden und bewilligte die erforderlichen Credite von 4800 und 5200 M.
Für die Handelsschule war die Anstellung dreier wissenschaftlicher Lehrer zu Ostern 1899 beschlossen worden. Die desfallsigen Ausschreibungen waren bisher ohne Erfolg. Da der neue Director sich bereit erklärt hat, einen Theil des Unterrichts in neuern Sprachen zu übernehmen, und ein evangelischer Pfarrer aus Ehrenfeld den evangelischen Religions=Unterricht im Nebenamte übernommen hat, so bedarf es vorläufig nur der Anstellung eines Elementar=Lehrers für den Schreib= und zeichen=Unterricht. Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung einverstanden und bewilligte für die Stelle den Betrag von 3000 M.
Die von der Direction der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke beantragte Errichtung der Stelle eines Ingenieurs I. Klasse für das technische Bureau mit einem Gehalt von 3700—5500 M. und die Anstellung eines dritten Betriebs=Assistenten bei den genannten Werken mit einem Gehalt von 2200—3600 M. wurde genehmigt.„
Für die Führung der Recrutirungs=Stammrolle durch das königl. Polizei=Präsidium wurde letzterm eine Entschädigung von 2000 M. jährlich bewilligt.
Die Baukosten für das Straßenreinigungs=Depot an der Lützowstraße, welche auf 20,300 M. bemessen waren, sind in Folge der stärkern Fundamentirung usw. um 2712 M. überschritten worden. Der Nachcredit wurde bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen, die übrigen Punkte wurden vertagt und in die geheime Sitzung eingetreten. In dieser wurde zum Vorsteher für den Ortsbezirk 20 b Hr. Rentner Rud. Guba, Hohenzollern=Ring, und zum Stellvertreter der Vorsteher im Bezirk 16f Hr. Apotheker Osc. Opdenhoff gewählt.— Zum Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission wurde au Stelle des Hru. Liebmann Hr. Hauptmann a. D. Fritz Heimann gewählt.
Die bisherigen Mitglieder der Militär=Ersatz=Commission 1 wurden mit einigen kleinen Aenderungen wiedergewählt. In die ErsatzCommission II wurden gewählt die Herren Pilartz, Rentner Dünnwald, A. Graven, H. Stelzmann, Dünner und fünf Stellvertreter. Die Anstellung eines Militär=Anwärters wurde genehmigt und der Wittwe eines frühern Hafenarbeiters eine Unterstützung bewilligt.
Der Austausch eines Schulgrundstückes an der Ursulastraße gegen ein Grundstück an der Machabäerstraße wurde genehmigt.
Locales.
* Die Rechtsverhältnisse der Stadt Köln gegenüber der Straßenbahn=Gefeltschaft. Unsere Leser werden gewiß mit uns der städtischen Verwaltung dankbar dafür sein, daß sie der Presse Gelegenheit gab, das überaus wichtige und interessante Schriftstück, in welchem die städtische Commission für elektrische Straßenbahnen ihren Standpunkt gegenüber der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft formulirt hat, zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Das merkwürdige„Rechtsgutachten" des Regierungsrathes Dr. Georg Eger zu Gunsten der Gesellschaft war zwar nicht gerade geeignet, die Bürgerschaft zu bennruhigen, da auch der Laie an der handgreiflichen Uebertreibung der Ansprüche der Straßenbahn=Gesellschaft erkennen konnte, daß es in diesem Gutachten nicht um eine objective Darlegung der Rechtslage sich handelte; aber es ist doch angenehm zu wissen, daß die städtische Straßenbahn=Commission in keiner Weise durch jenes„Rechtsgutachten“ sich hat beirren lassen. Wenn überhaupt noch bis dahin in der Commission irgend welche Geneigtheit bestanden haben sollte, mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft neue Verträge hinsichtlich neuer Linien oder der Einführung des elektrischen Betriebes auf der bisherigen Grundlage zu schließen, so scheint dieselbe durch das Rechtsgutachten von Dr. Eger endgültig beseitigt zu sein. In diesem Falle hat sich wieder ein Mal die Wahrheit des Sprüchwortes erwiesen:„allzu scharf macht schartig". Die Com
mission legt überzeugend dar, wie gerade die in jenem Gutachten niedergelegten Rechtsanschauungen es der Stadt Köln unmöglich machen, ohne schwere Gefährdung ihrer Interessen auf neue Verträge mit der Gesellschaft nach den beiden angedeuteten Richtungen hin sich einzulassen. Die Grundgedanken, deren Beobachtung sie für etwaige Vergleichs=Verhandlungen überhaupt empfehlen kann, laufen deshalb darauf hinaus, daß die Stadt Köln je eher, je besser mit der Gesellschaft sich vollständig auseinandersetzt und das ganze Straßen bahn=Unternehmen entweder sofort oder doch möglichst bald, spätestens 1909, in eigenen Besitz übernimmt. Wir können diesen

Seite 6.
Standpunkt nur mit Freuden begrupen; denn ahggseten dgpon,
birflicht wied,
Valn scd eochre, Pese saik sog Sace easheaeten hlste Er
Veimnichen. Stusberihe wuehr aellein darun, wer die geplanten neuen Linien
ihre Rechte an die Stadt abreten wit, vo gup, hese in ver erg gen. des ganze Litcgregzufeigene gechnen Du ern..t, einen anden Unterdeselben entweder auf eigene, techgzig, oder Dut u, Laf, beideg nich.
nehmer bewertsieligen zu lassen. Will die v. zuzf, hauen, so weit
so wird eden die Stadt eiwange veue gitenr Ziuien nach Ablauf
echscescesesesche
Banc der Sitgrscosk oeheun chsies Ppe zun eine aus uer
Ssche chicte ecechce feäic sihche
seshschschec
gierung bis auf den heutigen 2ag, Auber I. Daß die Thätiateit
bieser Gerichte sich bewährt habe, gebe schon daraus hervor, daß die
vreußische Regierung diese Einrichtung übernommen und sp
ascs ecte e slche ece de eche che
sesten inr Lase des Neasd dertad dei Veier euhersches.
GerichtsVerhandlungen.
* Strafkammer. Ein hiesiger Stuccaturer, der im angetrunkenen Zaustandeien Lagelsöhner mibhandelt, dem einscheitenden Schzupmanze Widerstand geleiset und einen salschen Namen angegeben hate, wurd
mit zwei Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft, ezigzgerAn
6 September wurde ein Mann von dem Wagen.
Körperverletzung auf eine Strafe von 20 M.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 352 4 Fr
Immobilar=Versteigerung.
— 2—(chalouto Neter Jonen zu
Vereins=Nachrichten.
Der„Deutsche Kellner=Bund“(Bezirksverein Köln) veranstaltete am Dinstag=Abend im großen Saale der Bürgergeselldans bereies alscgege, hecd el egesigenheilt
Progranzu.=uger bes Best..e euige, Hah ohgieoa geesee.
der ebenso beifälige Zuntagtg,Pgiz,. we iu glelehser Weie welches gleich darauf zwei kleine Mädchen in allerliebster Weise trugen. Den größten Beifall fand ein von der Lehrerin Frl. Roßbach verfaßtes und von Frau Bartsch mit gutem Geschick geleitetes Theaterstück„Frau Holle“, das wir seines anmuthigen Inhalts wegen allen Vereinen für ähnliche festliche Veranstaltungen empfehlen können. Gemeinschaftliche Lieder hatten die HH. Remling, Bartsch und der Bezirksverein Würzburg geliefert. Zu dem schönen Verlauf de Festes trug auch eine Verloosung prachtvoller Weihnachtsgeschenke, sowie eine recht ergiebige Geld=Sammlung für arme Kinder bei.
X Die Marian. Congregation für junge Kaufleute veranstaltet wie alljährlich auch in diesem Jahre am zweiten Weihnachtstage eine Weihnachts=Verlogsung. Dieselbe findet Abends 8 Uhr im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes statt.— Am Dreikönigentage beainnen im selben Saale auch die Sitzungen des Rosenmontags=Divertissementchen(Närrisches Bohnenreich).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1898.
Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). Aus dem Holländischen übersetzt von L. v..“)
1.
Die Pforte des kleinen Kirchhofes von Grünhausen stand offen, obwohl es bereits dämmerte, aber der Todtengräber machte sich keine Sorge, daß man von dem Gottesacker etwas stehlen oder die Gräber
Die Grinzänser waren ruüge harmnigse Leute; sie sanden in Allgemeinen das Leben so ziemlich erträglich und wurden lieber nicht an den Tod erinnert. Hatten sie ein Mal die Augen getrocknet und die Tranerkleider, die sie wegen des Verlustes eines theuern Familien=Mitgliedes tragen mußten, abgelegt, so glaubten sie ihre Pflicht erfüllt zu haben und besuchten den Kirchhof lieber nicht mehr. So sah es denn auf dem Grünhäuser Gottesacker wüst und öde genug aus; das Gras wuchs auf den Gräbern und den Wegen, die Kreuze hatten sich zur Seite geneigt und standen windschief durcheinander, große Mohn= und Ketten=Blumen bildeten den einzigen Schmuck, der in diese Einsamkeit etwas Farbe brachte, aber zugleich das verwahrloste Aussehen noch erhöhte. Die Grabsteine waren mit Moos bedickt, so daß man die Namen kaum zu entziffern vermochte; ein Grabmal allein in einer Ecke des Kirchhoses zog die Aufmersamkeit auf sich, aber auch dieses war unschön und schwerfällig, der graue Stein bröckelte ab und zeigte manche Spuren der Witterung. Dem Auge bot sich kein einziges freundliches Bild
#.# Abdruck ist nicht gestattet. Geser v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
am Donnerstag, den 29. Dezember 1898, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurations= locale von Theod. Lärsch zu Köln=Nippes,
die oslaenden in Geudo, zon Lalschtops engeteageren Zumositen
das Wohnhaus, Manenheimerstraße Nr. 16 mit
Stallung. Scheune u. Schuppen, katastrirt in Nr. 82 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter
b) eis Ackerparzelle an der Neußersraße, Flur 88
Nr. 1989/55, groß 15 Ar 56 Quadratmeter, geschätz
zu 7692 Mk.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Jusizath Fröhlich, Notar
Köin, den 9. Derenber 185.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Ii. Köln Flur 9 Nr. 2056/68., Rothgerberbach 46a, Hofraum worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hefraum,), haus, groß 2 Ar 69 Quadratmeter. Nutzungswerth 4350 Mark.
Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Grütters,
genannt Maria geb. Wimmershoff, zu Köln.
2 Köln. Flur 38 Nr. 435/1, Niederichstraße 30, Wohnhaus mir
Licg, Flür 38, Pagzelke 4361, Voghr-stetbe 3ahuage
haus mit Anban und Hofraum,.01 Ar groß, Nutzung Eigenthüner: Eheleute Jacob Dongörgen, Maurermeisser,
haus mut Hoftaum, 1 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Incob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln.
am 20. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flüger,
S teuerole nH andere Hie Gruinhicke
Das Artheil über die Erthelung des Zuschlags wied am 25. Januar 1893 Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, vo, Aopemd, u vigliches umtsgerun, Abtheilung 30.
dar. und nichts sprach zum Herzen von dem innigen Verhältniß zoschen Lebendigen und Toden, über das Grab hinaus in
hat: seine Kleider und Schuhe waren bestaubt, sein Angesicht das Aussehen eines Menscheu, dem man lieber in einer verkey
süter betachiete, ibg, i1
was an das eines Landstreichers erinnerte.
ermadeaden dellundalenuer, ubeuuug, vd), Zabden GHez;
seinen Füißen liegen sad, blied er einen Augenbisck steben, nahm seinen Hut ab und ließ, während er sich auf seinen Stock stützte, seine Blicke in die Runde schweifen.. 835n
Ja, so hatte er sich das Bild vorgestellt in den langen Nachten,
wenn der Schlaf nicht kommen wollte, oder in den einsamen Tagen Arbeit, so— aber auch wieder nicht so!
Statt der alten Kirche mit dem plumpen viereckigen Thurm stand da ein zierliches Gebäude, dessen schlauke seine Spitze keck und lustig
emporstrebte; große Fabrikschlote sandten ihre schwarzen Rauchsäulen
die klare blaue Luft, so daß die Häuser rings im schweren
Dunstschleier untertauchten. Mancher stattliche Baum hatte weichen
um einer neuen Häuserreihe den Platz abzutreten; die Stadt war größer und wohlhabender geworden, im modernen Siune des Wortes; gerade rollte ein Zug in den neuen, nicht w
den das Leben so ziemlich esträglich und wuroen hever nug, seinem Standpunkt entfernten Bahnhof, um aleich, varau, an den Tod erinert. Haten sie ein Mal die Augen getrocnet schnaubend und pustend weiter zu rasen. D. hübsgen Gartez. eie Traurlader, die de wrgen desi Verlases euos, fe igen, der Rodeue waren veschouden und guch, dor sod man Toionate
=häude. funkelnagelneu, prosaisch, charakterlos, im Casernenstll.
Der Fremde seufzte und blickte über das Städchen hinaus nach der andern Seite des Flüßchens, über welches statt der alten malerischen jetzt eine neue häßliche Eisenbahnbrücke führte; da drüb stand noch auf einer kleinen Anhöhe ein altes graues Haus zwischen
Alles wird vom Geist der Zeit ergriffen! Und ich, der ich gehofft hatte, hier wenigstens Trost zu finden für meine Augen und Ruhe
dem Städtchen aber ging die Sonne in flammend rother Gluth unter, so daß die Fenster der Fabriken hell aufblitzten, die Dächer, ja selbst die finstern Rauchwolken vergoldet schienen, das
Schönheit auflebte; das Kreuz hoch oben au
dem Thurm der Kirche funkelle und die Töne des Angelusläuten
Der einsame Mann faltete die Hände und neigte das Haupt.
Das wenigstens hat sich nicht geändert— ich will es als ei glückliches Zeichen ansehen, von dem trauten Abendglöckchen hier 5
Und dann erst ging er mit dem sichern Schritt eines Mannes dem jeder Weg veriraut ist, weiter und zu dem Kirchhof hinab.
Auch hier gung er geraden Weges zu seinem Ziel, dem plumpen halb verfallenen Geabmal, das zwisch n wildwuchernden immer arüne Strauchern verborgen lag; erst wenn man näher kam, sa man, daß wenigstens ein schwacher Versuch gemacht worden war um die Spu en der Verwilderung und Verwahrlosung einigermaße
De; ge zu üppig rank nde Epheu war hier und da beschnitte und angebunden, das Moos war von denzgsgeiz, g Pzeningnlg
Alis nicht ganz vergesen, Bisweiten noch ein flüchiges Ge bestate marnieit er, u1d fin Bar z,2.ei 3ie ir aes ir 5
in das hohe Gras nieder und neigte sich tief, so tief, daß er ja die Erde berührte. In dieser Stellung verharrte er lange, wie Büflnde; sein kräftiger Körper wurde von einer mächtigen Erregun erschütert, es rang sich wie ein Schluczen aus seiner Brust hervor abr keine Thräne wollte ihm Erleichterung bringen, und er stöhnt
„Multer, arme Mutter!“. Das waren die einzigen Worte, d sich in seine Seufzer mischten,„ich bin zurückgekehrt, aber finde dich eben so wenig, als ich fortging.
Endlich stand er auf und strich sich die wirren Haare von de
Dir gilt mein erster Besuch! Liebe Mutter, du Heilige Himmel, behüte meine Schitte, verlaß mich nicht! Was aug mao
geschehen sein, dich habe ich nicht vergessen, nein, nie und nimm Ohne dich hätte ich noch mehr zu büßen und zu bereuen. Be
Es wvor sHhon dutei geworden und die Some gauz r ihrg,
Grauhen al
dem Kiesveg sich vernehmen ließ, und ein Mädchen durch 5 Pforte trat. Sie hatte ein einsaches helles baumwollenes Sommer
seid an und einen genshlihen Gartentzut auf den eap5,resten
sie einen großen Blumenstrauß in der Hand hielt. Mit einge Schritten ging sie zu dem Grabe, vor welchem der Fremde so ebe nedergekniet halte; mit einer tleinen Schere schnitt ne sunk die ge zu ke sich vordrängenden Zweige fort, putzte mit einem Tuchelch
den Stein ab und legte an die Stelle der welken Blumen ihre
Dann kniete sie flüchlig nieder und blickte, in sillm Schmerz d
Von sern hate der Freandesebolachtet, seder iher Beusgung
leben fühlte er etwas Feuchtes in seinen Augen.
Wie groß sie geworden ist und wie sehr sie sich ver
ändert hat, wenn ich auch ihr Gesichtchen ucht seben konnte! Absie vergißt ihre Mutter nicht; das ist wenigstens ein Zeichen ihre
—.. luugigm mit müden Schritten, folgte er ihr von weite nach— ihr helles Kleidchen sah er noch fern im Dunkel schimm Sie blieb vor der niedergeschlagenen Bahnschranke stehen, da gerad
nicht in ihre Nähe zu kommen; kar
war der Zug vorbei und der Schlagbaum aufgezogen, als sie el über die Schienen sprang und links in die Straße abbog.
Sie geht noch nicht nach Hause,“ dachte er,„es ist doch wa
sonad der seht wostlse seinz,
Er besann sich einen Augenblick und trat dann in eine Seite straße, wo, wie er sich noch ecinnerte, ein sehr einfaches, aber diegenes Wirtshaus zu finden wor..11416 sächesfe er
„Wie es sich für Leute meines Schlages schickt," lachelie
Und war der Giebel auch modernisirt, und mochten an Stelled kleinen Scheiben auch große gekommen sein, das Haus sah dochm aut bürgerlich und solide aus. Das Schild, ein ruhender Hirs war neu lackirt, aber es war doch noch das alte geblieben; de ganze sah auheimelnd und einladend aus, und vertrauensvoll er in die offene Thüre, die in einen Gang führte, an dessen ein Seite das gewöhnliche Gast= und Schankzimmer lag, während der gegenüber liegenden sich der sogenannte Speisesaal befand.
Der Fremde trat in das Gastzimmer, das, obgleich zu d
Sesille war, der das Alomnen=icheun
usterziellel, über die schiechen Zeiten, di thzeuen Lebensmuitel I Hinter dem Schap' ch saßz ein Mädchen, das an einem Stur
strickte: es legte die Arbeit nieder, als es einen völlig Fremo eintreten sah. Auch die Spießbürger brachen plötzlich ihr Gesp ab und glozen ihn neugierig an. Troß seinter ewsachen Kleidsah man ihm sofort an, daß er kein alltäglicher Mensch wur, ein seineres Gewand ebenso gut zu seinem Neunern gepaßth Sein dunkeles, gebränntes Antlitz stach auch zu seor ao...
rothen oder gelben Gesichtern der Leutchen, welche die Hauptstan gäste des„ruhenden Hirschen“ zu sein schienen.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der so eben begonnenen Rothe y Lotterie fiel bereits in lecte von F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, auf Nr. 381,077 Gewinn von 5000 M.

oben auf Alusläutens
Haupt. es als ein den hier be8 Mannes. f hinab. m plumpen den immerr kam, sah sorden war, inigermaßen
a beschnitten und Nonumentes üchtiges Ged, knieete## daß er fast nge, wie ei# zen Erregung Brust hervor nd er stöhnte
Worte, die aber— ic
are von des
Heilige in Las auch mach und nimmer ereuen.
verschwunin fast die außen auf durch di## s Sommer f. wwähren Rit eilige de so eben flink die ga### Tüchelche umen ihren
Schmerz di# ienen übe rasch ab
ewegung in seinen
r sie sich vei konnte! Abhr von weiten unkel schimmer lehen, da gerad
in eine Seiten faches, aber####
"<space> l ä c h e l t e<space> e r<space>
telle
och no Hirst
Strum Fremd Ger Kleidu# war,# aßt h von uptstam
rkehr.
l bereits in die f. 381,077 ein Hau
Gummiwaaren,
Koln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
..#ren und amen, sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Farons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.„
Gummi=Spielwaaren: Figuren Puppen, Thiere 2c.
Hosenltrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisetaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbentel 2c.
in4 Preisen.
85
*
2
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde
Franz Voegels,
Komödienstraße 109.
§ FürW
X Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse. MELMN Gänse.
90
Grosse Auswahl!#
Hasen.
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgänse
in allen Größen und Preislagen. Brüsseler Poularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Tru
und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, zunge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen=, Rehrücken, Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
Seenen cmpfiehlt
in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen.
X
8 Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse
*<space> T e l s p h o n<space> 2 3 0 7.<space> T e l e p h o n<space> 2 3 0 7.<space>)<space>
E
aletat
KIUTUT
in jeder Preislage
1P
*
Köln, Ehrenstrasse 2.
Sclaf-Gesel
in fertigen
Er.s
95
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
für Herren, Damen u. Kinder.
Infolge Sterbefall soll teilungshalber das vorhandene Warenlager verkleinert werden und erfolgt der Verfauf daher zu herabgesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl
üchen=Etagèren, complet M. 10, Hängelampen M. 4, Tischlampen M. 1,50,
Dan. Dürst,
s eee
Unter Käster 12.
Patentamtlich eingetragen.
Kem Serchwermzer Fachen!
An- und Ausziehen nur ein Griff!
Kein lästiges Schnüren oder Knöpfen! Keine zerrissenen Schnürriemen!
In der Weite verstellbar!
Kriumph
Witihe
Bequemster
* Gegenwart!
S.
Mit elastischem Verschluss!
Man beachte den Stempel
„Triumph“ auf der Schle.
Nur zu haben in Köln Hohestr. 79 Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft.
enschirmfa
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4743.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Herren- und Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
lmpeln M. 3.— Kaffeeservice M. 3, Tafelservice, Bier= und Weinserviee,
„„„„ 1....#hen...„en. Rawanare en zahan Alrssglano
kauchservice, Aussätze, Schreibzenge, Thermometer, Büsten etc. in jeder Preislage.
lacch Marean, Schildergasse 84 a. Feruspr. 3430.
I..50 Marfenzither A..50 Guitar-Lither N..50
bei Abnahme von mindestens 6 Stück auf einmal, einzeln 10 Mark.
Versand nach allenPlätzen Europas.
Speciell dazu arrangirte Musik, wonach jeder Musik=Unkundigcohne Lehrer die Instrumente sofort spielen kann, pro Blatt 5 Pfg. Musikhefte 25 Pfg. pro Heft.
Seschckschlscksächhähicg Tüchtige zahlungsfähige Vertreter in 8u.
allen größeren Städten Europas
gesucht.
LAIAESNAHMMA PCAE
Jahner, Hamburg, Alter Steinweg 78/79.
15
2
92·5
Flügel und Harmoniums der bedeutendsten Fabriken Deutsch###Ogerungtugurrich
lands in großer Auswahl. Teilzahlungen gern gestattet. 5jähr.###Opt
Garantie. Friedr. Allrich, St. Apernstr. 33.1 für Klavier leicht.
I 2 Bände je Mark.—.
5 1IP. J. Tonger, 34
DüRen
Patent=Flaschenk
(für Bier=, Wein= und Milchtrausport), dauerhafter, leichter zu reinigen und billiger auszubessern als jedes andere System, zu beziehen durch die
Holzbearbeitungsfabrik
Heinr. Ecker&amp; Cie., Sinzig u. Rh.
Tüchtige Agenten werden angenommen.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A. u. K 2,50. Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch „ Batavia=Arrac M 2,50—4,50. Jamaica=Rum K. 1,50—6,
Adrian Graven,
4000
4
9

—
—
*
Bche 8.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
4 Altermarkt
H. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
angef.
E zu vert. Jodertstraße 9.
Kinderherdchen billig 9 Et
Tuch-Reste
Soral-Anzeiger Nr. 352 4 Arriig.,. Aexembe.
ann- und Anstands-Institut
Hohestr. 74. Josephine Krämer, Hohestr. 71.
.. büN 2ur Kenntnitz, das
sehr billig.— Marienplatz 15.
Noch in den spätesten Jahrhunderten Wird man staunend lesen, Daß die Donatbrikets.
— Die vielbewunderten— Die anerkannt beste Marke gewesen.
Den geehrten Herschaften höft. zur„Reantgöh, dob, ich Anfang Jannar einen neuen Kursus beginne. Durch meine langjährige Praris in ersten Kreisen und Pensionats bin in n der Lage, sämtliche Rund= und Gesellschaftstänze gründlich
lehren und den Teilnehmenden recht angenehme Abende zu bereiten. Erteile auch Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmelbungen bald Portan hine Krämer,
geprüfte Tanz= und Anstands=Lehrerin.
Am zweiten Weihnachts=Feiertag: Beginn eines neuen Sonntags=Kursus.
Menbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Köni,
Stadt=Bezirk.
Lebend= geborene S;
" 5aG
=
Gestorbene
in der Woche vom bis 10. 12.98.
Baventhal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Rippes. Ort
„ sonst Deutz. inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
.751
7,721
.852
29.947
.073
23.30
.106
15.260
7,840
71.104
163.600
1
4
3
4
18
8
24
9
14
7
49
in der Woche vom 1I. 12. b. 17. 12. 98.
1——
Lollerstr. 76. Ecke Kheinaustr. Filiale Blaubach 29
“ Telephon 2788
empfiehlt
Speculatius hart u. dünn geb. per# 503
bei 5 ü„475 Printen=Schnittch.(Aachener)„
3
47
„„„„„„
Bruchprinten(hochsein) nur„. 33 Wall= und Haselnüsse,„—„„ 90
Feigen. Apfelsinen und Aepfel billig. Baumlichte(bunte) 30 Stück 30 h Gemüse=Conserven.
Erbsen, junge, 1 K 32 J, 2 K 48
do. mittelsein„ 42y.„.
Schnittbohnen 1„ 25§.—„ 40 5
15
Brechbohnen 1„ 25 3. 2
Wachsbohnen 1„ 99 h.—
und Obst=Conserven äußerst
Köln 1 Woche
Dagegen 2„
351.555
vorher
51
1:
112 39 4 59 116 47•13 67/144 49/16 53|122 43 5
132 125 257 27 118 113.233 23 1 0
der SterbSätät der Vornotzen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
Vorschußmehl 000... per a 14 3 Kaisermehl la.„ 48
Remy=Mehl„Pegasus, lose„„—„ do. bei 5 K„„„
Citronat
Orangeat„„ 50
Puderzucker„ 92 0
Sult. Rosinen, per K 35, 30 u. 65„ Corinthen.„„5 und 30„ Liebig Back= und Puddingpulver, per Pack. 10 J, 10 Pack. 80„
Vanille, per Stange 10 und 20 Schmalz, gar. rein, pr. 0 45 J. b. 5 K 40 Margarine von 40 bis 90 J per a
Scmmtliche nichzt angesührten Gemur.
empfehle große Auswahl in Chocolade, Marzipan,
Speculatius, Printen, Biscuits sämmtliche Zuckerwaaren
in bekannter Güte zu billigsten Preisen.
Peten Zimmermann,
Chocoladen= u. Zuckerwaarenfabrik,
40 50
billig
Vayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz. inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=(1Woche vorher 2Wochen
gen 3„
höft verhängt. Für die Ortschaften Bocklemünd und Mengenich wurde dieselbe wieder aufgehoben, da die Seuche erloschen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Monate Gefängniß erhielt ein Hausknecht, weil er seinem Dienstgeber, einem hiesigen Eisenwaarenhändler,
206 M. unterschlagen hatte.— Ein vielfach vorbestrafter Bergmann fand eine Luittungskarte, deren er sich als seiner eigenen bediente Er bewirkte dadurch zu Düren eine falsche Eintragung in ein amtliches keaister und gab außerdem zu Kaltf, als erfesigenommen wurde, einen falschen Namen av. Er wurde zu drei Monaten Gefängniß und einer
estealesiet erie euicer Keisestantel en. Seherse.:
auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.— Ein Schneider aus Brühl. der 6000 gepfändete Cigarren der Vorneigerung entzogen hatte, wurde wegen Pfandverschleppung zu einer Woche Gefängniß verurdie Zimmer der Dienstboten mit emem Nachschisel geöfnet und verschiedene Sachen gestohlen hat, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus ver
er Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner aus Aachen nahm von einem Kameraden 15 M. an, die dieser einem Betrunkenen gestohlen hatte. Wegen Hehlerei wurde eine Woche Geänaniß festgesetzt.— Ein Schreiner aus Deutz war in einer Fabri beschäftigt, wo er eine Anzahl Verkzeuge, Schrauben und Nägel stahl. Strafe: zwei Tage Gefängniß.— Ein Maurer ist der Unter
Manne aetrennt lebende, oft bestrafte Ehefrau Johann Leopold aus Mörs erhielt wegen Unterschlagung zehn Tage
ost vorbestraft ist ein Pflasterer vox. Perz., Aneagmnets. es Geticht seote zwvei Wochen Gefänguißz Bienstnag, geliesene, Zihzer
Der“ zu Lipoes wohnende Michändler Wilhelm Kurte hate Milch
del
Erhielt heute 2 Wagenladungen □ Christbäume.
Lilige Pruige,
Lenstapel, aleich an der Schiffbrücke.
als Weihnachtsgeschenke. Joh. Weber.
für Weihnachten:
Sehr seine Mürbeblätze, sowie echte sächsische Weihnachtsstollen, feinsten Speculatius; bemerke, daß ich nur beste
ndbnng, eu S tahl, Bolzengase 10.
Wöhnende MiichhnnoterK
in den Handel gebracht, die mit Wasser vermischt war. lautete auf 20 M. Geldstrafe wegen Fahrlässigkeit.—
Sächsische Christstollen 50 Pfg. bis 30 Mk.
Rosinen= und Mandelfüllung.
aucgereichneter Güte die
Locales.
Se chschestsähe ei seschäschchse
geben, und uverniumt für die aufatzgsene gezgäth dest petreißenden
de Vemn spoitsete, Wbof Zöscher als hnrich ie don duenr
um Oberstd t,,eags Sot pr 81, wurde als Vataillons=Commandeur in Ipfontrie Regimnent Nr..,—... 97008, Hauptmann
Setchtuc— 48 Lehrer zur Kriegsschule in Anklam vervon genaunten Bataiton., Pdef, dur veroehey der Schießplat=VerWinter. Die Versicherten der Kasse werden auf die am :.er Morgens 11 Uhr, im Krustallpalast statteite: Mal von zus Alteitsehnent in den uscus der Verschente
# Weihnachts=Komödie im Stadttheater. Auch in diesen
Jahre wird im Stadttheater den Kleinen durch die Aufführung einer
bous.#. Ainsenmichel von C. A. Görner. In diesem Märchenviel wird es die Kinder mit Freude erfüllen, zu sehen, wie der brave
seriaschen echekeaste ie ce cge.e ce cesshe
so durcg die Bülder am Sumpstz, nitleigen Frichern, ui
sprechende Gruppitung zeigt, werden
Di. Giehsverre wurde wegen Auftretens der Maul= und Klauen2, über Die Ortichaft Merbeim und das dorige Linden'sche GeRosinen= und Manderrnautg.
empfiehlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die
Rheinische Feinbäckerei von Theodor Schumacher,
Rheinische:“ Lomödienstraße 65.
Beitenungen erbitte fruhzeitig!
Feststelende
Christbaumund ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen
S Ss.-„„—
Max Franzky, 42 Breitestr. 42
Kölner
Domkuchen, Conditoreis. H. Luchs, Berlent. 1816 u. 15.
à Ne.10,.50,.60,.80, 0,90,07.—, 1. 10, 1,29,.30,.40, 1
* 1. Am Samstag den 24. December
A. Joern=, Weinhandlung, Rotsgerberbachz 46a,
Telephon 3364.— Man verlange„
Das Urtheil #en.— Wegen fahrlässiger Milchfälschung wurde ein zu Langel wohnender Ackerer in
Vorag, Hester Ktelien Ghein Shieshiaz er schshehelshe
bost dier hatel au d. Cieche- 9.
einen andern Tagelöhner erheblich mißhandelt. Der oft bestrafte Mensch, der aus purer Rauflust gehandelt hat, wurde zu zw
ealch bacsckeöicice. eschlelshisce e s
escheoes shehe e, s ce
schlug ahne Anlaß einen Fuhrmann, der ruhig seines
Weges ging, ins Gescht. 20 Mark Geldstrafe scien ene angemessene Sühne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2194] Die Straße Kleine Sandkaul ist eng, der Verkehr durch ##nrwerk ein gewaltiger. In der Nähe liegen dort drei Schulen. Wenn die Kinder aus der Schule kommen, müssen oft viele, um Wagen auszuweichen, in den offenen Thorweg des Hauses Nr. 2 flüichten. Vor
inigen Tagen wäre dadurch beinahe ein Knabe verunglückt. Möchte einigen Tagen wor, u„, auf solche Zustände ihr Augenmerk
richten. Eine Erbreiterung der Straße würde für den Verkehr von 2105 Rocmnals die Dienstvotenftragz, De, letsigsen di
sprüche einiger Dienstmädchen scheinen von gewissen Seiten geradezu Hgezagen zu werden. Kommt da mein neues Dienstmädchen am Sanntag=Abend ar, einem Dienstboten=Insttut heim und erzähl
lsc beztchsete. sersche. dis e. shseche,
beiehten und fragen, was und„ie viel.se ziu elen, betsäuen, wann u.
schlafen gehen könnten und aufstehen müßten, was zu arbeiten ware schlafen geven vo...„An uim. Ob wohl der muir unbekanntHerr Meyer bzw. seine Frau sich einem solchen Kreuzverhör von Seiten eines neuen Dienstmädchens unterziehen würde? Es ist doch wohl nich zu viel behauptet, daß auf solche Weise die Dienstmädchen geradezz
verhetzt werden.
Kinderkochherde in jeder Ausführung, Kinderküchen, complett, sowie alle Küchensachen einzeln, ferner alle Haus= u. Küchengeräthe in solidester Ausführung und reichhaltigster Auswahl empfiehlt
*<space>"<space> I.<space> R R R U I T I<space> H e r d e-<space> u n d<space> O f e n f a b r i k,<space>
Jakob Müller, Heumarkt 35.—.
Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsv. Severinstrasse 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Vordcaux= und
Südweine zu rellen Preisen.
□ Maringer(Mosel) per Flasche 80 Pig. Iobuuonnsn
Die noch für die
Welhnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Abend 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag, hl. Weihnachtsfest, und Montag, St. Stephannstag, erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
er rlasche CU TIE“ 1
100s10
—

r,
st,
9
t.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 519172, Gereonswall Nr. 65, Hofraum, groß 4,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswerth, b. Hintergebäude(Werkstätte), 1500 M. Nutzungswerih, eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffeuhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
2. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nr. 197, groß 2,44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 300 M. Nutzungswrth, c. Stellmacherwerkstätte, 60 M. Nutzungswerth, d. Schmiede, 59 M. Nutzungswerth, e. Holzbude, 10 M. Nutzungsw rth, f. Schuppen, 12 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: August Wiesemann, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Ka##senstraße, Garten, 14,10 Ar mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Fur 16 Nr. 873/239, Pantaleonswall 60, Hofraum, groß 67 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Grone, Privatlehrer, und dessen Ehefrau Maria, geb. Nobis, ohne besonderes Geschäft, beide zu Köln, in Gütergemeinschaft,
5. Köln, Flur 37 Nr. 805/146, Hansa=Ring 74, Wohnhaus mit Hofraum, 3,87 Ar, 9600 M. Nutzungswerth; eing tragene Eigenthümer: Ehelente Martin Gilgenberg, Restaurateur, und Maria, gev. Flesch zu Köln=Bickendorf.
am 4. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1898.„ 00
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Laubsäge= und Werkzeugkasten Kerbschnittkasten, Löthkasten,
Fahrradlaternen f. Gas, Petroleum u. O Seswahl billigst.
15
beliebte Tänze
für Klavier leicht.
Tascheuquerformat,
schön und stark cart.,
P. I. Tonger,
M..—
Hof 34 und 36.
*
e
Blumen=
öufe, tänder,
Etagèren etc. etc.
empfehlen
Weberellörchner
"—4 Mittelstraße—4.
Telephon 3405.
a
E
Grosse
½o
kleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
FüF
Schuhwaaren=Engros.
ülzburgerstraße 129, Detail=Verkauf zu Engrospreisen
empfiehlt sich einem verehrten Publicum zur gesl. Abnahme.
Feste Preise. Reparaturen gut und
von Heinrie
Veine
llan&amp; C.
Größte Auswahl bei
lchar 6m
: Mllittelstraße.
Echte Nach. Printen,
Speculatius,
mehrfach prämiirt,
Wiederverkäufer angem. Rabatt. Bruchprinten, Aachener
Reiskuchen,
Weihnachts-Butterstollen
in bester Güte und zu jedem Preise empfiehlt die Conditorei von
Peter Homberg,
Eintrachtstraße 33.
K S S 8
eigene Keltereien am Rhein und Mo Nachenerstraße 66. Fernspr.
Ehrenstraße 10—12. Filiale bei H. Enes. Ehr
12.—
13 65s 57a
340.
nstraß
K 2720 120
C
Tabakspfelten, nSpitzen,
Spazierstöcke. Große Auswahl. Billige Preise.
leser
eber, Priesenstrasse 56
Horndrechslerei.
Jean
Altermarkt 69. Ecke
ger,
luter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
X60%.
∆
*X
e W
K
Tocales.
0 Bescheerungsseier. Vorgestern Nachmittag 5 Uhr fand im städtischen katholischen Waisenhause die Weihnachtsbescheerung der daselbst untergebrachten Kinder statt. Als Festsaal diente die zu diesem Zwecke entsprechend umgewandelte Turnhalle, in welcher ein sieben Meter hoher, reich geschmückter Weihnachtsbaum den Hauptanziehungspunkt der kleinen Welt bildete. Als Vertreter der Stadt war Herr Beigeordneter Reisch erschienen; ferner waren mehrere Mitglieder des städtischen Waisen=Amtes, sowie zahlreiche Freunde und Gönner der Waisen anwesend. Von den etwa 200 Kindern des Waisenhauses fehlten nur einige erkrankte und die Sänglinge, deren Zahl zur Zeit acht beträgt. Die zahlreich aufgestellten Tische waren mit Geschenken überladen; so gab es für die Kleinsten allerhand Spielsachen, für die größern Kinder neben Spielzeug noch viele nützliche Sachen. Auch für die sich in Köln in einem Lehrverhältnisse befindlichen Knaben— über 100— war gesorgt; für diese war ein an die Turnhalle grenzendes Zimmer besonders hergerichtet. Als Ge schenke erhielten sie Hüte, Halstücher, Chemisettes, Taschentücher, Cravaten usw. Außerdem gab es für alle Zöglinge Aepfel und Nüsse in ausreichender Menge, und jeder erhielt auch einen„Printenmann“. Für die bereits aus der Schule entlassenen Knaben und Mädchen gelangten 27 Sparkassenbücher über Einlagen von 30—60 Mark zur Vertheilung. Dieses Geld stammt aus den Einkünften hochherziger Stiftungen. Die Sparkassenbücher werden zunächst von dem Waisenamte bei der Stadtkasse aufbewahrt und erst bei der Großjährigkeit an die Beschenkten ausgehändigt. In Folge dessen ist fast die Hälfte aller großjährig werdenden Waisenzöglinge im Besitze eines Sparkassenbuches. Die Feier selbst wurde durch einen Chorgesang, Knaber und Mädchen, eröffnet. Darauf legte Herr Waisenhaus=Vorsteher Meyer den Kindern in einer Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes dar und ermahnte dieselben, recht fleißig und folgsam zu sein und sich auch stets der edeln Stifter und aller Wohlthäter in Dankbarkeit zu erinnern. Dann folgten Declamationen und Gesänge abwechselnd. Auch ein im Waisenhause seit etwa zwei Jahren befindliches Negermädchen von etwa elf Jahren declamirte ein schönes Gedicht. Freude glänzte aus aller Angen, und jeder Zuschauer nahm wohl das Gefühl mit sich, daß die Waisenzöglinge im städtischen Waisenhause gut aufgehoben sind.
X Zoll=Revision im Pariser Zuge. Nach Mittheilung der französischen Nordbahn findet seit dem 15. d die zollamtliche Revision
des Handgepäcks an der Grenze zu Jeumont bei dem Pariser
Zuge 11.21 Ab. ab Köln,.24 früh in Jeumont, in den WagenAbtheilen statt. Die Reisenden dieses Zuges haben also in Jeumont
nicht auszusteigen.
* Der Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist vom hiesigen Bezirks=Ausschusse für den ganzen Umfang des Regierungs=Bezirkes Köln auf den 17. Januar 1899 festgesetzt worden, so daß der darauf folgende Tag der erste Tag der Schonzeit ist.
am Sonderzüge. Aus Anlaß des Weihnachts= und Neujahrs=Festes werden von Köln(Hauptbahnhof) folgende Sonderzüge abgelassen: am 22. Dec. Vorm..10 nach Duisburg..23 nach Barmen, Nachm. 12.32 Schnellzug nach Berlin, 1,31 gewöhnlicher Zug nach Berlin,
.50 nach Duisburg,.55 nach Hagen,.12 nach Dortmund, 11.23 Nachts nach Hannover,.17 Nachm. nach Koblenz(Moselbahnhof, .30 Abends nach Aachen; am 3. Dec. wie vorstehend; außerdem
.50 Vorm. nach Betzdorf,.22 Nachm. nach Barmen=Rittershausen, .20,.52 und.25 Nachm. nach Koblenz,.6 Nachm. nach Krefeld,
.12 und.30 Nachm. nach Aachen,.50 Nachm. nach Euskirchen, 11.31 Nachts nach Niederlahnstein; am 24. Dec. wie am 22. Dec., außerdem.50 Vorm. nach Gießen, 11.30 Vorm. nach Hannover,
12.12 Mittags nach Niederlahnstein,.54 Nachm. nach Gießen,.6 Nachm. nach Oberhausen, 6 Uhr und.15 Nachm. nach Betzdorf, .22 Nachm. nach Barmen, 11.31 Nachts nach Niederlahnstein, 12.25 Nachts nach Bingerbrück, 11.5 Vorm.,.20,.17,.52.25 Nachm. nach Koblenz,.12 und.30 Nachm. nach Aachen,.50 Nachm. nach Call; am 25. bis 27. Dec. 12.25 Nachts nach Bingerbrück,.25 Nachm. nach Koblenz,.50 Nachm. nach Call,.26 Abends nach Nachen. 12.12 Mittags nach Niederlahnstein, 12.32 Mittags Schuellzug nach Berlin,.31 Nachm. nach Hannover,.6 Nachm. nach Oberhausen, 6 Uhr Abend nach Troisdorf,.55 Abends nach BarmenRittershausen; am 28. Dec..25 Nachm. nach Koblenz,.30 nach Nachen, 6 Uhr Nachm. nach Troisdorf; am 1. Jan..35 Nachm. nach Aachen; am 2. Jan. 12.25 Nachts nach Bingerbrück,.25 Nachm nach Koblenz,.30 Nachm. nach Nachen, 11.23 Abends nach Dortmund; am 3. Jan. 12.25 Nachts nach Bingerbrück,.25 Nachm. nach Koblenz.
Zuzverspätung. Wegen starken Nebels auf dem Canal traf der Auschluß von London über Ostende, um.51 Vm. hier fällig, gestern mit 1½stündiger Berspätung mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Die Reisenden erreichten die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 nach Süddeutschland und.29 und.9 nach Berlin nicht mehr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 0 4.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in sieben Bildern. Nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 24. Dec.: Kine Vorstellung.— Sonntag, 25. Dec.: Aufgeh. Ab. 11. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Hans Sachs: Theodor Bertram als Gast.
Seite 9.
Nachener Printen
Tannenbaum-Biscuit,
Feigen, Mandeln, Baum= und Haselnüsse, Maronen, Apfelsinen,
Dresdener Gewürz-Tüsse,
Boubons und Chocolade,
KAFFEE,
ganz vorzügliche Mischungen,
Conserven,
seinste Qualitäten, sowie
sämmtliche Colonialwaaren
in bekannter vorzüglicher Qualität
empfiehlt
P. J. Ciffels,
Eintrachtstraße 100,
gegenüber dem Ursula=Kloster.
Feinste
Salzgurken Essiggurken u. Sauerkraut
billigst
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
Kappen- und Hutfabrik
Uhren
Waaren
zu den
bekannt unter
Mau besichtig
billigsten Preisen,
die Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
Conservenhandlung
von G. Buchholz, vorm. Sauer, Kreuzgasse 20
(nur bessere ausgesuchte Waare)
hält sich bestens empfoblen
Ausverkauf wegen Lmzuges.
Schultaschen, Tornister,
Damentaschen, Herrentaschen,
Portemonnaies, Briestaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c.
empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen. Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Nr E.
e ees
Vereins=Nachrichten.
□ Der allgemeine Hausbesitzer=Verein hielt am DiustagAbend seine ordentliche General=Versammlung im Krystallpalast ad. Der Vorsitzende, Hr. Dünn, eröffnete die Versammlung mit dem Ausdruck des Bedauerns über den sehr schwachen Besuch. Der Verein hat im abgelaufenen Jahre drei General=Versammlusgen und acht Vorstands=Sitzungen abgehalten. Die Kasse schloß in Einnahme und Ausgabe mit 886 M. ab. Der Kassenbestand des Vereins beträgt 75 M. in Baar; 400 M. sind in Werthpapieren angelegt. Der Creditanstalt waren Ende 1897 300 M. übergeben; im Jahre 1898 kamen hinzu 150 M. Aus dem Vorstande schieden sechs Herren aus. Gegen die Wiederwahl derselben per Acclamation erhob sich Widerspruch. Es wurden durch Stimmzettel gewählt die HH: Architekt Karl Claasen, Dünn. Odenthal, Rörig und Justizrath Müller. Dann entstand eine Meinungsverschiedenheit, ob Hr. Bier, der dann Höchstbestimmte, mit in die für das weiter zu wählende Vorstandsmitglied nöthige Stichwahl kommen könne. Hr. Bier war im abgelaufenen Jahre nicht Mitglied, hat aber erklären lassen, er trete wieder dem Vereine bei. Die für Hru. Bier abgegebenen Stimmen wurden schließlich für ungültig erklärt. Alsdann wurde Hr. Rörig gewählt. Es wurde beschlossen, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung den Antrag zu setzen: jedes Vorstandsmitglied, das drei Mal in der General=Versammlung fehlt, soll vom Vorstande ausgeschlossen werden. Zur Durchführung dieses Antrages werde event. eine Statutänderung erforderlich werden. Zum Schluß beschäftigte man sich noch einige Zeit mit den bei Steuereinschätzungen zulässigen Abschreibungen. Hr. Dünn war der Ansicht, die Hausbesitzer seien nach dem neuen Reglement des Hrn. Müser noch ungünstiger gestellt wie bisher
S 6
5 2
Kartoffeln
zum Einkellern, Eiseler Nieren.50 J. MNagnum-bonum.K, Mühlhäuser.A, Mosel Rothe.20 M per Ctr. franco Haus. Bei Mehrabnahme billiger.
alle Sorten, 10 Psd. von.0 an. prima Baumnüsse und Haselnüsse 30 Pfg. per Pfd.
Preißelbeeren, 1 R 45TF 5EP
Brannschweiger Gemüse= u. Obst Conserven, Apfelsinen u. Eitronen. Jakob Klaes, Friedrichstraße 50.
Tafel- und Koch-Aepfel.
Torgfältig behandelte Waare Reiche Auswahl.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
1
1

Seite 10.
1
Carl Hochherz.
Eigelstein 37. Telephon 339,
Fabrik Domstrasse 51.
V
DSse Partie
zurückgesetzter Sessel, zurückgesetzter Sessel m. Closeteinrichtung, zurückgesetzter Blumentische, zurückgesetzter Puppenwagen
gebe ich bis Samstag-Abend zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
2 a
N
Weihnachtsgeschenk.
und
von den
bis
ten
App
fachsten zu den vollendet
Kraten
empfiehlt
112 Hohestrasse
Echte Canariensänger mit tiefem vollem Organ und schönem Gefieder,
eune veng jiche
Alle Sorten in= und aueländische Vögel, Papsgeien eic, gelernte Dompksten. zuei
der PCle donert: Zesig, Oiseliok, Buchönk und Hiänling zusammen 6 Mark.
Roihe Cardinäle, Sonnenvögel und Tigerfinken in prima Waare billigst.
Schiffer&amp; Co., Vogel-Importhaus,
Andreasklester 31. zwischen Pauluswache und Hauptpost.
101
(Kommersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark carton. K 1.
P. I. Tonger, 341. 36.
Kath. Gesellenverein Köln.
Montag den 26. Dezember(2. Weihnachtstag),
Aufführung des religiösen Schauspiels:
Aachener Printen
(Schnittchen und Figuren), Prinzeß= und Chocolade=Printen, Clever Mandel=Speculatius,
Nürnberger Lebkuchen=Biscuits, Chocoladen und Boubons,
Dfelsinen, Mandarinen, Feigen,
Datteln, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln,
Wall=, Hasel= und
glasirte, Früchte,
sowie; sämmtliche
Colonial- und Delicatesswaaren
in feinster Qualität empfiehlt
Heinrich Bursch Jr.,
Fernspr. 1592. Lindenstr.
Das Delikatessen-Geschäft
Laumen
empnenn zu Weihnachten
alle Delikatessen, Cakes, Spekulatius, Aachener Printen Chokoladen, Thee's, feine Kaffee's, feine Käse und Fleischwaren, Weine aus der Weingrossbandlung von J. J. Schoss, Südweine von Adolf Pries, Malaga. Punsch etc. etc. zu massigen Preisen.
Telephon 3335. Barbarossaplatz 2, am Salierring
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
* Die Bühne ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.
Im Vorverkauf werden Karten zu reservierten Plätzen(.50.) in beschränkter Zahl und nur im Hospitium, Breitestraße 108; zu den übrigen Plätzen: I. M. 1, 1I..75, Galerie.50., außerdem auch im St. Josephshause, Josephstraße 17•19, sowie in der Buchhandlung von H. Theissing, Unter Käster 8. ausgegeben. Der Vorsta
# Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.*
„iache: Palästina.(Gefus.)— Ganz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Abends
„
December,
Uhr:
Kölner
Aldieweil undt Sondernlaßen wiederumb die, Zzdt ertotzeazei Frohsinne
die Zunsbröder undt=Schwestertenn uu.: Fugnt wuch deß Lebeus“ sin
beysammen seyn niem auc nicht nur„.... allg alßo schennet es uns
gen vielmehr auch männiglich darnach handeln solle, alßo sch
rathsamb undt förderlich die
derer Kölner Narren-Zunft
wie solche seyt Alters her üblich seyndt abermals tzu Jedermanns Kenntniß zu bringen alß wie folg:: Hrter 9
Augustinerplatz 12.
Montag, den 20. Ver., Abends 6 Uhr:
Weihnachtsfeier.
Der Vorsta
Der Vorstand.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittaatisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
no mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schräuten
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
10 S
oncert, Solo-Vorträge
und die sieben Zwerge.
dene geicst von heri, Haus Peri, Alicd des e. Sichdestheatens
Zum Schluß: Ein Tänzchen.
Mittwa, den 21. bis Samstag den 24. c.
Abends.3Uhr, in Geselschafisloalez am Tage auf den
Aid dei Feietagen fudet keiute Kariger gsgerse, hatz.
S 1. Malich mudt Jeodter VeHenl ge eilsen Seskelmeister Die Gleile hat enztragen laßen undt darzu, dem ezwe oder Jusig, Veriohn oder aber von 11 Mark zur seyne undt seyner Braw Ovep.opte, Hiep zur jedwede von 8 Mark für seyne Persohn allein undt darzu werret,.Mark, fur jedzoege
in
wehl in Obacht nehmen
sicht versicumen, LZasselschreiber stem denen Meistern der Zunst in Sachen so
99 Iu alen Stungen eiKeug. i Dis gesdzag Aiseuiälässe
Selbsten benebst dem festen Fürnehmen so geflaggt als mogln,. erschennen atz ich iur enue;, Atun i0 er aufgefordert wird zu singen
s der chonodig, ige Schgertreier.Iezesisez Veise riten
wenn
undt tzwar
sellenstraße 114; J. Mawick, Passage 24; P. Mertens, Hohestraße 137
Pappermann
Sitzungslocal: Bürgergesellschaft.
Morgen von 11., ,uslichen Austagen sind dortin zu richten Alle persönlichen und saristunger.—... Der glezue
Vritestrase 73. Brickenftraße 23 Unter Teishenggagter 3t;
P. Preell, Komödienstraße 77; L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstraße...
ven, Komodienstraße 77, X. Hammrinnmuger.
7. Die erste Sitzung ist alljährlich am
ersten Neujahrsdage
punkto 8 Uhre.
Die eilf Ambsmeister.
Der Bannerhär. Jean Jörrissen.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehr
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, Jeder Idresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunichst Etage) beizufügen. Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie überVon heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
Meulalrehrtefe
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße 1 eingeliefert, oder in die Briefkasten gelegt werden und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
AA Mosaik, Camée, Korallen, Gold= und Silber=Reparaturen sowie Neu=Anfertigungen werden aufs best EE ausgeführt beim Specialist G. Gallone. Am Hof 5 nit der Hahetrage. SStchudpatt. God und Süiber wird engetauliche.
Verlag und Druck von J. P. Ba Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.