und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12 1/s Ofg.
Einzeigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug uns allen Dororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäufe:
mit Honntags-Beilage 30 Ofe monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
EIEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Beim Kaiserl. Patentamte sab Nr. 3163 eingetrngene Schulamarke
386
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp
Cacao Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
VEITHEN in KöLN am Rhein.
Wasserleitungsschäden.
Versicherung wird gegen geringe Prämie gewährt. Frostschäden eingeschlossen. Auskunft: Bureau Gereousdriesch Nr. 13.
ferSchuh=Bizal
r. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krevsgasse).
gußerrewölnlich billig.
Warme
Schuhe.
GummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944. Amtlich geaichte Brückenwaage. Anthracit=Nußzkohlen der Zeche Langenbrahm.
Ia. Hausbrandkohlen. Kasserkohlen. Ia. Brannkohlen=Britets oaks. Gas=Coaks. Steinkohlen=Brikets.
Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
Einzig bestehendes Fachblatt im Centralkurort Wörishofen.
„Der Kneippianer“
Familienblatt für naturgemässe Gesundheitspflege.
Erscheint in Wöri hofen jeden Sonntag und bringt als Spezialität die Vorträge des Herrn Dr. Baumgarten und Ehrw. Fr. Prior Reile, sowie eine Menge interessanter, lehrreicher Aufsätze über naturgemäße, vernünftige Lebens= und Heilweise. Den
Ae ztlichen Sprechsaal
der unsern Abonnenten gratis zur Verfügung steht, beantworten
Herr Fr. Prior Reile und Herr Dr. Werminghausen. Stand ge Berage:„Wörishofener Local-Anzeiger Amtsblatt für den Kurort mit amtlicher Fremdenliste. Garantirt größte Verbreitung am Platze.
Verbreitung über ganz Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Rußland, Schweiz 2c., Amerika, Brasilien 2c.
Ueberall, wo Kneipp's Heillehre die wohlverdiente Beachtung gefunden, wird auch der„Kneippianer“ gelesen.
Alle Postanstalten des Deutschen Reiches nehmen Bestellungen auf den „Kneippianer" entgegen.
Deutscher Reichspostzeitungskatalog 3842 a.
Abonnement vierteljährlich durch die Post bezogen K 1,25. Frei in's Haus unter Krenzband nur K.40.
Agenten für Köln gesucht.
zu
mit Zuschlag unter der Taxe.
sowie der Erven und Rechtsnachfbigerr..“ ge*:
wohnhaft gewesenen Wirths Wilhelm Spielmann. zu Köln am Rhein wohnende Königlich preußische Notar Justizrath Hermann Schaefer I—
am Donnerstag den 29. December cr., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube
Zeughausstraße 8=
die zu der zwischen der vorgenannten Wittwe Spielmann und deren verlebten Ehemannes bestandenen Gütergemeinschaft beziehungsweise zum Nachlasse des letzteren gehörigen Wohnhäuser, und zwar:
a) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 8, mit Anbau, Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6322 in Flur 31 Nr. 1236/595 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 3 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 120,000 Mark; in diesem
Hause ist seit mehr als 50 Jahren Gaswirthschaft mit sehr gutem Erfolge betrieben worden;
b) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 12, mit Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 597 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 6 Meter, werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen, und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise erteilen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. December 1898.
Justizrath H. Schaefer I, Notar.
Zu verta Haus mit Anbau und Hof,
Rubensstraße 29,
Hröße 161 Qu.=Meter, 19 Räume. Bescheid im Hause.
Neu! Giotk's
Pralstisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
Geehate Causfrau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseije zum Kochen der Wasche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man cchte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
uter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 alen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Achtung!
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelveer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Für MalerGehülfen u. Lehrl. ist das Lehrbuch der Holz= u. Marmormalerei v Emil Becker dus prakt Geschenk; z. Preise v. K.50 zu bez. v. Verfasser Händelstraße 20.
Durch den Weihnachtsverkauf haben sich eine große Anzahl Reste angesammelt in Wachstuchen aller Art für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschkommoden 2c., Tischdecken, Tischläufern und gebe dieselben zu bedeutend herabgesetztea Preisen ab.
Mehrere 100 Meter Teppichläufer für Treppen, Flure, Bettvorlagen 2c., sowie Linoleum=Stückware, Vorlagen, Läufer und abgepaßte Teppiche, ferner mehrere 1000 Rollen Tapeten gebe vor der Inventuraufnahme, so lange der Vorrat reicht,
zu jedem annehmbaren Gebot ab.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
K
de soral unne.)
C. Niederstein,
Theodor Kellendonk,
Köln=Silz, Sülzburgerstraße 129, Schuhwaaren=Engros. Detail=Verkauf zu Engrospreisen
empfiehlt sich einem verehrten Publicum zur gefl. Abnahme.
Feste Preise. Reparaturen gut und billig.
nfashaiton von Betten u. Sophas.
Aufarbeiten Breitestraße 94, p.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
Reisekörbe,
E gr Auswahl,
Mittelstr.—4.
Telephon 3405.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein. stark.
Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Nase Ilk 1— u..— nebst GebrauchsLänder). Allein echr zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. v. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Ueberziehen
" Sowie jede SaIIr
Bschnella billig
W. Hellermann
2 Herzogstr.
Billigst Kost u. Logis
Becheraasse 17, am Hauptbahnhof.
Der heiligen
von Thüringen, welche von Millionen vereyrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wiro, soll die weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und de######ung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend enrpegren einer
katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eme Schule bekommen: Ooszo. Preaust; Plarrer bei Si. Piusk.
Berlin, Pallisadenstr. 73.

—
——
Seite 2.
ölner Local-Anzeiger Nr. 354 1 Dinstag, 27. Becember 1393.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen un Herrschaften„„ 1254
ganz Kostenfrei.
Zwei abgeschl. Wohnungen,
1. und 2. Etage, best. aus je vier gr. Räumen, per 1. Januar zu verm. am Bayenthurm 25. Bescheid
Bayenstraße 15.
Primaner,
der stets mit vorzügl. Erfolge unterr.
KEEA 6ChürI s hei hill
hat, ertheilt energ. Nachhülfe bei bill. Preise
em: Ia. Referenz. üb. erth. Unterr.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Schönes großes Ladeulocal
an viel besuchtem Markt u. 3 Zimmer dahinter, groß. hell. heizb. Souterrain mit Gas u. Wasser. Einfahrt, Hof u abgeschl. Speicher u. Keller, f. Destill., Weinhdlg., Colonialw. en gros und en detall, Butter, Eier. Delicatessen. Condit., Metzgerei. Manufact., Obst. Gemüse, Kart., a. f. Gesch., die Lager u. Werkst bed., i. b. zu verm. Ursulapl. 13A
aus Thieboldsgasse
worin seit vielen Jahren ein Möbelgeschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist zu vermiethen.
Bescheid Pruesisstraße 42.
Unter=Primaner ertheilt gru.
liche Nachhülfe oder Unterricht. Gefl. Offerten unter Nr. 2010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchführungs=Anterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 73.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.4
Masch.=Näherinnen,
Handarbeiterinnen
in u. außerh. der Fabrik, sof. gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Holz=, Marmor= und Decorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker,
talel, Händelstr. 20. Beginn neuer ages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis.
Für Gesangvereine Krankenkassen alle bess. Gesellschaften Jaal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep. Severinstraße 62.
Lindenthal.
Schön möblirtes großes Zimmer straßenwärts, billig zu vermiethen. Wittgensteinstraße 35, Unterhaus.
§l. frdl. möbl. Zimmer an eine Person
M<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> R o t h a e r b e r b a c h<space> 5 1<space>
schön möbl. zu verm.
Zimmer, straßenw Moltkestr. 74.
bill Et
Junger Mann,
21 J. mit schön. Handschrift u. Kennt nissen in Stenographie u. Buchführung sucht Stelle, gleich welche, unter be scheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftöst. d. Bl.
Zilitärfreier j. Mann, 24.,
Nheinld., der Eisenkurz=
waaren=, Werkzeug= und Bai beschlag=Branche firm, sucht pass. Engagement für Comptoir und Neise. Beste
Off. u. Nr. 2003 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Schöne 1. Etage,
Küche und Mansarde, nur an Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof
Zimmer,
stille
1.
Sch. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. ite Wallgasse
Ples.
2 Zimmer und Mansarde zu miethen. Wilhelmstraße
ver0
G
ut möbl heizb f. 8 M z. verm
Mansardenzimmer
Rechtildisstr. 9
4 AER
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 19 odler 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. snchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras c, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gut möbl. Zimmer, I. Er.,
dess. Hausez verm. Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Zimmer 21 zu perm. 2
an Herrn für 10 M Antoniterstraße 31.
Verloren* Gefunden.
Unterkleider,
Damen= und Herrenwäsche,
reiche Auswahl in Hosen, Jacken, Hemden, Socken. Strümpfen 2c., wegen Umbau zu billigsten Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Bäckerei und Conditorei,
Nähe Eigelstein, zu verk. od. zu verm. Off. u. Nr. 2005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zahnbürsten, Haarbürsten,
Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt billigst und gut
Michael Schwelm,
10 Martinstrasse 10.
Kroßer zweiräderiger Federwagen für *) Ponny, Tragf. 25 Ctr., sehr billig zu verk. Brunostraße 2, Kohlenhdlg
Christbaum=Teuerwerk,
Am Mittwoch den 4. Januar 1899, Nachmittags 5 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring
das zum Nachlaß des verlebten Bäckermeisters Herri Mathias Bachem gehörige, zu Köln in der Hosengasse Nr. 6 gelegene Wohnhaus, in welchem seit Jahren ein Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wird,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. Dezember 1898. Der Königliche Notar:
Krings.
ganz neu, gefahrlos,
Geschw. Nolden,
37 Höhle 37, Ecke Jülichsplatz.
Heller Biber=Muff
verloren, Nähe Severinsthor, gegen Belohnung abzugeben bei
Geschw. Lempertz, Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Dinstag den 27. December 1898, achmittags 4 Uhr, sollen im Hause Streitzeuggasse 48 zu Köln, part., gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Eisschrank, 1 PolyphonMusik=Automat.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Köln, Komödienstraße 46.
Sülz.
l. Etage 3 R. u. Küche(auch getheilt).
. Untery. 3 R. u. Küche preisw. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenbg.)
Verkauf von alten Schwellen und Brennholz.
Die auf dem Bahnhofe Deutzerfeld lagernden alten hölzernen Schwellen und Brennholz sollen, in Loose getheilt. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Donnerotag den 29 dss. Mts. Vorm. 10 Uhr, festgesetzt. Wegen Besichtigung derselben wolle. man sich an Bahnmeister Becker daselbst wenden
Köln, den 23. Dezember 1898.*
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Kauf-Gesuche.
Korallen, Camé, Gold 2c., kauft
zu höchst. Pr. Gallone. Am Hof 8
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung. 39. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 29. und Freitag den 30. December 1898, Abends 60 Uhr.
Tagesordnung: Einführung der neugewählten tadtverordneten.
Betheiligung der Stadt am nächsten preußischen Städtetage
6.
100
Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M.—.
P. I. Tonger,
Peher's
Opernpotponrris
Grundstücks=Entschädigungen: a. Columbastraße—. b. Sudermannplatz.
Grundstücks=Austausch Unter Seidmacher 8/10 und Seidmachergäßchen.
Straßenbauvertrag betr. die Luxemburger=, Gabelsberger= und Stolzestraße sowie den Eifelwall. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. das Gelände zwischen der Lindenburg, der Gleueler=, Bachemer=, Canal= und Kerpenerstraße. Nachcredit zur Erneuerung der Baumpflanzungen an den Pro vinciolstraßen und in den Vor orten.
Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 1899.
9. Einrichtung von Zollrevisions Abtheilungen in dem Werftschuppen der Rhein= und Seeschiff fahrts=Gesellschaft seitens der Stadt für Rechnung der Gesellschaft.
10. Verpachtung einer Werftfläche mit Schuppen an die Dampfschifffahrts=Gesellschaft„Argo" zu Bremen.
Vorlage über die Ausschreibung eines engern Wettbewerbs für den Bau eines zweiten Theaters.
Abschlüsse sämmtlicher Kassen für das Etatsjahr 1897.
8.
Fränkischer Hof.
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Melcher Kölner Fabricant oder Engros=Geschäft überträgt in Düren eine Verkaufsstelle? Local in gelegener Straße ist vorhanden Offerten unter M 100 postlagernd Düren.
Blasenleiden.
Kranke, insbesondere ältere Herren, welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen und erfolgreichen Magneto= pathen. Anfragen erbeten u. Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
11.
12.
heil an eine vermiethen.
s Zimmer oder zwei
für 10 M4. nur Perionen zu fischmarkt 1.
Katharinengraben 20 22:
großes Zimmer an älteres Ehep
1 großes Zimmer an älteres Ehepaar oder brave Person zu vermiethen
Ieräumige E) einzelne
Arbeits-Gesuche.
e
IRRARTE
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 13# Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15.K, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein., geänd., repar. u. aufgeb.sch. u. b Rothgerberbach 34. II., Eing. Poststr.
miethen.
heizbare Mansarde an
achtbare Person zu verVon Werthstraße 20
Zimmer
an anständige Person
zu vermiethen.
Vor St. Martin 22.
a. Bernstein=Fußboden Lack,
a Ku M..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pid. 90 3.
Stahlspähne. Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten, Ia. weißen Email=Lack. braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Iadenlokal
für Neujahrskarten zu vermiethen. 37 Höhle 37. Ecke Jülichsplatz
durchei½,„ Mansardenzimmer
andergehende Tun
an einzelne anständige Person zu ver miethen. Ursulakloster 8.
vorzüglich geeignetes, best erhaltene Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75
Moosrahmen
werd. billig zu jed. Preise angefertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
Unterricht.
Zum Beischreiben der Bücher
u. Ausschreib. v. Rechnungen
Zurückgebliebene Schüler
können noch durch gründl. u. energ Nachhülfe=Unterr. den Standpunkt der Klasse erreichen.(Ferien=Unterricht tgl Std.) Auch sichere Vorbereit. in höh. Klassen! Vorzügliche Empfehlungen. Off. u. Nr. 1999 a d. Geschäftsst. d. Vl
empfiehlt sich ein älterer verschwiegener Mann für ganze oder halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Abgeschl. Wohnungen
sindenstr. 9 7, Hochp. s. Cr. 61.45
sützowstr. 5 S td-K u. 3o.—
, 50—65—70 M.
Brüsselerstr. 9, Zub. 3. Er., 65
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Gewissenhafter Unterricht!
kranz., Engl., Lat., Griech.
Ital., Spanisch, Rechnen u.
Mathematik.
Std. unt 50 Pfg. bezw. 1 in
Langgasse 26, 2. Etage.
Student Wol#loge), vorzüglich
empfohlen, ertheilt täg lich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a d Geschäftsst. d. Bl
Ferien-Silentium.
20. 12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft. Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mr. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
enjahrskarten odor gegen
Rechnung gesucht. Nolden, 37 Höhle 37, cke Jülichsplatz.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
Cognac deutscher „ französ. Liqueure feine
extrafeine gewöhnliche
p. Ltrfl
.50-.50 .00-.00 .00 .50 .00
Punsch=Essenzen p. Fl..00,.50,.00 Leiße Weine„.60 u. h. o. Gl
Rothe„.70„
Jam.=Rum p. Ltrfl. 2,00,.00,.00
facon=Rum„.00
Bat.=Arac„ 3,00 u. 4,00.
Cheod. Zinken Wwe.
Severinstraße 212.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je 12 kg
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode
Kameeltaschen=Divans. selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lüveckerstraße 8
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.I. Tonger, 341.36.
Und wenn wir für die Propaganda machen,
Da können schließlich auch Noch And're lachen. Denn bürgern sich die Brikets Immer mehr bei uns ein, Dann winken uns Allen stets Goldne Tage hier am Rhein.
onatb eitets
Statt jeder besondern Anzeige!
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Abend 7¼ Uhr unser innigst geliebtes Töchterchen
osefine
8
nnerz
sohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrückich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche a 50 h. Hauptniederlage M. Hamecher, rogerie, Schildergasse 4345,
Telephon 1666.
Ferner zu haben bei
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe pforte 9A:
Dr. Dietrich, Eigelstein 48; Hartzheim, Hohestraße 130. Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A
Alle Damen, die sich für arm
Kirchen der Erzdiözese Köln's interessiren, werden gebeten, um der Liebe des Christkindchens willen
Spitzen
zu häkeln und Leinen für Alben,
Altartücher
und Rochettes zu schenken, da der Mangel hierin bei vielen Kirchen
sehr groß ist.
Der Vorstand des
Paramenten-Vereines,
Köln, Cardinalstraße 3. 1
im Alter von 9¼ Jahren, in Folge eines Herzleidens, wohl vorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern und Geschwister
Wilh. Wolfs, Elise Wolfs, geb. Giani, Cäthe Wolfs,
Maria Wolfs.
Köln=Ehrenfeld, den 23. December 1898.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 28. December, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause aus Wißmannstraße 23, und die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
R. 29.
Morgens 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Brief lagert auf angegebener Stelle. War verspätet mir zugekommen.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
eine alleinstehende Dame, kath., aus bess. Familie, ges. Alters, wünscht sich mit einer ebenfalls alleinstehenden Dame, kath., aus guter Familie zu vereinigen, um gemeinschaftl. Haushaltung zu halten, würde sich auch an einem gutgehenden Geschäfte betheiligen.
Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heute Abend verschied nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Schwester, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
Aan
scheidt,
Kost u. Logis,
geb. Capellen,
Rentnerin,
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Cineinati, den 23. December 1898.
Die feierlichen Exequien werden am Dinstag den 27. Dec., Morgens 9½0 Uhr, in St. Ursula gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Vogteistraße 22 aus, statt.
auch bürgerlicher Mittagstisch allein. finden junge Leute. Buramauer 32.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche zu betrachten.
Kost und Logis.
Anst. Leute finden Kost u. Logis bill. u. gut. Daselbst Mittagstisch 50. Abendtisch 40 J. Buttermarkt 32.
Rheinhöhe am 26. Dec., Abends 7 Uhr m.74—.20.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Arbeiter=Verein mittl bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln
Feuilleto#
Erzäl [3] 9
Deu letzten zuckte.
„Kann die „Die? T fährt auf der Sie ist imm
„Ist der!
„Was soll und hat viel schäftigt. U die ganze G Was hal „Nun, die
mit Fräuleit hergezogen, auf Fräulei „Fräulein von hier?“ „Nein, s gelebt seien immer jedenfalls so von Frau 2 von Fräulei Der Gast der Wirthir neinend un er am folge Die gesp leite zu seit sich dann n in dem ru zu erzählen hatte.
In eine den unang Arbeitsvolk Familie ge Aber au Ermangelu es auch hie übrig ließ.
Nichts stand, und Tausende eicht ein schaffen; mehrern S aus, als Das Fe Blumendü saß die bl achtundzw einem lieb der silber Handarbei rasch und Der
eine Tasse zu bedien Wo i Sie 1 in aller „Und Ein in ihr etwas kümmerte.
sertig ist, Hunger."
Es i
kommt,“ Wirthscho nach Her beten.“
Das Schweige du und Freundin Weiland Was kar abend u acht ih auf dem zu begeh Das bewegte Ton aus „Und Gnade verzichte Lieb zu erstic „Das nicht? hist, ha auch nivermoch
Eine sicht da ihrem 2

* Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[3] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Deu letzten Namen sprach sie aus, indem sie spöttisch die Achseln zuckte.
„Kann die dem Haushalt nicht vorstehen?
Die? Das ist eine nach der neuen Mode, wissen Sie! Die fährt auf dem Zweirad herum und denkt nur an Hunde und Pferde.
Sie ist immer auf der Straße.“
„Ist der Vater denn damit einverstanden?
Was soll er machen? Er ist Bürgermeister, wie Sie wissen, und hat viel zu thun und ist den ganzen Tag im Rathhaus beschäftigt. Und Fräulein Ursula ist sein Augapfel, sie hat eigentlich die ganze Geschichte in's Haus geholt.
„Was hat sie in's Haus geholt?“
Nun, die Stiefmutter! Fräulein Ursula war sehr befreundet mit Fräulein Weilandts; die Weilandts sind nur ihretwegen hierhergezogen, und jetzt ist alles Feuer und Flamme, nun der alte Herr auf Fräulein Trüs sein Auge geworfen zu haben scheint.
„Fräulein Weilandts, sagen Sie? Und die Leute sind nicht
Nein, sie kommen aus Amsterdam. Sie müssen auf großen Fuß gelebt haben, aber sie haben alles verloren. Andere sagen, sie seien immer vergoldete Bettler gewesen. Ich weiß es nicht, es sind jedenfalls sonderbare Leute. Nur Fräulein Victorina, ein Nichtchen von Frau Weilandts, ist ganz anderer Art; sie ist die Freundin von Fräulein Lucia und gerade so lieb und gut wie diese.“
Der Gast schien seinen Hunger gestillt zu haben. Auf die Frage der Wirthin, ob ihm noch etwas gefällig sei, antwortete er verneinend und äußerte den Wunsch, sich zur Ruhe zu begeben, da er am folgenden Morgen früh bei der Hand sein wollte.
Die gesprächige Frau zündete eine Kerze an, gab ihm das Geleite zu seinem Zimmer, wünschte ihm wohl zu ruhen und begab sich dann nach unten, um ihren Stammgästen, die noch immer in dem ruhigen Schankzimmer an ihrem gewohnten Tisch saßen, zu erzählen, was sie über den Fremden in Erfahrung gebracht hatte.
3.
In einem kleinen Zimmer des Hauses Grünsathen, das bisher von den unangenehmsten Spuren chaotischen Durcheinanders, die das Arbeitsvolk stets mit sich bringt, verschont geblieben war, nahm die Familie gewöhnlich ihr Frühstück ein.
Aber auch dieses Zimmer sah ungemüthlich aus, da man sich in Ermangelung eines größern Raumes darin sehr behelfen mußte und es auch hier an Ordnung fehlte, ja selbst die Reinlichkeit zu wünschen
Nichts sprach hier von Reichthum oder selbst nur von Wohlstand, und unwillkürlich mußte man sich fragen, ob dort, wo man Tausende ausgab, um ein altes Gebände zu restauriren, es vielleicht ein überflüssiger Luxus war, sich einen neuen Theetopf anzuschaffen; denn der, welcher jetzt auf dem Tische stand, war an mehrern Stellen gesprungen und gekittet. Das Tischiuch sah auch aus, als wenn es dringend einer Erfrischung bedürse.
Das Feuster war weit geöffnet, und die herrliche, frische, von Blumendüften erfüllte Morgenluft drang voll hinein; an demselben saß die blinde Tochler des Hauses, ein Mädchen von sechs= bis achtundzwanzig Jahren, mit einfach glatt gestrichenem Haar und einem lieben, traurigen Gesichtchen, auf welches die blauen Gläser der silbernen Brille zwei breite Flecken warfen; sie war mit einer Handarbeit beschäftigt, und ihre schlanken, zarten Finger fuhren rasch und regelmäßig auf und nieder.
Der Herr des Hauses stand an dem Frühstückstisch und trank eine Tasse Thee, wobei er ein Brödchen aß, ohne sich eines Tellers zu bedienen.
„Wo ist Ursula?“ frug er barsch.
„Sie wird noch nicht zu Hause sein; Minna sagt, sie sei schon in aller Frühe ausgeritten.“
„Und hast du schon gefrühstückt?“
Ein mattes Lächeln spielte um Luciens bleiche Lippen; es war ihr etwas Ungewohnles, daß man an sie dachte oder sich um sie kümmerte.
„Hab' nur keine Sorge, Vater! Wenn Minna mit den Zimmern sertig ist, wird sie mich schon bedienen. Ich habe noch gar keinen
Es wird Zeit, es wird hohe Zeit, daß hier eine Veränderung kommt,“ brummte der alle Herr,„eine verständige Frau muß die Wirthschaft führen. Wenn die für aues sorgt, dann kann Ursula nach Herzenslust ihrem Sport huldigen, und du, du kannst ruhig
Das Mädchen schwieg, und der Vater, gerade durch dieses Schweigen gereizt, fuhr heftig fort:„Ich begreife nicht, weshalb u und Ursula nicht verständiger seid. Trüs war ja Ursula's beste Freundin; Ursula gab ja die Veranlassung, daß ich die Familie Weilandts kennen und schätzen lernte. Es sind allerliebste gediegene Damen, wohl erzogen und gebildet, dabei fromm und brav. Was kann ich mehr verlangen, um mir selbst einen ruhigen Lebensbend und euch ein angenehmes Dasein zu verschaffen, und doch macht ihr beide Tag für Tag wahre Dulderminen, als wenn ich auf dem Sprung stände, Gott weiß was für einen dummen Streich zu begehen.“
Das Mädchen erhob die lichtlosen Augen zu ihrem Vater und bewegte die Lippen, als ob sie etwas sagen wollte: aver es kam kein Ton aus ihrer Kehle.
Und du besonders, du mußt so vieles entbehren! Du bist der Gnade der Dienstboten überlassen und mußt auf jede Lebensfreude
verzichten.“
„Lieber Vater!“ entgegnete sie, während Thränen ihre Stimme zu ersticken drohten,„ich habe mich nie beklagt.“
Das sage ich auch nicht, aber meinst du denn, ich sähe es nicht? In all den Jahren, seit du aus der Anstalt zurückgekehrt hist, hast du Vernachlässigung und Zurücksetzung erfahren. Ich habe auch nie ein Wort davon gesagt, weil ich es doch nicht zu ändern
vermochte."„
Eine wunderliche Logik, aber Herr van Hogenvoorde achlete selbst sicht darauf, und die gute Lucie hatte viel zu viel Ehrfurcht vor ihrem Vater, daß sie sich irgend eine Bemerkung erlaubt hätte.
„Meinst du, es wäre mir leicht geworden, mich zu entschließen, in meinen Jahren noch eine Frau zu nehmen, die so viel jünger ist? Aber nur der Gedanke, daß Gertrude Weilandts in jeder Beziehung würdig und werth ist, die Stelle einzunehmen, die ich so lange leer gelassen habe, ließ diesen Entschluß in mir reifen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Herr Bank=Director Elkau, Schatzmeister des Deutschen
Vereins vom heiligen Lande, wurde vom h. Vater zum Commandeur des Ordens vom h. Grabe zu Jerusalem ernannt und wurde demselben das Comthurkreuz des Ordens mit dem Sterne verliehen. Herr Elkan, der schon früher lange Jahre hindurch die Geschäfte des Vereins vom h. Grabe geführt hatte, ist seit der am 30. Juli 1895 erfolgten Vereinigung der beiden bisher fur das h. Land wirkenden Vereine: des Vereins vom h. Grabe und des Palästina=Vereins zum Deutschen Verein vom h. Lande, Schatzmeister des Deutschen Vereins vom h. Lande, dessen umfangreiche Kassengeschäfte derselbe in trefflichster Weise leitet.
Ere Personalien. Dem Kaufmann Jacob Schmitz hierselbst wurde die Erlaubniß zur Anlegung des ihm vom Papst verliehenen Comthurkreuzes des St. Gregorius=Ordens ertheilt.— Die Referendare Friedrich Müller, Otto Schneider, Fettweis und Henzler im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts wurden zu Gerichts=Assessoren ernannt.— Eisenbahnsecretär Zangerle von KölnNippes wurde zum Rechnungsrath ernannt.
* Personalien. Dem Bureau=Vorsteher für das Rechnungswesen bei der Provincial=Steuerdirection hierselbst, Rechnungsrath Gentzen, ist die etatsmäßige Stelle eines Geheimen expedirenden Secretärs und Calculators im Finanzministerium verliehen worden.
Militärisches. Hauptmann und Compagnie=Chef Catrin vom 65. Infanterie=Regiment wurde unter Stellung à la suite des Regiments auf sechs Monate zur Dienstleistung bei dem BekleidungsAmt des 1I. Armeecorps commandirt und Premier=Lieutenant Tschirner von demselben Regiment zum Hauptmann und Compagnie=Chef befördert.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> F u r<space> d i e<space> l e t z t e<space> W o c h e<space> d e s<space> alten Jahres sind zwei Sitzungen, auf Donnerstag und Freitag, anberaumt. Zunächst werden die beiden neugewählten Stadtverordneten Dr. Eltzbacher und Geheimrath Stübben eingeführt. Außerdem enthält die Tagesordnung eine Anzahl wichtiger Berathungsgegenstände, u. a. Vorlage über die Ausführung von Cauälen im Jahre 1899, Vorlage über die Ausschreibung eines engern Wettbewerbs für den Bau eines zweiten Theaters, Abschlüsse sämmtlicher Kassen fur das Etatsjahr 1897; ferner für die geheime Sitzung: Vorlage betr. den Bau einer Kaserne zur Vermiethung an den Militärfiscus, Bedingungen für den Privatanschluß der Kölnischen Maschinenbau=Actiengesellschaft u. Gen. an die Hafenbahn, Neuausschreibung der Vermiethung der Gastwirthschaft im Schlachthofe, sowie Beschlußfassung betr. das Eigenthumsrecht der Stadt am Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
X Panorama International(An St. Agatha 38). Dieses schon seit 1887 am hiesigen Platze bestehende Kunst=Institut hat gegenwärtig, und zwar noch bis zum 8. Januar einschließlich, einen neuen Cyclus Palästina ausgestellt, der in Folge der Orient=Reise des Kaiserpaares einem erhöhten Interesse begegnen dürfte. Die Aufnahmen(unter ihnen auch das Cönaculum mit der davor liegenden Dormitio B. M..) wurden durchweg erst im August d. J. gemacht, zeigen also die h. Orte so, wie sie thatsächlich augenblicklich sind.
00 Zwangs=Innung für Stellmacher, Schmiede und Wagenbauer. Die Liste der genannten Handwerksmeister im Stadtbezirke Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung theilgenommen haben, liegt von heute ab während zweier Wochen im Zimmer 9 des Rathhauses in den bekannten Stunden zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen. Einsprüche, welche nach Ablauf dieser Frist noch eintreffen, bleiben unberücksichtigt....“. geud umm
X Eine totale Mondfinsterniß wird heute Abend eintreten. Die erste Berührung des Mondes mit dem Halbschatten der Erde findet um 9 Uhr 26,5 Min. statt; sie bewirkt für das freie Auge keine merkbare Trübung des Glanzes der Mondscheibe. Diese beginnt erst, und zwar, da der Mond nach links weiter geht, auf seiner linken Seite, wenn er den Kernschatten der Erdkugel berührt, nämlich um 10 Uhr 39.4 Min. Etwa 35 Minuten später ist der Mond halb versinstert. Er erscheint dann aber nicht, wie im(ersten) Viertel, wo die Schattengrenze geradlinig verläuft, sondern mit gebogener Abgrenzung, die der Gestalt des Schattenkegels der Erde entspricht. Um 11 Uhr 49,0 Min. ist der Mond vollständig verfinstert bis 1 Uhr 18.4 Min.: um 2 Uhr 28,0 Min. hat er den Kernschatten wieder ganz verlassen, und um 3 Uhr 40,9 Min. auch den Halbschatten.
* Hr. Graf von der Schulenburg auf Haus Oeft veröffentlichte dieser Tage in der Essener Volksztg. eine Erklärung, die wir auch in die Nr. 347 des Kölner Local=Anzeiger übernahmen, weil der beregte Vorgang sich im hiesigen Hohenstaufenbade abgespielt hatte. Wir erhalten nun von zwei Schwimmmeistern des Bades eine längere Zuschrift, in welcher dieselben entschieden der Darstellung des Grafen widersprechen, daß es sich um einen„Conflict mit dem BadePersonal“ gehandelt habe, und dann die thatsächlichen Vorgänge schildern, wie dieselben auch in einem vom Bade=Director aufgenommenen und vom Grafen selbst unterzeichneten Protokolle niedergelegt worden seien. Nach dieser Darstellung war das Verhalten des Herrn Grafen durchaus nicht so harmlos, wie er in seiner Erklärung behauptet. Irrthümlich bemerkt die Zuschrift, wir hätten„die gänzlich falsche Darstellung des qu. Vorganges auf Veranlassung des Herrn Grafen von der Schulenburg gebracht". Derselbe hat uns weder mündlich noch schriftlich auch nur ein Wort über den Vorgang mitgetheilt; wir haben lediglich die kurze Erklärung abgedruckt, die er in dem genannten Essener Blatte veröffentlicht hatte.
§ Bescherungsfeier. Wie im vergangenen Jahre, so veranstaltete auch dies Mal die Direction von Castan's Panopticum eine Bescheerung für arme Kinder, zu der 300 Kinder, 150 aus den Schulen Altkölns und 150 aus den Vororten von den betreffenden Schulleitern ausgewählt worden waren. Jedes Kind erhielt ein passendes Spielzeug, Lernmittel usw. und einen großen Printenmann. Zum Schluß der Feier wurden die Kinder in den Vortragssaal geführt, wo die erste Aufführung einer Anzahl lebender Bilder stattfand, zu welchen Hr. Redacteur Delpy einen verbindenden Text verfaßt hat. Hr. Rector Schorn dankte Namens der Schulverwaltung der Direction des Panopticums für diese Veranstaltung.— In der Taubstummen=Anstalt fand am Freitag=Nachmittag die Bescherung der Zöglinge in der geräumigen Turnhalle statt, zu welcher sich der Verwaltungsrath des Vereins zur Beförderung des TaubstummenUnterrichtes und die Eltern der Zöglinge, sowie viele Freunde der Anstalt eingefunden hatten. Eine stattliche Zahl von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins unter Leitung des Hrn. königl. Musikdirectors Schwartz sang zu Beginn der schönen Feier den prächtigen Chor: Der schönste Klang. Die Declamation sinniger Weihnachtssprüche durch die taubstummen Kinder machte auf alle Theilnehmer einen tiefen Eindruck. Der Director der Anstalt, Hr. Schulrath Weißweiler, legte den Kindern die Bedeutung des Weihnachtsfestes dar und ermahnte sie zur Dankbarkeit gegen das Christkind und ihre Wohlthäter. Der Vortrag: Das Kirchlein von Becker schloß die Feier. Dann
wurden die Kinder mit allerlei nützlichen owie Kleidungsstücken usw. reich beschert.
Bescheerung. Zu den erhebendsten Weihnachts=Festlichkeiten gehört unstreitig die Bescheerung der kranken Kinder im BürgerHospital. Dieselbe fand am ersten Feiertage, Nachmittags 5 Uhr, in den großen Sälen der Stationen Crescentia bzw. Cäcilia für die Mädchen und Knaben getrennt statt. Mit den Verwandten und Freunden der Kinder hatten sich als Vertreter der Stadt bzw. der HospitalVerwaltung die Herren Beigeordneter Piecg, Geheimrath Prof. Dr. Bardenheuer, Verwalter Scheer und die Aerzte zu der Feier eingefunden. Die Mitte des Saales zierte ein reichgeschmückter hellstrahlender Christbaum, um welchen die Kinder von ihren ausmerksamen Pflegerinnen, den Augustiner=Schwestern, in schneeweißgedeckten Bettchen gruppirt waren. Mehrere genesende Kinder statteten dem Christkindlein für die Gaben ihren Dank in reizenden Gedichtchen und Liedchen ab. Hr. Beigeordneter Piecg hob in einer Ansprache die Bedeutung des Weihnaatsfestes hervor, in welchem sich alle eins fühlen, und sprach allen, welche sich um die armen Kleinen verdient gemacht hatten, namentlich den frommen Schwestern für die aufopfernde Pflege, Hrn. Geheimrath Bardenheuer und den Herren Aerzten, dem Herrn Verwalter, den freundlichen Stiftern den herzlichsten Dank ab, und ermahnte die Kinder, sich auch im spätern Leben noch oft ihrer Wohlthäter zu erinnern.— Der deutsche Krieger=Verein Kaiser Friedrich feierte sein Weihnachtsfest im Victoriasaale, wo ein hübsches Weihnachtsspiel: Des Waisenkindes Traum von C. Rosbach durch Kinder zur Aufführung gelangte. Der Vorsitzende brachte die Wünsche des alten Soldaten in einem Hoch auf den Kaiser zum Ausdruck. In einer Huldigungs=Depesche wurde dem Kaiser jubelnder Dank für die Uebernahme des Protectorates über den preußischen Landes=Kriegerverband ausgesprochen. Eine Sammlung für die Waisenkinder ergab 37 M. Eine Bescheerung aller Kinder bildete den Schluß des schönen Festes.
§ In das Bürger=Hospital wurde Samstag=Nacht ein Mann eingeliefert, welchem ein Fuß abgefahren war. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden fünf Personen in das Hospital aufgenommen, die meist Kopfverletzungen bei Schlägereien davon getragen hatten. Einem der Verletzten war ein Ohr abgebissen worden.
Schlägerei. Am Sonntag=Nachmittag entstand in einer Bierbrauerei an der Severinstraße eine Schlägerei zwischen dem Brauereipersonale und einer aus einem Dragoner und drei Civilisten bestehenden Gesellschaft. Dem Soldaten, der hier auf Weihnachtsurlaub verweilte, wurde Helm und Säbel entrissen. Nachdem ihm auf seine Bitten hin beide Sachen zurückgegeben wurden, schlug er mit seinen drei Genossen die Fensterscheiben der Bierbrauerei entzwei und entfernte sich. Zwei Civilisten wurden von der Polizei verhaftet.
Eine Verkehrsstockung, welche längere Zeit dauerte, entstand am Samstag=Abend gegen 8 Uhr auf der Marzellenstraße, indem die hintere Achse eines Postwagens brach. Da der Wagen gerade auf das Geleise der Pferdebahn zu liegen kam, erlitt deren Betrieb empfindliche Störungen. Nach etwa einer Stunde war der Postwagen transportfähig gemacht und die Störung damit beseitigt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> K i n d e r= V o r <space> stellung. Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in sieben Bildern von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 105. Die Erzählungen der Königin von Navarra. Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen nach dem Französischen von Dawison.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Der Prophet. Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Zar und Zimmermann. Samstag: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Sonntag: Oberon. Montag: Die Räuber.
Vereins=Nachrichten.
* Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Zur
Erinnerung an die vor zehn Jahren erfolgte Gründung der Abtheilung Köln wird am 30. d.., Abends 7 Uhr, ein Herren=Abend im Hotel Reichshof(Am Hof) stattfinden. Herr Assessor Clemens wird über die verflossenen zehn Jahre Kölnischer Colonial=Politik Bericht erstatten. Im Anschluß daran wird Herr Amtsrichter Glahn einen Vortrag halten über seine einjährige Thätigkeit als Richter und Vertreter des Kanzlers in Kamerun. Im einzelnen wird er sprechen über die Seereise nach Kamerun, die Geographie, Geologie und Meteorologie des Landes, Pflanzen und Thiere, Klima und Krankheiten, die Landesverwaltung, die Stationen im Innern, den militärischen Schutz, das Gerichtswesen, die Plantagen bei Victoria, Factoreien und Handel, Wohnungen der Weißen und Farbigen, häusliches Leben der Beamten, Religion, Charakter und Rechtsgewohnheiten der Eingeborenen, Missionen und Schulen, sowie über den Staatshaushalt der Colonie und deren Zukunft.
+ Im katholischen Gesellen=Verein gelangte am zweiten Weihnachtsfeiertage das nach Weber's Dreizehnlinden von Otto Thissen bearbeilete religiöse Schauspiel Elmar zur Aufführung. Der Saal war vollständig ausverkauft. Die Umgestaltung der Bühne und die neue Ausstattung derselben mit wohlgelungenen Decorationen, Kostümen usw. kam der Aufführung sehr zu statten. Die Darstellung bekundete ein recht anerkennenswerthes Verständniß für die Auffassung der nicht gerade leichten Rollen. Dadurch wurde die Vorstellung eine recht abgerundete und brachte den Mitwirkenden lebhaften Dank der Zuhörerschaft ein. Am Neujahrstage, sowie am h. Dreikönigentage sollen Wiederholungen des Schauspiels zu wohlthätigen Zwecken statt50 Die Wirthe=Innung ladet zu einer morgen Nachmittag 4½ Uhr im Locale des Hrn. W. Merzenich(Eigelstein 51) anberaumten außerordentlichen Junungs=Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht die Abänderung der Statuten gemäß§§ 81—99 der Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 26. Juli 1897.
Nivpes, 25.Dec.98. Am Donnerstag den 22. d. fand in der Restauration zur Post die diesjährige General=Versammlung des hiesigen Wohlthätigkeit==Vereins statt unter dem Vorsitz des Herrn Paul Bolder. Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung die Neuwahl des Vorstandes. Der gesammte Vorstand wurde durch Zurn wiedergewählt. Der Schriftführer und Cassirer, Kaplan Hannott, erstattete alsdann den Kassenbericht. Eingenommen wurden in diesem Jahre im ganzen 941 M. Diese Summe setzt sich zusammen aus den Beiträgen der Mitglieder, aus jenen Beiträgen, die behufs Loskauf von Neujahrs=Gratulationen eingezahlt wurden, sowie aus sonstigen Zuwendungen. Die Ausgaben betrugen 804., so daß ein Kassenbestand blieb von 137., welcher mit einem Sparkassenbestand von 766 M. ein Vereins=Vermögen von 903 M. ergab. Mitglieder hatte der Verein in diesem Jahre 99, eine Anzahl, welche zur Einwohnerzahl von Nippes gewiß in durchaus keinem Verhältnisse steht. Der Vorstand des Wohlthätigkeits=Vereins bittet daher seine Mitbürger, besonders die besser situirten, dringend, zahlreicher wie bisher dem Wohlthätigkeits=Verein beizutreten. Auch in diesem Jahre werden, wie in den vorhergehenden, unsere Mitbürger Gelegenheit finden, von der Verpflichtung, NeujahrsGratulationen zu versenden, durch einen Beitrag an den Wohlthätigkeits=Verein sich loszukaufen. Eine Liste zum Einzeichnen wird daher dieser Tage in Umlauf gesetzt. Die Namen derjenigen, welche auf diese Weise sich losgekauft haben, werden am Neujahrstage veröffentlicht.
Feine Briefpapiere modernster Ausstattung bietet diese Saison in ganz besonders reicher Auswahl das Papier=Geschäft von Geschw. Antoni. Ecke Breite= und Gertrudenstraße.

Seite 4.
Nr. 354 1 Dinstag, 27.
Baden=Baden, Loos 1 Mk., 11 Stück Ferner 10. und Letzte Meher Dombaujetzt noch Loose à Mk. 3,30.
In der letzten Ziehung der Rothen* Lotterie fiel ein Hauptgewinn von 5000 Mk. auf Nr. 381,077
Collecte.
Zu beziehen durch:
F. A. Teeke, Hauptdebit Köln,
Mauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld bei Joh. Teeke,
Venloerstraße 3030.*
Wohlthätigkeits-Vorstellun
zum Besten des
Knaben-Asyls an St. Gereon.
mermme SSchumacher von St Gereon hat
Auch diese Woche noch
Ha Iiternationa
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.*
Palästina.(Ghelus.) Ganz neu!
Aus allen Kreisen der Bevölkerung
Klagen über das
immer dreistere und Aergerniß erregende Hervertreten, der Unsittlichteit;
insbesondere wird mit Recht Klage darüber erhoben, daß durch öffegtliche
bis Ab. AUhr. Eintr. 303, Kiud.203. und Schriftent das Schans und Sitlichteitsgefühl aufs gröblichste verletzt
wird.
ein Rachoiger Her, Vagrex De. Sor., iu. gen. Fige gagsgerese
ganz beträchtlicher Geldmittel; für dieselben zu sorgen, ist eine Ehrensache
Der dieserhalb von Herrn Pfarer Dr. Steinberg kürzlich erlassene Auruf mahnt uns, in der Weihnachtszeit, die so manches Kinderherz beglückt,
auch der armen, verlassenen Kinder zu gedenken. A
Deshalb veranstaltet die„Bürgergesellschaft" zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon
Mittwoch den 28. December(Unschuld. Kindertag),
in ihrem großen Festsaale(Röhtergasse 21) eine Mohsthätigleits=Vorstellu
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
„„„„„"-#SK. nan C 9I. Görner.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A. Görner.
Scene gesetzt von Herrn Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater.
Regie: Herr Hans Portz.
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 A. Saal und Galerieplatz 1„. Eintrittskarten sind von Sonntag den 18. ab zu haben: bei den Herren
Des escteschen Redie
ka: Gaurn 9D H Schönen,
ins geführt, der sich nach I ksenr“#en
ur Ausgabe gesezt het,„namentlich zum Schutze ipftzischeneroepier ui# das Aergerniß erregende Hervortreten der Unsittlichkeit, wie sich dasselbe namentlich in öffentlichen Schaustellungen, in der Ausstellung und dem Vertriebe unsittlicher Bilder und Druckschriften zeigt, nach Kräften zu bekämpfen.
nier Kaster 8, der Herrn Nloh
gerstraße 22, bei Herrn M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, bei Geschw. Lenders Hobestraße 57, sowie Abends an der Kasse.
Jede weitere Auskunft auf dem Bureau der Bürgergesellschaft.
Der Auschuss:
Verleger Robert Bachem. Gerconshof 5, Director straße 4, Rechtsanwalt Justizrath von Cönen, Berlich 8. Rechtsanwal
Instizrath Carl Custodis, Hohenzollern=Ring 52, Notar Justizrath nsCustodis, Berlich 19. Religions= und Oberlehrer Profesior Ehleu, Helenenstraße 1B, Beigeordneter Justizrath Jansen, Mohrenstraße 24——, en verordneter H. Pilartz, Marienplatz 4, Landgerichts=Director C. Reichens verger. Steinfeldergasse 15, Kaufmann Fritz Schlagwein, Altes Ufer 61. Kaufmann J. Schmitz=Balckenberg, Unier Goldschmied 32—34, Jacob Sieben, Rentner, Pfarrer Dr. P. Steinverg, Gereonodriesch 24, Reichsund Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 61, Stadtverordneter Franz Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 61,
können täglich Zimmer 4, VorMitgliedskarten pro auf unserem Bureau Lese,„ mittags von 11—1 Uhr, in Empfang genommen werden. Der Kleine Nat.
* A..:
Jos. Wingender, Präsident.
Einen dahin gesenden Beschlus hard unterzeichneten Vorstandes bereits in seiner ersten Sitzung gefaßt und an sämmtliche katholische Vereine und Gesellschaften Kolns das Ersuchen ge" Wir' ver. 9. die Hoffnung, bei allen Mitbürgern, welchen der Schutz unserer Jugend und des gesammten Volkslebens gegen die moralische Verseuchung am Herzen liegt, die thatkräftige Unterstützung des Vereins und seiner Bestrebungen zu finden. Deshalb richten wir an Alle hierdurch
unterzeichnieten Mitglieder des Vorstandes find bereit, Anmeldungen zum Beitritt entgegenzunehmen.
des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit Der Vorstand:
Fridolin Bachem, Buchdruckereibesitzer; Biesenbach, Garnisonpfarrer; Dr. H. Cardanns, Hauptredacteur; Justizrath Custodis,
alle Systeme,
empfiehlt billigst
onhaft
Sciäl
eutsche Kolonialgesellsc
Abteilung Köln. den 30. Dezember 1890, Anines# Uhr.
im großen Speisesaale des Hotels„Reichshof“(am Hof)
nwalt: Haas, Rect r; Jaegers, Pfarrer; Lenzen, Oberer: Carl Modemann, Juwelier; Oberdörser, Religions„ Dohn Brne:
21 E
Vortrag des herrn Assessor Clemens
„Zehn Jahre Kölnischer Kolonialpolitik.“
Vortrag die Herrn Amtsrichter Glahn:
„Ein Jahr als Richter und Vertreter des Kanzler in Kameran.“
Gäste sind willkommen.
Gegen 9 Uhr gemeinschaftliches Abendessen.
Franzky, Breitestr. 42.
Laubsäge= und Werkzeugkasten. Kerbschnittkasten, Löthkasten, Christbaumständer, Fahrradlaternen f. Gas, Petroleum u. Gel.
Grosse Auswahl billigst.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen
100 Stück 1# und höher. 100 Stück N..50 und höher.
Seb. Avanzo,
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
Louis Türffs
kleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
H. G. Gerdes
RENNABOR
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Oberlehrer; Ostlender, Pfarrer; Jean Proenen, Kaufmann;
F. Rody, Kaufmann; Oberlandesgerichtsrath Noeren, Reichs= u Landtags=Abgeordneter; Saveis, Pfarrer; Urb. Stein, Rechtsan walt: Dr. Steinberg, Pfarrer; Heinr. Theissing, Verleger; Tils, Wgrr.
*
Zur Bewältigung de
Neujahrsverkehrs sind seitens der
A F3.
19 4
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert Zur Vermeidung von Verzigerungen wird gebeten, jeder Idresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunEtage) beizufügen. Für die pünktliche Zustellung unrichtig ungenüsend adressirter Briefe 2c. wird keine Garantie überVon heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße 1 eingeliefert, oder in die Briefkasten gelegt werden und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
Die Direction.
Wegen Umban bedeutende Preisermäßigung in
5
Trinket Weine!!
von Heinrich Müller&amp; Cie.,
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Aachenerstraße 66. Fernspr. 2340.
Ehrenstraße 10—12. Filiale bei H. Enes. Ehrenstraße 10
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M..20
Allerseinste Süßrahmbutter„„ 125
keinste gesalzene Schweizerbutter„„ 1,19
keinste holsteiner Butter„„ 1,15
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
neuester Ausführung
Kondor, Columbus, Mercur, Riemenschlittschuhe
Heinr, van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Einfach.
#4
Mar
Nr. 35
sten Mund= u. Zieh=Harmonikas
## t e n t= B a l g,<space> O r g<space>
Orgelklang, u. billigsten
mit Patent=Balg,
käuft man am besten u. billi
bei größter Auswahl
Carl Beudel,
Lintgasse 23, am Altermarkt
Pre