Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
*.— Mu### Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis. Zie einspalige Hellez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen D Veroten unenigelich getagen Jur Steckwerte und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 325.
Vie Se Se
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
— Gr ge Ne 5c.
Köln, Donnerstag, 24. November 1890.
Nallrafsplats 3 und Eigelstein 63.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 h.
Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
F. J. Bürgen, Ursulastr. 44.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfels, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
IOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Puppenköpfe
aus Metall, das beste und
aus Metall, das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrümpfe
aus Leder.
PESeSchonet die
Augen!
Ler hygien., selbstventilirende
Lampenschirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgernfenen Angen= und Kopfbeschwerden zu heven, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend. Allein zu erhalten:
Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
A
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffein, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe, Gothaer Cervelatwurst,
Astrachan- Caviar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen, neue Maronen, Sardines und Thon a Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten
empfehlen in bester Qualität
B. Neukirchen,
75 Hohestrasse u. Brückenstrasse 5.
Bis 10. December 100. Rabatt auf alle Spiel-*
waaren und Christbaumschmuck.
Einpienien-na.-.Wirz&amp; Schlösser,
□ Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
(Stets Neulleiten.
Billigste Preise.)
Goldwaaren
Juwelen
Silberwaaren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters,
Hohestrasse 35 37.
Streng reclle Bedienung.
Telephon 2741.
8)
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma. verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Prinen.
doch behauptet, betrügt Sie.
Wohlfahrts=Geldlotterit Haunt. 100.000.000 25.000 Mi., 2c.
Verliner Kothe r Lotterte Hauptgew. 100.000, 50.000, 25.000.
Perliner Pferdeloose Hauptgewinne W. 1500, 15.000 2c.
*<space> F# I r.<space> à<space> M t.<space> 1.—,<space> Z i e h u n g<space> 8.— 1 4.<space> D e z e m b e r.<space>
i W. Mr. 50.000, 10.000 c
à 3M., Zieh..—12. Dez. Hauptg.
Weimarer Lotterie Hauptgewinne A. Pr. 3/,40,=%6;
Meißener Dompan=Geldlotteric im günst. Falle 100.000 Mik. baar,
Nob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
zu haben bei
Geld, Credit oder Bürgschaft
gesucht,
bis 10.000 Mark gegen 15 00 jährlich, zur Ausdehnung der Fabrication eines rentabeln concurrenzlosen techn. Artikels. Suchender ist tüchtiger Fachmann. Kundentreis in Großindustrie und Export
v Fr Sherten anter Nr. 15 an die Geschästsele d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf Preise im Tapeten=Lager Große Tele graphenstraße Nr. 9, an der Weyerstraße.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte.
Puppenstrümpfe.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
G. Gemünd
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm. C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Vonnerstag, 24. November 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1898.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes in Köln=Bickendorf sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung verLoos I. Limmer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung,
veranschlagt zu 3836,29 Mark,
Lans II. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, veranschlagt zu 5003,07 Mark.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochentäglich Morgens von—12½ Uhr im Zimmer 27 des Hochbau=Amts GlockenVerss gelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Montag, den 5. December d.., Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbau=Amtes abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 21. November 1898.
Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector Kleefisch.
* Der Schlangenring.
[10) Roman von A. I. Mordtmann.
K
Adam Helbach's „Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
4
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver,
Dampf=Seifenfabriken,
Köln=Deutz und Bonn.
K
H. Schröter, Molkerei Elbing
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern
Preisgekrönt: Ko igwverg,.=Pr, sit erne Staatsmedaile.
„„ 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid
Feine Sußrahmbutter„„
Süßrahmvutter, Sorte 1I(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I„„
Elbinger Halvfettkäse I.
„„ IA
Bester Schweizerkäse
Schweizertäse II
Rahmräse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..
Weinkäse
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität
Stück
Liter
K.30 „.20 „.10 „.80 „<space> 0. 7 0<space> „.60 „.50 „.00 „.80 „<space> 0. 2 0<space> „.10 „.05 „.20 .20 .08
Er öffnete eine besondere Abtheilung des Schrankes, worin etwa zehn hervorragend wichtige Urkunden lagen und zog ein überaus sorgsältig geschriebenes orientalisches Manuscript hervor. Es war wohl arabisch; die Initialen waren durchweg roth oder grun, die Capitelüberschriften Gold mit Purpur; hin und wieder fanden sich sauber colorirte Landschafts= und Städtebilder durch das Werk verstreut.
„Was enthält das Manuscript?“ fragte ich.
Herr von Hohenberg schlug die erste Seite auf; neben dem eigentlichen Titelblatt befand sich ein weißes Blatt, auf dem der arabische Titel wiederholt, darunter aber zur Erklärnn deutsch hinzugefügt war: Geheimgeschichte des Volkes, das arav# Haschischin, in der Sprache der Franken aber Assassinen genonnt wird, verfaßt von Scheich Cheirullah, dem Sohne Seadeddin's, aus Haleb. „Ein Unicum, wie gesagt,“ erklärte Hohenberg.„Ein mit Geld aar nicht aufzuwiegendes Quellenwerk, von dem nur dies einzige Exemplar vorhanden ist. Aber für mich hat es noch einen besondern Werth, und zwar hierdurch.“
Er schlug das Blatt um und zeigte mir die Rückseite des Titels; dort war ein schwarzer Stempel mit symbolischer Zeichnung eingedruckt: eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt, darin zwei Arme mit gekreuzten Waffen, einem krummen Säbel und einem geraden Degen, darunter zwei Hände vereinigt. Unter dem Stempel standen fünf Namen, drei arabische und zwei lateinische, die letztern beiden steif nachgemalt, wohl von einem der Schrift unkundigen Orientalen. Die lateinischen Namen lauteten Heinricus Sulenstorp und Albertus Losam.
Die Sulenstorps sind die Gründer von Krat," erklärte mir mein Gastfreund.„Wer Losam ist, weiß ich nicht. Die arabischen amen sind Seadeddin, ein Vorfahr jenes Scheich Cheirullah, des Verfassers, ein gewisser Hossein ben Mustapha und ein jüdischer Arzt Elchanan. Und nun sehen Sie dies."
Er zog seinen Ring vom Finger; es war ein Siegelring mit einem schönen Amethysten, und auf diesem war jene selbe Figur eingegraben wie auf der Rückseite des Titelblattes.„Dieser Ring und dies Manuscript,“ sagte Hohenberg,„sind Erbstücke der Sulenstorps,“ deren letzter Sproß, die Erbtochter Bertha, dies Schloß an meine Vorfahren gebracht hat. Und wenn die Geschichte von dem Ringe Sie interessirt— hier ist sie.".
Er legte ein weiteres Manuscript vor mich hin, eine doppelsprachige Pergamenturkunde, lateinisch und arabisch, aus dem vierzehnten Jahrhundert stammend. Die lateinischen Unterschriften waren die Originale, nach denen in der handschriftlichen Geschichte der Assassinen die ste fen Nachbildungen angefertigt worden waren.
Wir wurden jetzt zum Frühstück gerufen, und mußten dies Gespräch, das mich ungemein interessirte, vorläufig abbrechen.
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/4 Liter=Büchse—. 2 Liter frische Milch
2 Liter frische Milch mit und ohne
enthaltend. N.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse enthaltend. K.15.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet.
Vanille, I pro Pfd. K.80, II pro Pfd..70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück J..50. „Molkenbrölchen“ do. pro Stück K.15.
Seitdem es Fritz Neuhof gelungen, sich die Gunst der Lucie de Souza zu erwerben, war der Verkehr zwischen ihm und seinen Jugendfreundinnen wieder freier und unbefangener geworden, und doch gab es Augenblicke, in denen Fritz jene Zeit wieder herbeisehnte, da er die Schlußstunde des Unterrichts mit Herzklopfen erwartete, weil er bald das eine, bald das andere der jungen Mädchen zu treffen erwarten durfte. Der trauliche Reiz dieser verstohlenen Planderstunden war dahin, und dafür bot der wieder gewonnene Zutritt in das Lösener'sche Haus keinen vollkommenen Ersatz.
Noch immer war Fritz zu keiner Entscheidung der Frage gelangt, welche von den drei jungen Damen den Vorrang in seiner Zuneigung behauptete; das mochte wohl größtentheils darin liegen, daß der Gedanke an die Schönheit von Carmen's Stiefmutter ein störendes Element in diese Berechnungen hineintrug. Wenn seit
storendes Element in Unst Gelichnunger„„„„
einiger Zeit die äußerlich am wenigsten hervorragende der LösenerDamen, Maihilde, von Fritz am liebsten gesehen wurde, so
Diese Woche alles
extra schön.
Prachtvoller Nordernetzer Schellfisch bis 4 Pfd. schwer, fetter Cablian, Schollen, Seezungen, Nothzungen, Tafelzander, lebend=frischer Rheinhecht, Karpfen, Schleien, Breesen, neuer Stocksisch und Laberdan, süße gefüllte Bückinge, ferner von großer Treibjagd#nn Stück.50., mitteldie allerschwersten###SEing schwere3., kleine bill.
frischer Rehrücken, Keulen, Schultern, sehr billig. Ertra schwere Kapannen, junge Hahnen, Suppenhühner, Enten, Gäuse, dicke Tauben in großer Auswahl empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstrasse 43
15
1
i n<space> B r e i t e s t r a ß<space>
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
ekt.
Max Franzky
—
920
IT
4
+
#E
haben Sie schon.
Heissener Geldlotterieloos? n#
##sonst bitte beeilen Sie sich! Die 2 Ziehung beginnt am 5. und endet Sam 12. Dezember 1898. Es gelangen zur Ziehung S 13,160 Geldgewinne,
welche baar und ohne Abzug ##ausbezahlt werden.
Die Meißener Lotterie ##ist sehr günstig; es erhält das #zuletzt gezogene Loos außer dem Gewinn noch eine Prämie von 60,000 Mark. W2
Jedes Loos kostet 3 Mark 11 Loose 30 Mark. Der Versandt der Loose, sowie die Auszahlung der Gewinners geschieht durch die Lotteriekollette## von 52
Nenue, Essen(Kuhri.
NB. Die Meißener Loose Asind in Sachsen, Preußen, ##Baiern und verschiedenen Handeren Bundesstaaten ge#
*<space> 5<space>
seinste Egm. Schellfische, Cabliau, Seezungen à Pfd. M. 0,90, Steinbutt, Tarbutt, Heilbutt im Ausschnitt,
Schollen, Rothzungen,
Ia. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barse, Backfische, stets lebende Karpfen, neuer Laberdau, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, Aale, hochf. ger. Lachs,
In. Astr. Caviar 2c., alle Conserven, Käse Ia. Qual.
ous Schuidt,
Steinweg 1I,
Fernsprecher 1441.
nehmigt.
KK3Uft.
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis. Schnee, Asphalt, Holzetc kann nur erreicht werden durch Benutzung de
eee
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!..
Um vor werthlosen Nuchahmungen zu schützen, ist jeder## inzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke## Co versehen, worauf man beim Einkaut achten wolle. PO Preislisten und Zeugnisse gratis u. frangPatent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Raeinböbe am 25. Nov., Abends 7 Uhr mn.97—.03.
chen Winen, Mnihrler, vonHeig„.„
hatte dies einen ganz besondern Grund; sie war seine vertraute Beratherin in dem zarten Verhältniß, das sich zwischen ihm und Fräulein Sophie Crasemann angesponnen hatte. Sie behütete ihn vor falschen Schritten, stand ihm zur Seite, wenn er seine schmalen Mittel zum Ankauf von Bouquets verwandte, und sorgte dafür, daß kleine Zwistigkeiten und Eifersüchteleien ihn nicht zur Verzweiflung trieben.
Es war ein eimnn wunderliches Ding um dies Verhältniß zwischen der coquetten, klugen Sophie und dem treuherzigen, bei aller Gescheidtheit doch erstaunlich weltunkundigen Neuhof. Er war ihr anerkannter Verehrer und hatte einen andern, der sie längere Zeit umflattert, vollständig aus dem Felde geschlagen; aber zu einer förmlichen Erklärung zwischen beiden war es noch
nicht gekommen.
Ein schwüler Sommerabend während der Hundstagsferien brütete über der Stadt; im Südwesten wetterleuchtete es, für die Mitternachtsfluth ein heraufziehendes Gewitter ankündigend. Fritz stattete im Lösener'schen Hause, wo er zu jeder Zeit willkommen war, einen Besuch ab und hatte das Glück, Mathilde allein anzutreffen. Er erzählte ihr, daß die Verhandlungen zwischen ihm und Herrn von Hohenberg abgeschlossen seien und er schon in den nächsten Tagen nach Schloß Krak überzusiedeln gedenke.
Seine kleine Freundin machte ein trauriges Gesicht; aber sie war schon niedergeschlagen gewesen, ehe er kam; die bevorstehende rennung vermehrte zwar ihre Betrübniß, war aber nicht deren alleinige Ursache.
Die andern sind fort, um auf dem Wasser zu fahren," erklärte Aber ich hatte keine Lust dazu. Nun ist es mir auch im Hause unbehaglich. Willst du mich begleiten, so gehen wir ein stündchen spazieren.“. 2#in En
Mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, beachtete Fritz lange nicht, wie einsilbig die sonst so muntere und gesprächige Mathilde neben ihm herging. Erst dann, als ihre sonst so lebendige Theilnahme nicht ein Mal durch die Erwähnung seiner geliebten Sophie erregt wurde, bemerkte Fritz diese Veränderung; er beobachtele, indem er weiter sprach, verstohlen das blasse Gesicht, das heute noch unvortheilhaster aussah als sonst. Mitten in seinem Redefluß hielt er inne, legte die Hand auf den Arm seiner Begleiterin und fragte sie:„Was fehlt dir, Mathilde? Du bist ganz anders als sonst.“
cht Aachener Kräuterprinten
für
Wiederverkäufer.
Billigster Engros=Preis. Probekisten von 10 bis 15 Pfd. bei
Sturm Gülich,
45 Friesenstr. 45.
Karte genügt.
üebo eder
Voreilgchund bilig
Schutz gegen Mottenfrass
durch meinen Motten=Vertil gungs=Apparat f. Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Lämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze. (Karte genügt.)
). Schülzgen, Erftstraße 54.
Zum Färben
grauer oder roter Haare,
Kuhn'sattest. giftfr.
Nuß=Extrakt, A..50, Kuhn's Pomade= Nutin,.—.
Kuhn's Nuszöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.: R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Kattervach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Dro Severinstr.; M. Riese, ReichsadlerDrog., Ehrenstr; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Sester, HalbmondDrog; En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Ninuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50). Hauptniederlage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 4345. Tel. 1666. Ferner zu haben bei:
H. Enes, Drogerie, Eyrenstr. 10 12,
F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. D. Kranz, Severinstr. 142, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Benloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 4B.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60
per lo Flasche 35 5.
in Kisschen von wi. M. 5,50, in Kistchen von 2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
J27.E* Divat Katharina!
Unserer werthen Trinkräthin Frau
Katharina Mörs
e.. ai Seiuler
cheer
Kert
en
Offel
aus rei beiterfat gutem
Meldung
Für ein
geschäft
Tag
Ex
ein solid energisch (Christ) n formen g Frco.-Ol graphie, Angabe unter N schäftsst Volkszeit
Ein zut
gegen gutes
Mar
auf sofort
Rei
Fr.=Off. 1
schäftsstell
MA
zum Bestell
Handwagen
Cond
Condito
Frl
Ord
zum
St
Drogeri
bei dauern
Leh
gesucht.
Dach
Tücht
gesucht.
1 Mann teuarbe
1·ege
Stand. Agentur 1 Vers.=Gese schaff.woll Mauritius
die herzlichsten Glück= u.
zum Namenstage!
* Lotterie=Gesellschaft Melaten.
mit besten haus. Kin zugt. Au
Wegen auf dem
gesucht.
wollen Al u. M B
der Köl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Donnerstag, 24. November 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Starke Jungen
aus rechtschaffener Arbeiterfamilie finden bei gutem Lohn
dauernde Beschältigung
i. Steingut=Fabriklager
von Villeroy&amp; Boch,
Ehrenfeld.
Meldungen: Komödienstr. 33.
Für ein grösseres Detailgeschäft wird für
Tageskasse
und
Expedition
Ein herrschaftl. Diener
Zeugn
mit guten bis 45 M.
gesucht. Lohn 40 Wollküche 4, I.
Schweinemetzgergeselle
Ein
proper. 00
gesucht. Köln=Deutz. Siegburgerstr. 80.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
kostenfrei.
ein solider, gewandter und energischer junger Mann (Christ) mit guten Umgangsformen gesucht.
Frco.-Offerten mit Photographie, Zeugnissabschr. u. Angabe der Gchaltsanspr. unter N T 5166 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. n
Ein junger tüchtiger Mann
gegen gutes Einkommen für eine
Margarinefabrik
auf sofort gesucht als
Reisender.
Fr.=Off. u. N U 5l67 an die
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Modes.
Gefl. Offerten unter Nr. 1853 die Geschäftsstelle d. B.
Alters, mit langjähr
sucht Stelle bei e
Geistlichen, älteren Herrn oder einem Hofgut. Fr.=Off. unter KS
an die Geschäftsstelle der K Volksztg.
gesetzten Al
Zeugnissen,
Geistlichen,
Ein größeres Magazin für
Haus= und
Einrichtungen
sucht eine tücht.,
Verkäuferin,
die gute Zeugn. ihrer bisher. Thätigkeit aufweisen kann. Antritt 1. Januar event. früher.
Gefl. Fr.=Angeb. u. N P 5163 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aus guter Familie wird zum jahr zur
Erlernung des
und der gesellschaftlichen F Stellung in besserem Hause ge Offerten mit Bedingungene u. P E 26 an W. Deiters, Düss
Perfecte Köchin,
prima Zeugn.,
Mädchen f. all. A alle gute Zeugn.,
Arbeits-Gesuche.
ü
Für Baumeister und Private.
Ein tücht selbst. Anstreichergeh. Arb. in Accord od. Tagel. zu u Off. u. Nr. 1842 an die Geschäftsst.
Hüte ggrnit
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zuverläss. stadtkund. junger
A
6
zum Bestellen von Waaren mittels Handwagen für Nachmittags gesucht.
Humboldtstraße 21.
Conditorlehrling
gesucht.
Conditorei C. Westerhold, Friesenstraße 21.
Ordentl. Junge
zum Auslaufen nach der Schule gesucht. Drogerie Weidengasse 40.
Erste Verkäuferin.
Ein größeres Kurz=, Weiß=, Wollwaaren und Tricotagen=Geschäft sucht per 15. Januar nächsten Jahres eine recht tüchtige durchaus branchekundige
erste Verkäuferin
(kath.). Damen, welche schon längere Jahre in obiger Branche thätig waren und im Decoriren der Schaufenster recht bewandert sind, wollen Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. Photogr., Gehaltsanspr. u. M 0 5140 an die Geschäfts stelle der Koln. Voltsztg. richten. t
bei dauernder Arbeit gesucht.
Peterstraße 45C.
Lehrling Conditorei
gesuch. Sionsthal 31.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld.
Tüchtiger Faßbinder
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
für Küche und Hausarbeit (keine Wäsche), in klein. Haushalt sofort gesucht.
Eifelstraße 27, Hochpart.
Per Januar wird für ein 2
Manufactur=Geschäft eine X 5 tüchtige, katholische B
Verkäuferin's
werden für 60 Z chic und mod garnitt. Hüte oder Zuthaten 1 Jelieben. Komödienstraße 7
#rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess
6 in u. a. d. H. Thurnmarkt 35.
Bessere
Wrobel
Merovingerstraße 27. Karte
Frau
Anfertigung
empfiehlt sich in Kostümen, Haus=, Kin Kragen, schön und billig.
Klapperhof 38, Hinterhaus hen sucht Kund Putzen.
Kasparstraße 45, parterre. li
Süchtiges M * Waschen 1
5 Fr.=Off. u. L Z 5126 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
JUUUccd
1 Mann f. Pferd, Hof u. Garteuarbeit gefucht. Gereonstr. 22.
Tohnender Nebenverdienst. Herrer jed. * Stand., welche sich durch Uebern. der Agentur mit od. ohne Incasso ein. Ia. Vers.=Gesellsch. einen lohn. Nebenverd. schaff.woll., bel. Adr. u.„Nebenverdienst" Mauritiussteinweg 118 zu senden.
Hausmeister gesucht
mit besten Zeugn. für herrsch. Miethhaus. Kinderloses ält Ehepaar bevorzugt. Ausk. Albertusstr. 16.
kinderlieb, welches nähen und flicken kann, zu 4 Kindern von 5 bis 10 J. gesucht. Fr.=Off. u. M S 5143 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkezta.
E. ce
Zu vermiethen.
RRINPAD
Haus
Bescheid
zu vermiethen.
Wegen Verheirathung des jetzigen, auf dem Lande herrschaftl.
0
*
gesucht. Nur solche mit langj. Zeugn. wollen Abschr. u. Gehaltsanspr. fre. u. M B 5128 an die Geschäftsstelle der Köln, Volksitg. einschicken. b
Ein hiesiges Tuchgeschäft sucht einen unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau für Stundenarbeit
gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14. nädchen für Kleider gesucht. welches Zuschneiden erlernen wird Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Ein tüchtiges in allen Hausarbeiten
erfahrenes Mädchen
für kleinern Haushalt auf einem Vororte von Köln sofort gesucht. Schriftl. Fre.=Off. u. M L5137 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. b
Aelt. brav. kath. Mädchen
findet dauernde Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes, gute Behandlung gesichert; Wäsche außer dem Hause. Kleiner Griechenmarkt 30.
am Markt gelegen, mit groß., heizb. Souterrain, Einfahrt, Keller mit Kellerschrot u Speiche jed. Geschäft en gros et cn d passend, besond. Colonialwaaren, ditorei. Manufacturwaaren. Metza Consection, Möbel, Gemüse= u offelhdlg., auch Schlosserei u. Ofen ill. zu vermiethen. Ursulaplatz
Schöne abgesch
erste Etage, vier Zimmer, Kü Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmit a. Volksgarten u. Vorgebir
Preis 50 J. Bescheid beim thümer Große Neugasst
Zimmer
hr
Leute
Robes.
Lehrmädchen welches d. Zuschneiden gründl. erlernt, ges. Peterstraße 450.
Aerrschaftl. Köchinnen, Herd=,
Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen, Kinder= und Kochlehrfräulein gesucht, hier, für das In= und Ausl. Seyr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
mit 1 und 2 Betten nebsts Pension an anständ. junge
görzüglicher Mittagsti
3 Gänge zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße
Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Et 4 Zimmer und Mansarde, zu. Wittgensteinstraße 22, Preis 3 Bescheid Unterhaus.
für eine stille Person zu
mmet miethen ges., Mitte Altst. u. Nr. 1851 a. d. Geschst. d. Bl.
ster sucht schön möbl. Zimmer voll. Pension, nördl. Stadtth Pr. u. Nr. 1860 a. d. Geschäftsst.
Unterricht.
er Privatfachschule für Maler.
h prämiirt. Tages=, Abendtagscurse i. Holz=,Mai rat.=Malen. Prosp. kos Erfolg garantirt.
Ecin grüner Majolika=Ofen zu K. 72
“ ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu R 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25. Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelösen.
Tafelbutter
10 Pfd.=Colli 7 MA. ff. Bienenhonig 5 A.
C. Root, Dzieditz, Schlesien.
Ein fast neues
raumhalber billig abzugeben.
Gg. Weirich, Rest., Wahnerhaide.
Einige 1000 hochfeine
Gratulations=Karten, Maister,
zur Hälfte des sonst. Werthes. Ehrenfeld Körnerstraße 58. Ecke Stammstraße
kriseur=Waschtisch, weißer Marmor )<space> S p i e g e l,<space> z w e i<space> H a a r s c h n e i d e= M a s c h<space> 3 M. ein Ueberzieher 4 K, Damen kragen 3 K. zu verk. Eigelstein 36
System Roussel=Paris. Chiker nter Sitz bei Anfert. der Kostüme, nöthig sogar ohne Anprobe. auch nach Wiener Methode. en können Kostüme frei im sus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Philologe(Student)
den Post=, Telegraphen=(Teled Eisenbahndienst für 15 M. tie vorbereitet von Rector Stammen, Hahnenstraße 37—39
ertheilt
Unterricht in allen zu. beste Ref. Fr.=Off
Abgeschl. Hinterhaus,
4 Zimmer mit Werkstätte, zu verm Pantaleonswall 73. Besch. 1. Et. das.
Schön möbl. Zimmer mit Frühst. o.
S Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10
Capitalien.
und Leihbank
zu
G. m. b.., Neußerstraße 183,
it Spareiulagen entgegen verziust dieselben mit 4% Uebereinkunft vom Tage Ainlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Auf ein
Landgut,
Kreise Mülheim a. Rh. gelegen einem vermögenden pünktihler eine
Mark 12,000 gesucht.
„=Off. mit Angabe des Zinssußes u
5159 an die Geschäftsstelle der
Zu verkaufen.
Tanz-Album,
15 beliebte Tänze für Klavier leicht.
Taschenquerformat,
und stark cart., M..—.
I. Tonger, 4
Hut erhaltenes Rad, Brennabor, bill zu verkaufen. Komödienstr. 35.
4O ebr. Sopha(Causeuse) billig zu verk Nippes, Neußerstraße 287,
III
Geaichte Gewichte
billigst. Altermarkt 14.
Bumenhonig N.25. Brecher, Tluste 3(Galiz.)
Ladenregal und Theke,
daselbst der Waarenrestbestand Kurz=u. Weißwaaren, bill. z. verr. Schnurg. 6.
Histen
Je per
11
verk. G
Flaschen, alle Sorten, zu Ganser, Greesbergstr. 12.
kette j. Gäuse, schlachtetä K 423. Enten à K 50), versend. fr. geg. Nachn. A. Adelsohm, Trappönen(Ost=Pr.)
uswahl feiner Harzer Canarienvögel * billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Pr. Hammelbollen 55 J. Schultern 553, Rücken 50 J. 40 Perlengraben 40.
Kauf-Gesuche.
alnkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum 24höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Gebrauchte
Cigarren=Wickel=kormen
zu kaufen gesucht. Peterstraße 450.
Vermischtes.
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines FeldbrandZiegelofens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautionsfähigen Unternehmer.
Offerten unter P 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten. Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Lrbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
n Lhligs gelegene
Bauplätze,
sind verhältnißhalber sehr
th zu verkaufen. Fr.=Off.
t
Junger Mann(Oberprimaner
sucht Wohnung
in einem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, jüngere Schüler zu beaufsichtigen. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl
fr. geschlachtet, sauber, Gäuse. Enten 2c.
2) 10 8 N..50. Lebend 20 italienische Lege=Hühner, oder 15 Enten N. 25.
Natur=, 0 6 fr. A. 7. ff. Honig N. 5. süßes Pslaumenmus N. 3. and, Dzieditz i. Schl. 12. jaturvutter, 10 fl=Colli K.50., 50 Butt. u. 50 Honig K.50. Fettns. u. Ent fr. geschl., f. ger., 10 0 M4.50 agler, Tluste 23(via Breslau).
Butter
Lohkuchen, 500 Stück Mark
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
(Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Im Ferkulum 30.
Heiraths=Gesuch.
Israelitisches Mädchen, anfangs 30, mit etwas Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines israelitischen Herrn behufs Heirath. Offerten u. Nr. 1856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Seelenamt
für die Frau
heidt,
geb. Krevelbach.
findet am Freitag den 25. November. Morgens um 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.

Zeite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 525 4 Vonnerstag, 24. movember 1393.
S be3 behandelnde
Zekanntmachung. Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
der Zarore. im Monat October 1898.
des behandelnden Arztes der Zachweis erbracht wird, daß jede Anstechungsgefahr ausgechloser ut. Der Samarier=Verein Is,wpieher
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 775, betreffend einen Theil der Grevenbroicherstraße
in Bocklemünd liegt vom 25. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätens am 23. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> B.:<space> M i n t e n.<space>
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 K. bis 600 M. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 K. 2½%
Bayenthal
indenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonn Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Alte Gold=Schmucksachen werden billig zu neuesten Facons umgearbeitet. sowie jede Reparatur schnellangefertigt
Ankauf von Gold u. Silber.
Gold= u. Uhren=Reparatur=Werkstätte von J. Brezina, Bayardsgasse 7
Gelbe Möhren
(Mohrrüben)
zu Pferdefutter liefert per Centner R..50. Rote zum Kochen per Centner K. 2 fr.., größere Posten billiger
H. J. Rolshoven,
Kaplanshof, Merkenich b. Köln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen
holt bei Umzügen und Transport von Kranken von der Rückkehr vom Lande nach der Stadt in Anspruch, genommer, werdezi guind. hat
Stadttheil
Dagegen
Köln im Sept.
" Aug.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Todt
geborene
m. w.
Unehel
Geborene
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. 1 m. w.(zus.
351,555
349.444
348.836
33,1
38.2
32.1
37,1
51.2
55.8
31.0
35.4
54.0
30.8
33.9
—! 1
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
unsere bemittelten Mitbürger dem Vereine die Mittel zur weitern
zuwenden.
st Ausloofung der Schöffen. Zur Besimnung der Reihenolge in weicher De genähter He sgekerhiher i8cgseiszenehnen haben
Is Für bus fahe VS00theng„.*=
ist am Dinstag den 29.., Nachmittags 4½ Uhr, die Ausloosung im
10.5 19.9
32.1
23.7
20.5
22,8 29.8
22.3 21.0
13.3
23.2
schilirlagsFer rege.—
Sitzungssaal 5 des hiesigen kal. Amtsgerichts auberaumt#t.
al. Amtsgerichts anderaum werel.
W Fundgegenstände. Die Eigenthümer derjenigen Gegenstände,
Eisenbahn=Directionen zu
5t. Johann=Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom.. bis einschließlich 30. September d. J. in Eisenbahnwagen aufgefunden worden sind, werden aufgefordert, ihre Ansprüche bis zum 1. I 1899 bei dem hiesigen Fund=Bureau, Johannisstraße 25, geltend zu
9 Ein Mohammedaner besuchte gestern Nachmittag den Dom. Da er seinen Fez auf dem Kopfe behielt und denselben auch nach Aufforderung des Domschweizers nicht abnehmen wollte, aus dem Gotteshause gewiesen
auch nach wurde er
597 586 611 Hierunter
515 1112
546 1132 582 1193
14
72/ 65
73( 63
63 54
302 643 417 1890 513 1067
21.6
31.0
36.0
314 45 570 169
683 103
Insassen der Irren=Anstalten:
Stadttheil
Eheschließungen
kath. ev.
kath. ev. ev. skath.
zus.
Bayenthal Lindenthal,
Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes. Ort
„ sonst
eutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Dagegen
Köln im Sept. " August
1
1 1
Zunahme
der Bevölkerung
9„BE
Ueberschuß
P Unfall. Auf dem Waidmarkt wurde ein Packer von hier von einem Bierwagen überfahren und erlitt mehrere Verletzungen am Kovfe, so daß er im Bürger=Hospital ausgenommen werden mußte O Verhaftet, er Dieb, welcher am Kaiser=Wilhelm=Denkma der Colonia=Figur den Bronze=Lorberzweig grtzih, Pirge pon d Eriminalpolizei verhaftet, als er den Zweig verggg##gt. wolte. Hen. Feuer. Gestern Mittag gegen 1 Uhr entstand wohnun, welche sich in dem linken Thurme der festen Rheinbrücke der Kölner Seite befindet, ein Kaminbrand, welcher von der
zus.
auf der Komner Seme vismrrn,
eiligst herbeigernfengn Feuerwveke, Veroso, Mtku.hrhach wurde aus
P Diebstähle. In einem Hause am Hutgrt“rr-Eir Dieß slieg
einem Zimmer eine braungerippte Joppe entwendet.— Ein Dieb stieg
des Nachts in einem Hause am Klapperhof durch ein straßenwärts g e becdg## aete einen silbernen Serviettenring gez.
H, eiten andern gesz..,., siner, disten ges. A. R. und, zwei
nnechte Serviettenringe.— In einem Hause an der
wurden einem Gärtner aus einem unverschlossenen Koffer 15 Mark
Creme Nr. 16 50 gr-Knäuel 11
Dan. Dürst,
20
12 Pfg. Unter Käster
Stadttheil
und
Alter.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt. Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen
bei mir alle Handarbeiten erlernen. Corduta Kirschbaum.
K
Amzugshalber versch. Möbel
Betten, Schränke, Waschcom., Vertico, Divan, Herd. Küchentisch, Kissen, Plumeaux, Decken, Körbe u. Kisten, seine Gardinen zu verkaufen. Jahnstraße 25, a. Hohenstaufen=Ring. Althändler verbeten.
Bayenthal
Lindenthal. Ort....
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst..
Nippes. Ort
sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ sonst
Neustadt
Altstadt
Er
Köln
I. Lebensjahre
„<space> 3.— 5<space>„<space>
„.—10„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40
41.—50.„
51.—60 in höherm Alter
Auf dem Transport durch Wasser leicht beschädigter
Christbaumschmuck
billig zu verkaufen.
Hahnenstraßze
In einem Hause an aus einem unverschlossenen
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Bst. 80. Neu einstudirt: des Teufels Antheil. Komische Oper in 3 Acten von D. F. E. Auber. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 25. Nov.: Ab.=Vst. 81. Das Erbe. Schauspiel in 5 Aufzügen von Felix Philippi.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Der Metzer Heinrich Inveen von
Hackfleisch verkauft, dem schwefligsaures Natron zugesetzt Bschteug bet.t, meif der Metzger weven desselben Vergepens
eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen
hier hatte
war. Der
das Gericht errannte wegenn
drei Tage Gefängniß.— Ein Agent von hier war am 26
und 233 Mark
Unterschlagung zweier Wechsel, im Betrage von 400 und zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Erhatte die Revision 2“#######e baantragt und das Reichsgericht hob das Urt
des Urtheils beantragt und das Reichsgericht hob das Urtheil auf, so weit darin über die Unterschlagung des Wechsels bzw. die Gesammtstrafen und Kosten entschieden worden war. Es mußte demgemäß nochmals eine Verhandlung über die Unterschlagung des Wechsels von 400 Mk. stattfinden, die mit der Freisprechung des Angeklagten endete. — Die Wittwe Anna Maria Müller von hier wurde wegen Hehlerei und schwerer Kuppelei zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, der Handlungs=Commis Peter Weidlich aus Nippes wegen
fortgesetzten Diebstahls zu 9 Monaten Gefängniß und eine Tochter der
verurtheilten Wittwe Müller wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefäng niß verurtheilt.— Der achtzehnjährige Kellner Heinrich Jennekens aus Füchteln erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls ein Jahr Gefänaniß.— Der achtzehnjährige Arbeiter Friedrich Armini aus Ehrenfald der bereits verschiedene Strafen verbüßt hat, stahl am 16. October
feld
31
Brühl einem Metzger 160 M. aus der Ladenkasse, wurde aber schon
kurz nachher am dortigen Bahnhofe festgenommen und in das Polizei suis boch. Gier häufte er in der Zelle die vorhandenen
9 75/11 Sterbefälle
890— 1067
Man kann sehr Vieles reimen Und hübsch zusammenleimen.
Auf Braut, da reimt sich Plaut. Warum, sagt's mir vertraut. Doch auf die gute Stube Reimt sich Donatus=Grube
Sich nur das Wort Briket——
Der Brand ist hübsch und nett'!
9157—1916 38 58 10 1/43/17 23 45 26 30 11
89 63 3— 722 205 180 4 1/47114 19 28 211 27/15 4 13/128
75195 18 2·16 20 301 192 1 2 42/1629 51 171 17/24) 6114|126
ging weiter zurück, von 890 auf 643. Gleichwohl blieb die Sterblichkeitsziffer
mit 21.6 über dem zehnjährigen
Lalts.. ie, Mschanechlelagse die elcheld eisl elisg, Ve Khlshesgele in. Seteses heshe seche
Krantheiten der Athmungsorgane wie aljährlich bein, Tazezursachen entsprechend gestalteten sich die Gesundheitsälle gegen 28). Diesem Wechel in der Bouyypgez.— ,21, Fadesfälle gegen 570). Eine Zunahme der Sterbefälle Verhaltnisse beionders für das Säuglingsalter bener(31.—. hiesenft auch noch Krebs, Herzkrankheiten, Gehirnskaunr die Aaterlesdkrosics and asberden fikr Bosherke ud Gou, eine eieigeng an. Siuin vigt
Bis Ende October Gesammtzahl der„„„„
Lebendaeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Im Jahre 1898
Jahre 1897 Jahre 1896
10790
10277
2891
276
6253
6305
40160
38373
36561
31683
8136
7662
„Ich habe Kopfweh, das ist alles.“
Du Kopfweh? Aber Mädchen, das ist das erste Mal in deinem Leben, wenigstens das erste Mal, daß du davon redest. Dahinter
steckt etwas anderes.
Dir ist gewiß etwas Unangenehmes begeguet?“
Seit wann bist du denn so scharfsinnig geworden? Wenn ich sollte es mich nicht wundern. Die
noch Sophie Crasemann ware,
Liebe sieht ja so scharf!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Kirchliches. Am Donnerstag, 1. December, an welchem Tage Se. Eminenz der Herr Cardinal sein achtzigstes Lebensjahr beginnt, vird Hr. Dompropst Dr. Berlage im Dom um.15 Uhr ein feierliches Hochamt für denselben celebriren. Dasselbe wird vorher feierlich ein# Die nördliche Rheinpromenade soll bekanntlich nach den im vergangenen Spätsommer vorgenommenen Regulirungsarbeiten eine Doppelreihe von Bäumen erhalten. Mit der Verpflanzung der letztern
hat man dieser Tage begonnen. 2
Wie auf dem weiter rhein ebwärts
gelegenen Theile der Promenade wurden auch hierzu junge Lindenbäume gewählt. Die Regulirungsarbeiten auf der Fahrbahn und auf dem ehemaligen Eisenbahn=Gelände schreiten rüstig fort; die Pflaster arbeiten auf dem vom letztern an die Fahrbahn gefallenen Terrain sind nahezu vollendet. Die Pferdebahn hat ein neues Doppelgeleise legen lassen, über welches in nächster Zeit der Betrieb der Strecke Dom Loologischer Garten geleitet wird, so daß bei der demnächst erfolgenden Neupflasterung des vordern Theiles der Fahrstraße und Entfernung des alten Pferdebahn=Geleises der Verkehr eine Unterbrechung nicht zu
( Die Unfallstation des Samariter=Vereins vom Rothen Kreuz in der Maximinenstraße ist nunmehr unter Nr. 3513 an das Fernsprechnetz angeschlossen und kann demgemaß von allen Seiten um Hülfe angerufen werden. Seit dem Bestehen der Station(die Eröffnung fand am 23. October statt) wurde dieselbe in 45 Fällen in Anspruch genommen. Mehrere Fälle wurden abgewiesen, weil die
vorliegenden Verletzungen schon—2 Tage alt waren. Die Transport=Einrichtungen werden in Kürze weiter ausgedehnt und namentlich ein besonderer Kranken=Transportwagen mit allen Bequemlichkeiten angeschafft werden, welcher nur bei solchen KKranken Benutzung genommen werden darf, von welchen durch Beschein zuna
Strohäcke aufeinander und gelaggte dadurch an die Zelendect, weiche er durchbrach und dann entfloh. Dieser gefährliche Gauner wurde wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle und Sachbeschädigung zu zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus, fünfjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurtheilt.— Der Grubenarbeiter Peter Beian aus Badorf, welcher am 18. September einem Grubenarbeiter aus Pingsdorf mit einem Schlagring oder einem andern Instrument verschiedene Verletzungen beigebracht hatte, erhielt vier Monate Geigngpih.
Vereins=Nachrichten.
□ Die katholischen Arbeiter=Vereine Kölns und der Vororte werden am künftigen Sonntag. Nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Annohauses ihren diesjährigen Verbandstag abhalten. Es soll dies kein Verbands fest, sondern eine gemeinsame Versammlung werden, zu welcher hervorragende Redner ihre Mitwirkung zugesagt haben. Auch der hochwürdigste Hr. Weihbischof hat sein Erscheinen freundlichst in Aussicht gestellt..—
□ Verein für wissenschaftliche Vorträge. Am SamstagAbend 7¼ Uhr wird Prof. Dr. W. Oncken aus Gießen im großen Gürzenichsaale über Friedrich Wilhelm IV. und die deutsche Frage in den Jahren 1848 bis 1849 sprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
23.Nov.98. An der gestern Abend beendeten Stadt
veroroneten=Ersatzwahl dritter Klasse betheiligte sich kaum ein Viertel der Wahlberechtigten. Gewählt wurden Herr Dr. med. Franz Strauscheid, der Candidat der Centrumspartei, welcher 320 Stimmen erhielt, während auf den liberalen Candidaten, Herrn Rud. Haupt, 257 Stimmen fielen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Kaufhaus B. Neukirchen an der Hohestraße und Brückenstraße gewährt in diesem Jahre bis zum 10. December 10 pCt. Rabatt auf Spielwaaren und Christbaumschmuck. Der Andrang in diesem Geschäfte ist während den letzten 14 Tagen vor Weihnachten stets en großer, und um dem in etwa vorzubengen, hat sich die Firma zu dieser Preisvergünstigung bei frühzeitigen Einkäufen entschlossen. Den Weihnachtsbedarf jetzt schon zu decken, empfiehlt sich, abgesehen von den 10 pEt. Rabatt, auch wegen der größern Auswahl, die jetzt noch vor handen, da im December stets manches vergriffen ist. Ganz Hervorragendes bieten dieses Jahr speciell die Abtheilungen für Christbaumstmuck, Gesellschaftsspiele, Dampfmaschinen, HeißluftMotoren und
Prälat Kneipp empfichlt als ausgrzeichnetes Mittel gegen
Herzleiden und Athembeschwerden
Raute 30.0, Bibernellwurze 130,f, Anserine 30,0. Diese Thees stets frisch. Halbmonddrogerie Altermarkt 54, Sonnendrogerie Friesenstrasse
Ueber d Warteg zwanglose populär=w diesem Wi selbst auf Redner sei zahlreich vermochte, Der Re vorigen des chines hingewiese ausgespro Eingangs gangen, Jahres d zwei Den und der die große betont, un zwei kath alleinige Vor H gehöriger reist. B zückt. W so fern deutscher, Besitz De Regierun für Dent einem G essensphä Genehmi maßgebel gebietes erschiener China ei der Red finden wohnern ansteigen fortgelas die ganz verdauli land ei Deutschl deren 3. chen Bei Schantn
Tsint der Bes wohner: hat, mit und zw Mobila kannt. einige fanden. Tsintau in chin Forts der für schlechte gen, ur pen in In billigte neur wohl, wie sie den Kr richtige die
Hongk Die de Dachd ten. mann kerung pen di verein B Abzüg kerung Sä fehlen nicht verbre Kälte angez sie di wärm Frau bishe Frau Füße
begeh
Hoar
20•1
über
müse
und
— deut
Wei eine ähnl Lan
Geb
* sohl
I
vort
woh
und

ede AnwiederRückkehr und hat werden weitern
Reihenitzungen n haben, sung im en.
instände, 1 Köln, 1. Juli gefunden Januar ltend zu
en Dom. uch nach surde er
hier von igen am n mußte. Denkmal von der te.
r Dienstseinbrücke von der
urde aus Dieb stieg wärts gering gez. und zwei rgerstraße 15 Mark
einstudirt:
D. F. E.
.=Vst. 81.
hier hatte war. Der Vergehens i Wochen chung auf (pril wegen 233 Mark ie Revision eil auf, so Gesammt= zemäß nochechsels von zten endete. en Hehlerei ünf Jahren ppes wegen Tochter der ten Gefänginekens aus Jahr Geaus Ehren16. October e aber schon das Polizeivorhandenen decke, welche uner wurde beschädigung i Ehrverlust übenarbeiter em Grubenandern Invier Monate
d der Vorim großen bhalten. Es ersammlung ing zugesagt in Erscheinen
n Samstag= n im großen utsche Frage
nG.
en Stadtte sich kaum err Dr. med. artei, welcher daten, Herrn
r.
und Brücken. 0 pCt. Rabatt ag in diesem chten stets ein firma zu dieser . Den Weihhen von den jetzt noch vor Ganz Hervorr ChristbaumMotoren und
gegen
ferden
es stets frisch: esenstrasse 70.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Vonnerstag, 24. November 1393.
Kiautschon und die eutschen Interessen
in China.
Ueber dieses Thema sprach am Dinstag=Abend Herr Ernst v. HesseWartegg in der Kölner Bürgergesellschaft. Seine zwanglosen Ausführungen bildeten den zweiten in dem Cyklus von populärzwissenschaftlichen Vorträgen, welche die Burgexgesellschaft in
diesem Winterhalbjahr veranstaltet. Durch eine. Stchantung hatte der
selbst ausgenommenen Photographieen aus Südschantung hatte der Redner seinen Vortrag gewissermaßen illustrirt, und sie fanden bei dem zahlreich erschienenen Publicum, das der große Saal kaum zu fasse
vermochte, lebhaftes Interesse..—— Gortrag Ean er
Der Redner erinnerte einleitend an seinen Vortrag, den er im vorigen Jahre hier gehalten, und in welchem er aus die Wichtigkeit des chinesischen Marktes für die deutsche Kaufmannswelt nachdrücklich hingewiesen hatte. Wenige Wochen später war schon der von ihm ausgesprochene Wunsch, daß an der chinesischen Küste Deutschland eine Eingangspforte für den Handel eröffnet werde, in Erfüllung gegangen, indem die deutschen Truppen am 14. November vorigen Jahres die Bucht von Kiautschou besetzten. Bis dahin hatten nur
zwei Deutsche jenen chinesischen Boden betreten: der Admiral Tirpitz zwei Deitsche. rt u ten### Houtschen Marine Franzius. Sie hatten
Seite 5
ah-Vazat
Joh. Nowotnick,
childergasse 118
Oechadatrl.
(Ecke Krebsgasse).
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
zwei Dentsche
und der Werftbaumeister der deutschen Marine, Franzius. die große Bedeutung einer Besitzergreifung dieses Hafens
große Bedeutung einer Besitzergreifung dieses Hafens ausdrücklich
betont, und einen günstigen Anlaß dazu bot dann die Ermordung der zwei katholischen Missionare; sie gilt den Chinesen noch jetzt als der
Bo Hrn. v. Hesse=Wartegg hatte kein Deutscher und auch kein Angehöriger einer andern Nation die ganze Provinz Schautung bereist. Bei der Ankunft im Hafen von Tsintau ist man nicht entzückt. Was den Namen der deutschen Besitzung betrifft, so ist er in so fern ziemlich unzutreffend gewählt, als Kiautschou gar nicht deutscher, sondern chinesischer Besitz ist. Am besten würde man den Besitz Deutsch=China nennen. Rings um Tsintau, wo die deutsche Regierung ihren Sitz hat, sind 500 Qu.=Kilometer chinesischen Bodens für Deutschland reservirt, aber Kiautschou gehört nicht dazu. In einem Gebiet mit dem Radius von 50 Kilometer, der deutschen Interessensphäre, dürfen die Chinesen keine Unternehmung ausführen ohne Genehmigung der deutschen Regierung. Erst vor einigen Wochen sind maßgebende Aufzeichnungen über die Grenze des deutschen Pachtgebietes nach Europa gekommen, die auf einer Karte des so eben erschienenen Hesse=Wartegg'schen Buches: Schantung und DeutschChina eingezeichnet ist. Der Flächen=Inhalt ist noch nicht genau ermittelt; der Redner schätzt ihn auf etwa 450 bis 500 Qu.=Kilometer. Es finden sich darin etwa 130 bis 150 Dörfer mit 70=—80,000 Ein wohnern. Von dem Lauschangebirge, dessen Gipfel bis 3100 Fuß ansteigen, gehört ein Theil zum deutschen Gebiet; der Rest wurde fortgelassen, obschon man mehr hätte haben können; ja man hatte die ganze Provinz Schantung haben können, aber es ware ein schwer verdaulicher Bissen gewesen. Sie ist etwa so groß wie Süddeutschland einschließlich das Reichsland. Während aver dieser Deutschlands nur 12½ Millionen Bewohner zählt, hat Schantung deren 35 bis 38 Millionen. Was sollte Deutschland mir einem solchen Besitz thun, da es nur ein Absatzgebiet für seine Waaren suchte: Schantung bleibt dieses, ob es deutsch oder chinesisch ist.
Tsintau, von kahlen Bergen und kahlem Terrain umgeben, ist bei der Besitzergreifung ein elendes Chinesendorf mit 400 bis 500 Einwohnern gewesen, das elendeste Dorf, das der Vortragende je gesehen hat, mit strohgedeckten, kleinen Lehmhütten, in deren Innerm ein Tisch und zwei Stühle auf dem festgestampften Lehmboden das ganze Mobilar ausmachten; denn Betten sind dem chinesischen Volke unbekannt. Als das deutsche Bataillon dort landete, fand es wenigstens einige Casernen vor, wenn sie sich auch im schlechtesten Zustande befanden. Die chinesische Regierung hatte nämlich die Absicht gehabt, Tsintau zu einem Kriegshafen zu machen; es war der einzige, noch in chinesischem Besitze befindliche Hafen, der sich dazu eignete. Walle, Forts und Casernen waren zu diesem Zwecke angelegt worden, aber der fürchterliche chinesische Schmutz hatte die Casernen zu einer sehr schlechten Unterkunft werden lassen, und es bedurfte großer Anstreugungen, um das Nöthigste in Tsintau für die Ueberwinterung der Truppen in Stand zu setzen.
In letzter Zeit haben sich manche Stimmen erhoben, welche mißbilligten, daß statt einer Civil=Verwaltung ein militärischer Gouverneur Deutsch=China verwaltete. Eine Personen=Frage konnte das wohl sein, aber keine Principien=Frage. Die Marine=Verwaltung, wie sie jetzt eingeführt worden ist— darüber herrscht auch jetzt in den Kreisen der Colonial=Verwaltung Einigkeit—., ist jedenfalls die richtige. Eine Civil=Verwaltung hätte Arbeiter und Handwerker für die Häuser=, Brücken=, Wege= und Wasser=Bauten von Shanghai oder
Hongkong kommen lassen und ihnen 5 bis 10 Dollars bezahlen müssen. Die deutschen Truppen setzten sich zusammen aus Maurern, Schlossern, Dachdeckern, Zimmerleuten usw., die alle nöthigen Arbeiten ausführten. Erst jetzt, nachdem Tsintau organisirt ist, hat der deutsche Kaufmann Platz, und jetzt ist er auch willkommen. Die chinesische Bevölkerung ist auf das fünfzehnfache angewachsen, seit die deutschen Truppen dort sind, weil es sich rasch herumsprach, daß die Deutschen die vereinbarten Preise voll bezahlten und nicht, wie die Mandarinen, Abzüge machten. Dieser Zuzug der von Schmutz starrenden Bevölkerung ist übrigens nicht bedingungslos erfreulich.
Sämmtliche Berge in Schautung sind heute entwaldet; da. nun fehlende Brennholz wird durch trockenes Gras ersetzt, das übrigens nicht in Oefen verbrannt wird, die man in China nicht kennt. Redner verbreitet sich über die Kleidung der Chinesen, die bei fortschreitender Kälte stetig dicker wird, indem ein Kleidungsstück über das andere angezogen wird. Da die Leute sich Nachts nicht ausziehen, so behalten sie dieselben Kleidungsstücke Monate lang am Leibe, bis es wieder wärmer wird. Was die Verkrüppelung der Füße bei den ChinesenFrauen betrifft, so ist diese Unsitte viel weiter verbreitet, als man bisher vielfach angenommen hat. Mit Ausnahme der ManschurenFrauen verunstalten alle Chinesinnen ihre Füße; denn die kleinen Fuße bilden die Schönheit der Frau, gemaß welcher sie zur Heirath begehrt wird. Je kleiner die Füße, desto schöner die Frau. Schantung ist ein reiches Land; Elend hat Redner selbst am Hoangho nicht gesehen, trotzdem von dem Gebiete Schantungs zwischen 20= und 30,000 Quadrat=Kilometer jährlich von dem genannten Flusse überschwemmt werden. Der Boden ist sehr fruchtbar. Getreide, Gemüse, Kartoffeln und Bohnen werden in großen Mengen gewonnen, und letztere bilden sogar in einer gewissen Verarbeitung einen bedeutenden Ausfuhr=Artikel. Auch Obst und Trauben, aus welchen
1 Wein bereitet wird, gedeihen sehr gut. Allerdings pflegt der Chinese
1 eine sehr intensive Bodenbearbeitung. Das Getreide wird mit pflugähnlichen Maschinen gesäet und gleichzeitig gedüngt. Jedes Stückchen
Land in Schantung ist zur Landwirthschaft benutzt, und selbst in das Gebirge wird oft 200 bis 300 Meter hoch die Erde aus der Thalsohle hinaufgetragen, um ein Stück Feld zu gewinnen.
Innerhalb des Gebietes von Deutsch=China sind keine Marktflecken A vorhanden, wohl aber gibt es außerhalb solche von 100.0000 Eznwohnern und darüber, aber es fehlt vollständig an fahrbaren Wegen, und der Verkehr ist auf Fuhrwert angewiesen, die über Stock und Stein rumpeln und durch Flüsse hindurch müssen. Nirgends ist in Schantung auch nur der Anfang eines guten, festen Weges vorhanden. Der nichts werth.
Gummi
Schuhe
Schuhe.
Specialität:
6
Sonntag&amp; Boedecker,
„ 1P
Hohenzollern-Ring Telephon 1584.
Wiederverkäufern Rabatt. Functioniren anerkannt am besten.
Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen
reizenden Mustern,
Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
FI
in reicher Auswahl und billigen Preisen: Juwelen, Bestecke,
Armbänder, Tafelaussätze,
Ringe. Leuchter,
Brochen, Cruzisire 2c.
Retten 2c. in Silber u. Alfenide.
Alois
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
45(gegenüber Andreaskloster).
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
6„„„
*. Die Direction.
v. 30 M an. Anzüge v. „ 36 J an, Hosen v. 9 M. an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16
nur nach Maß,
Wegeban ist Sache der Regierung, aber diese ist eben Unter diesen Umständen ist das Reisen in China kein
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lievfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Vergnügen. Das Hauptverkehrsmittel ist der Schubkarren, der, mit einem großen Rade vorn, etwa die Form unserer Scheerenschleiferkasten hat. An beiden Seiten sind Bretter angebracht, auf welchen die Transportwaaren, Seidenstoffe, Tavak, Papier, Opium usw. aufgestapelt sind. Hotels mit Betten sind nicht vorhanden, sondern nur Herbergen für Fuhrleute; denn in China reist man überhaupt nicht.
Die Kohlenlager sind für das Bestehen von Deutsch=China von großer Wichtigkeit. Es ist ganz richtig, wenn Ober=Ingenieur Gaedertz, welcher Schantung zur Feststellung der günstigsten Eisenbahnlinie bereist hat, vor einigen Wochen an derselben Stelle sagte, daß die Erschließung Schantung's von drei Factoren abhängig ist: der Kohle, der Eisenbahn und dem Hafen. Die verschiedenen Consortien, die sich für den Bau einer Eisenbahn gebildet hatten, haben sich nun unter Leitung der Berliner Disconto=Gesellschaft vereinigt.
as den Hafen aubelangt, der noch in Angriff zu nehmen ist, so konnte v. Hesse=Wartegg bestimmt versichern, daß er keineswegs als Kriegshafen für die deutsche Marine, als eine Kohlenstation auf Kosten des Reiches geplant ist. Die Marine hat auf diese Ansprüche verzichtet. Das ganze Tsintau soll eine commercielle Grundlage bekommen; die deutschen Schiffe werden auf Privatwerften Kohlen einnehmen und auf Privatwersten reparirt werden können. Auch die Hafen=Anlagen sollen Privat=Unternehmen werden und das Ganze auf den Normen basirt werden, wie Hongkong und Shanghai. Nur ist Deutsch=China jetzt schon weiter vorgeschritten, als jene Gebiete es waren. Hongkong hat sieben Jahre gebraucht, bis das erste Handlungshaus sich dort niederlassen konnte, und Shanghai zwei Jahre.
In Tsintau sind nach sechs Monaten schon mehrere Handlungshäuser angesiedelt worden.
Dennoch wäre es verkehrt, sich über die Entwickelung von Tsintau großen Illusionen hinzugeben. Es liegt dort kein Geld auf den Straßen; es wird langsam, aber sicher vorwärts gehen. Die erste Hauptsache ist die Anlage einer Stadt. Es ist dazu eine Reichsunterstützung von 8½ Millionen Mark verlangt worden. Fur einige 100 deutsche Ansiedler böte Deutsch=China nunmehr Platz, und besonders wären darunter Handwerker willkommen, auch Handelsleute, wenn sie etwas Capital mitbrächten und sich aufangs in ihren Ansprüchen beschränken wollten.
Der deutsche Besitz darf nun nicht allein als Absatzgebiet betrachtet werden, denn dazu ist die Bevölkerung vorläufig zu arm und die Preise zu wohlfeil, sondern man muß den Chinesen die Hand dazu bieten, selbst Besitz zu erwerben, man muß ihnen eine Gegenleistung bieten. Hierzu werden die Kohlengruben und die Eisenbahnen beitragen. Die Eisenbahn von Tsintau über Weihsien und Poschan nach Tsinaufu, wie sie der Redner und nach ihm Gaedertz vorschlug, ist mittlerweile zur Ausführung angenommen worden. Die Ansicht, daß der Eisenbahnbau wegen der chinesischen Gräber unmöglich sei, ist irrig. Wenn der Kaiser ein Machtwort spricht und der Chinese eine Ablösung von etwa drei Mark für das Grab erhält, so wird er sicher keine Schwierigkeit erheben. Mit dem Eisenbahnbau werden dann auch Maschinen nöthig werden. Die Kohlenförderung der Chinesen ist noch ganz ursprünglich; weil sie keine Pumpen anwenden, müssen sie die Gruben wegen des Wassers verlassen, wenn sie die beste Kohle liefern, und so gibt es in der Gegend von Poschan Hunderte von aufgegebenen Grubenlöchern. In Itschoufu gibt es einen guten Eisenstein, der ebenfalls noch ganz primitiv in Tiegeln verarbeitet wird. Bei allen Industrieen fehlt es an Maschinen; wenn diese eingeführt werden, werden große Hochöfen und eine lohnende Großindustrie entstehen.„„„
Diese Industrie wird aber keine Concurrenz für Deutschland sein; je mehr die chinesischen Arbeiter verdienen, desto kaufkräftiger werden sie für die deutschen Kaufmannswaaren. Für diese ist es allerdings nothwendig, vorerst den schlechten Eindruck zu verwischen, den die japanischen Schundwaaren mit deutschen und englischen Stempeln und Schutzmarken in Schantung hervorgebracht haben. Schantung hat jetzt schon einen Handels=Verkehr im Werthe von 80 Millionen., der sicher nach Tsintau übersiedeln wird oder doch hier Agenturen einrichten wird. Tsintau ist ein sicherer und guter Hafen; ob auch eine Art Seeplatz wie Ostende, möchte der Redner bezweifeln; dazu ist es dort zu heiß. Aber für den Handel ist es sehr günstig gelegen. Wenn die Eisenbahn fertig sein wird, wird der Handel in wenigen Jahren auf das drei= bis vierfache anwachsen. Den Maschinen sind die Chinesen merkwürdigerweise abhold, die einzige Fabrik in Schantung befindet sich in Tschifu; es ist eine Spinnerei, die von Europäern angelegt worden und später an Chinesen übergegangen ist. Diese ließen die Dampfkessel verrosten und griffen sofort wieder auf die Kuli=Arbeit zurück.
Der Redner verbreitet sich weiter über das h. Land von China und führt die freundliche Aufnahme, die er überall auf seinen Reisen bei den Mandarinen gefunden hat, auf die deutschen Kanonen und Bayonnette in Tsintau zurück. Dieselbe Ansicht spricht aus einem Briefe, welchen Hesse=Wartegg vor einigen Tagen von Bischof Anzer erhalten hat und der an anderer Stelle von der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht werden wird.
Die englischen Missionare sind auch Männer des Handels; sie unterhalten neben ihren Schulen auch eine Art Handelsmuseum mit englischen und americanischen Waaren, die sowohl zum AnschauungsUnterricht als auch zum Verkauf bestimmt sind. Der englische und americanische Handel in Schantung ist bis jetzt viel größer, als der deutsche. Hesse=Wartegg fragte die deutschen Missionare, ob sie bereit wären, ähnliche Handelsmuseen einzurichten, und fand bei ihnen und auch bei Bischof Anzer begeistertes Entgegenkommen. Sie erklärten sich bereit, Muster in Empfang zu nehmen, auszustellen und ohne Vergütung Bestellungen zu vermitteln. Da vorläufig keine HandlungsReisende wegen der Unbequemlichkeit und der Kostspieligkeit des Reisens nach Schantung gesandt werden können, ist die Bereitwilligkeit der deutschen Missionare von großer Wichtigkeit für die deutschen Kaufleute. Die Steyler Missionsgesellschaft wird die Vermittelung in die Hand nehmen.
Deutsch=China ist jedenfalls die beste Erwerbung auf colonialem Gebiete, die Deutschland gemacht hat; denn die 80 Millionen Mark des dort schon bestehenden Handels werden in deutsche Hände übergehen. Freilich bedarf die Colonie Zeit und Arbeit, aber sie ist jetzt schon einem Baume mit reifen Früchten zu vergleichen. Der Handel mit den Chinesen bietet geringen, aber sichern Profit; denn es sind ehrliche Kaufleute.
Es war dem Vortragenden gelungen, seine Zuhörer zwei volle Stunden lang mit seinem freien Vortrage, bei dem er aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen schöpfte, in hohem Maße zu fesseln, ohne daß eine Ermüdung sich bemerkbar machte. Die Zuhörer entrichteten dem interessanten Schilderer ihren Dank durch reichen, auhaltenden Beifall am Schlusse seiner Ausführungen.
beim Einkauf von
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen sopfschneets
jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchlter, Fo## anlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch!
form in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten packtito“., ggent aus.2 Pautisgrng, FEg uird darauf aufmerram ger
sitrung der beste Schutz gegen. Te.] chrshuast unter den Namen Migränig,
macht, daß Niemand ein fremdes Produk: Purtzmerte ist, verkaufen darf,
welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke int, verrauten

UU.UUU„—
„ Gnnent und veriendek
nnge der Meissner Dombau-Geldlotterie F. A.-ru ce##
event. 100,000., Ziehung vom.—12. December. Loose à 3., 5 Stück 14., 11 Stück nur 30
Ziehung
in 4 Tagen
vom 28. November bis 2. Dezember
#e
zu Berlin.
Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der deutschen Schutzgeblete.
Grosse
Geld-Lotterie
16870 Geldgewinne im Betrage von
575
Nur Geld-Gewinne ohne Abzug:
14100000-100000
HauptGewinn
100,000 J
fährts- Loose à Mark.30
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme das General-Debit
Bankgeschäft,
Breitestr. 5.
1.
2.
44
10 1001 150
50000 25000= 15000• 10000 50001000
500
100
600. 5050000 25000 15000 20000 20000 10000A 50000 15000 300004
Freitag 25. Nov Abends 8 Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Vortrag
des Herrn Grothe-Rostock: Tripolitanien, Landschaftsbilder
und Völkertypen.
* Der Vorstand.
16000415—-240000. 16870 Gerime 575000
e Stueeeo
Veiksgarten.
Donnerstag den 24. Nov., Abends 8 Uhr,
X VI. Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Dirigent W. Trenks).
Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billets 4 Mark.
809
0
1
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelösen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile. in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
se scheice sececeshet eesecschcce
Normalhemden
große Auswahl, vorzügliche Waare, nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei,
lath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Weihnachten
unterhalten großes Lager in allen
Zuckerwaaren,
feiner und billigerer Art: Chocoladen, Bonbons, Confect, Cartonagen, Cakes, Weihnachtsartikel, Tannenbaum=Visquits,
aber nur an Wiederverkäufer. B. Sprengel&amp; Co., Hannover.
Köln. Saarstrasse 1, bei Carl Mosler.
Sensationell für Jedermann!!!
aschen-Sicherung
6
lh5
1a
.k.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug der
B
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½
Philharmonisches Concert,
Nr. 65,
Eintrittspreis 50 Pig.
* für sämtliche in dieser Salson statt:
Hauptrarten findenden philharmonischen Coneerte und Abend= Unterhaltungen à 5 Mi., Ammn-(Damen=)
Karten à4 Me., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 27. November, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental-Concert
für die Kinderhorte des nördlichen Stadttheiles,
unter gefl. Mitwirkung des Frl. Gerta Swiersen(Sopran) aus Düren, der Herren Cl. Kaufung(Tenor) vom hies. Stadt=Theatei, Carl Möskens(Clavier) aus Zweibrücken, sowie der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments.
Karten sind bei unserm Cassirer Herrn B. Winlens, Breitestraße 35, zu haben.
geschützt. Zum Einnähen in Westen, Rock-, Hosenrottaschen, die praktischste, billigste Sicherung, von
des Schneidergewerbes begutachtet und empfohlen. Fabrikanten: Gebr. Blanckenhorn in Aachen. eter für den Engros-Verkehr in Köln und Umgegend: Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2. Erhältlich schon von 10 3 per Verschluss ab in allen besseren Schneiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
G.
N
A.
Al
6
6
□
6
4
G
□
G
65
#
6
(
Neu!
Gioth'e Prakstisch!
Bequem! Teigseife! Billig!
Clausfiau
Geehate
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, uira—
blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche. Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schtean“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung
*
705
05
3
#*# 57
∆ 75
135
7
*
*
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich liefere dieselben mit
Ia. hellem Tafelbier oder Ia. dunkelem
er Rhein. Brauerei-Gesellschaft
Köln-Alteburg
5 Liter Inhalt a M.
99 Oe 99
franco Haus.
Indem ich prompte und feinste Bedienung zusichere bitte ich, mir event. Bestellungen gütigst übermitteln zu wollen und empfehle mich
* Mit vorzüglicher Hochachtung
Franz Schirdewan,
Mechtildisstrasse 8. Telephon 1399.
S
—"
.50
3,00
9
Vivat Katharina.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Gescheuken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
Eigelstein 113.
0
*
e
*
∆
*
*
Schwanen-Brauerei,
Joh. Jos. Durst, Hosengasse 29.
Prima Ostender Seemuscheln. Kräftiger Mittagtisch 60 Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Täglich Hasenpfeffer, Hasenbraten. Jeden Abend abwechselnd Hülsenfrüchtensuppe mit Fleisch 35 Pfg. Samstag Hämchen und Leberklöße mit Sauerkraut und Purée. abends Himmel u. Erd mit Blutwurst. Prima Kölner Lagerbier.
H. Horstmann, Oekonom.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut: Warsaaur. Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir=Bara,
G. Gonlet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon. Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2.<space>
Der heiligen
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Madchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und emne Schule bekommen? Los.L- Prank, Blarrer bei St. Pilus.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
echdler- u.
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21400,
„ einmonatlicher„„
„ zweimonatlicher„ 2¾4%
„ dreimonatlicher„ 0
" sechsmonatlicher„„ 3½220„
" zwölfmonatlicher
IIm spanen und Saucen, ebenso Ragoüts und Gemüsen einen
grossen Wohlgeschmack zu geben, empichle ich den verehrlichen euae nige Tropten genügen. Von unzerstörbarer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht. m<space> E r h a l t l i c h<space> i n<space> O r i g i n a l- F l ä s c h c h e n<space> v o n<space>
IIV.VAVLTETT 35 Pg. an.
WIEEE Gust. Busch, Hoheplorte 2.
Original-Fläschehen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.