Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
a.*— M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen #X Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PressrrWrar
Nr. 27.
Freitag, 28. Jannar 1898
Zwölfter Jahrgang.
ScIa
DR
Tapeten.
Flandrischestrasse 6,
Fernsprecher
Nur sollde Ware
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per 8 90 J. gebrannter Kaffee. vorzügl., p. K 1M bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zweiggeschäft:
1 Eigelstein 101.
Billigste Preise.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei: Wilhelm Schlehecker, Schaafenstraße 37/39. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50J das Pfd. Bonner Mischung nur 70 das Pfd. Hell Wiener nur 80 h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
ölner Haus= und Grundbesitzer=Verein
General=Versammlung am Freitag den 28. Jannar 1898, Abends 8½ Uhr, im großen Saale dog Krystal=Palastes,
Schildergasse 107/109, zu Köln.
Taues-Ordnuna: 1. Allgemeiner und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Der Eintritt und die Betheiligung an der Versammlung ist nur gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte pro 1898 zulässig.
Diejenigen Mitglieder, denen die Mitgliedskarte pro 1898 noch nicht hat zugestellt, werden können, wollen
dieselbe bis Freitag=Mittag beim Cassirer Herrn aeinrich Panthel, Kaiser=Wilhelm=Ring 41 hier, oder FreitagAbend von-8½ Uhr im vordern Wirthslocale des Krystall=Palastes beim Vereinsdiener gegen Zahlung des Jahresbeitrages von 4 A abnehmen.
wird gebeten, pünktlich zur Versammlung zu erscheinen.
Verein gegen Unwesen und Gewerbe zu Köln.
Für den Neubau der Volksschule in der Lochnerstraße zu Köln sollen nachstehende Arbeiten bzw. Lieferungen vergeben werden, und zwar:
I. Circa 120 chm Werkstein, theils profilirte, theils glatte Arbeit, aus gelblichem Sandstein. Loos II. 485 m Treppenstufen aus Hartgestein.
Zeichnungen und Bedingungen sind wochentäglich im Bau=Bureau(Eingang von der Meister Gerhardstraße)—12 und—6 Uhr einzusehen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis
Freitag den 18. Februar d.., Morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzusenden, woselbst deren Eröffnung stattfindet.
Köln, 26. Januar 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspector Schilling.
Geflügel!
Neuer Waggon
Truthahne
Truthühner„„„
Enten„ 90„
Junge Hahne
Suppenhühner„ 75„
Ganse„ Oe%
Russische Mastgänse
bis 12 Pfd. schwer. Pfd. 50 Pfg.
Fasanhähne Stück M. 4,20
Fasanhühner„„ 3,20
Birkhähne„„ 2,50
Birkhühner„„ 1,80
Haselhühner„„.40
Schncehühner„„
Rennthierrücken Pfd.„ 1,10
Rennthierkeulen„„ 0,80
alänzt am schönsten das Lehet weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav. Mei, Trunenverg 45
Ammmn
bi Joh. Kletisch
Hutmacher
Ohren-Wichse
in rothen Blechdosen
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
13. ordentliche General=Versammlung
am Freitag den 28. Jannar 1898, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Restaurant
Sandbahn Nr. 10, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr;
2 Rechnungslage durch den Kassirer;... 4— Gackarge an den
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den
Kassirer;
4. Neuwahl des Vorstandes;
5. Neuwahl der Revisoren;
6. Allgemeine Besprechungen.„„
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
mit dem
Mohrenknaben
Dehlia
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln, Nürnberg, Berlin, Königsberg, Breslau, und Grossmann&amp; Co. Nachf., Düsseldorf. General-Vortreter für das gesammte Ausland:
Rud. Backhaus, Krefeld.
Bestandtheile: Trisentalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Während des Neubaues verlegte ich mein Geschäft von Hohestraße 50 nach
Hohestrasse 24
FBRENNABOR
C. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.*
Eigene Fahrbahn Venloerstr. 81.
Verlegte Wohnung und Geschäft nach
Stephanstraße 7 u. 9. G. Benninghoven,
aarenfabrik.
Fün Anstreichen!
Ein gut renom. Maler= und Anstreicher=Geschäft wird unter günstigen Bedingungen in einem blühenden Industriestädtchen zu kaufen gesucht. Offerten unter Ks 115 an Rudolf Mosse, Essen=Ruhr.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenseld, Nr. 78a, betreffend das Gelände zwischen der Subbelrather=, Otto= und Nußbaumerstraße und westlich bis etwa 120 m jenseits der Landmannstraße nebst zugehörigem Nivellementsplan liegt vom 28. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. Januar 1898.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Kost und Logis,
Mittag= und Abendessen finden ord. Leute Elstergasse 28
Mittag=u. Abendessen
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38.4.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3#. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
la. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen.
Cravatten=Anfertigung, jed. Art reinigen 10 Pfa. 4 Blindg. 4.
Lieder gibt es ohne Worte,
Und aus Blicken lesen wir— Oeffnet sich des Herzens Pforte, Spricht ja nur das Auge hier. Doch im Osten, wie im Westen, Spricht ein Jeder, Weib ob Kin. Das zum Brand die allerbesten Nur Brikets Donatus sind!
1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 278 Freitag, 23. Januar 1333.
Tocales.
§ Die Feier des Kaiser=Geburtstages wurde hierselbst am Mittwoch=Abend durch das festliche Geläute der Kaiserglocke, dem sich das Vollgeläute des Domes und sämmtlicher Kirchen der Stadt anschloß, eingeleitet. Gegen 8¼ Uhr zogen die Spielleute und Musik=Corps der verschiedenen Regimenter zum Zapfenstreich durch die Stadt, begleitet von Tausenden angehenden Vaterlandsvertheidigern, welche die patriotischen und Carnevals=Melodieen nach Kräften mitsangen und mitpfiffen. Gestern Morgen fanden nach vorherigem Gottesdienste die üblichen Fest=Acte in den Volksschulen statt. Gegen ½10 Uhr celebrirte Herr Dompropst, Prälat Dr. Berlage im Dome ein feierliches Hochamt, welchem da- gesammte Domcapitel und die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars, sowie eine große Zahl katholischer Mitglieder der hiesigen Behörden, der städtischen Verwaltung und Vertretung beiwohnten. Für die Offiziere und Mannschaften der hiesigen Garnison fand in der Minoritenkirche und in der Pantaleonskirche feierlicher Gottesdienst statt. Auf dem Neumarkt begann um 12 Uhr die große Parole=Ausgabe. Der Gouverneur, General der Infanterie v. Wilczeck, brachte das Hoch auf den Kaiser aus.
Die Parade wurde commandirt vom General=Major Steinmann Commandeur der 80. Infanterie=Brigade. Beim Hoch auf den Kaiser wurde der auf dem Königsplatze aufgestellten SalutBatterie des 23. Feld=Artillerie=Regiments durch Auflassen von Brief tauben ein Zeichen gegeben, worauf diese 101 Kanonenschüsse abgab.
Die Fahnen der hiesigen Regimenter wurden von einer Compagnie des 16. Infanterie=Regiments mit Musik zum Neumarkt und nach beendeter Parole wieder zum Gouvernement zurückgebracht. Eine große Menschenmenge wohnte dem militairischen Schauspiele bei.
Um 2¼ Uhr begann auf dem großen Gürzenich, der mit den alten Stadtbannern und einer prächtigen Pflanzengruppe geschmückt war, das Festmahl, an welchem 663 Personen Theil nahmen. An der Ehrentafel hatten u. a. der Gouverneur, General der Infanterie Frhr v. Wilczeck, die Herren Oberbürgermeister Becker, General=Lieutenants v. Graberg und Ulfers, die Weihbischöfe Fischer und Schmitz, General vicar Dr. Kreutzwald und Domcapitular Braun Platz genommen.
Nach dem dritten Gange brachte der Hr. Gouverneur folgenden Trinkspruch aus: Hochgeehrte Herren! So weit die deutsche Zunge reicht, feiert heute unser geliebtes deutsches Vaterland seinen KaiserTag, wir hier in Köln, nachdem ein jeglicher heute Morgen nach seiner Art vor dem allerhöchsten Gnadenthrone Glück, Heil und Segen auf unser hohes Geburtstagskind herabgefleht.
Nachdem wir Soldaten im Schmuck der Waffen und unter entfaltetem Kriegsbanner unsern Heilsruf nach der fernen Reichshauptstadt gerichtet, sind wir jetzt hier mit den Getreuen der alten Colonia in diesem historisch geweihten Raume vereinigt, um bei frohem Becherklang und, wie ich aus dem Programm zu ersehen glaube, nach echt rheinischer Art mit vollem Rundgesang uns des Tages zu erfreuen. Meine Herren! Wie könnte das anders geschehen in diesem altgeschicht lichen Raume, der so viele Geschichten an sich vorüberziehen ließ; wie könnte das anders geschehen bei uns, als im unauslöschlichen und gewaltigen Rückblick auf den letztverflossenen 18. Juni.
Steht doch vor unserm geistigen Auge dort drüben auf der Empore noch unser jugendlich kräftiger Hohenzollern=Ar, leuchtenden Auges die Getreuen in den Rheinlanden überblickend und mit huldvollen Worten den Dank an die Behörden der gastlichen Stadt aussprechend. Schon damals verband er hiermit Worte wichtiger politischer Andeutung, die hier in der Versammlung wie in der heutigen wohl verstanden wurden, da sie Interessen berührten, die gerade hier den lebhaftesten Anklang fanden, wo Handel und Gewerbe vom idealsten Gesichtspunkte aus aufgesaßt werden.
Im Hinblick hierauf und auf den in uns allen schlummernden Enthusiasmus erhebe ich mein Glas, um mit kräftigem Mannestrunk edeln rheinischen Weines unseres geliebten Geburtstagskindes zu gedenken: Gott segne, Gott erhalte, Gott schütze unsern theuern Kaiser! Seine Majestät Kaiser Wilhelm II., König von Preußen lebe hoch, hoch, hoch! Begeistert stimmte die Versammlung in den nuf ein und sang die National=Hymne.
Auf Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeisters Becker wurde an Se. Majestät folgendes Huldigungs=Telegramm abgesandt: Se. Majestät dem Kaiser und König, Berlin. Euer Majestät sendet Köln's auf dem Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft in dankbarer Erinnerung an den Allerhöchsten Besuch im verflossenen Jahre die unterthänigsten Glück= und Segenswünsche. v. Wilczeck, Gouverneur; v. Richthofen, Regierungs=Präsident; Becker, Oberbürgermeister.
Von den allgemeinen Liedern fand namentlich das von Hrn. Beigeordneten Geh. Baurath Stübben gedichtete„Der deutschen Flagge begeisterte Aufnahme. Küche und Keller des neuen Gürzenich=Restaurateurs, Hrn. Vondenhoff, fanden die übereinstimmende Anerkennung. Die Tafelmusik stellte das 161. Regiment.
kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium beging die Vorfeier des Kaisers=Geburtstagsfestes vorgestern Nachmittag halb 3 Uhr in der reich mit Pflanzen und Grün geschmückten Aula. Zur Eröffnung sang der Chor der Anstalt die Kaiser=Hymne von Wehe, worauf Declamationen der Schüler sämmtlicher Klassen folgten, die durch einen ansprechenden Gesang=Vortrag: Osterglocken, Chor vom Gesanglehrer der Anstalt, Hr. Eisenhuth, unterbrochen wurden. Nach dem Schlußchor: Dem Kaiser Heil, von Rückert, hielt Hr. Prof. Schmitter die Festrede, welche die Hohenzollern=Denkmäler der Stadt Köln behandelte. Ausgehend vom Denkmale auf dem Heumarkt entwarf der Festredner ein auschauliches Bild der Verdienste der Hohenzollern um die Rheinlande und besonders um Köln, wobei namentlich die Förderung und Vollendung des Dombaues durch Hohenzollernfürsten gebührend gewürdigt wurde. Das jüngste Denkmal der Stadt Köln auf dem Kaiser Wilhelm=Ring, dem Andenken Kaiser Wilhelm's I. gewidmet, das die letzte gewaltige Entwickelung Köln= nach Sprengung seines Festungsgürtels und zugleich ein Emporblühen des gesammten Vaterlandes andeutet, bot dem Redner eine passende Ueberleitung zu einem Hoch auf Se. Majestät, der dasselbe rege Interesse für Köln an den Tag legt, wie seine hohen Vorgänger. Leider wurde die Feier beeinträchtigt durch die Unzulänglichkeit des Raumes, in dem kaum die Schüler Platz finden, geschweige denn die Gäste, die zum Theil umkehren mußten. Gestern Morgen 9 Uhr wurde in der Franciscanerkirche seitens der Anstalt ein feierliches Hochamt mit einer Festpredigt des Religionslehrers Prof. Dr. Liessem und Tedeum abgehalten.
Das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium beging das Fest vorgestern Nachmittag in der üblichen Weise in der Form einer Vorfeier in der Aula des Gymnasiums mit Gesang und Declamationen, bei deren Auswahl auch solche Dichtungen berücksichtigt zu werden pflegen, die nicht in unmittelbarer Beziehung zu dem festlichen Tage stehen. Die Festrede hielt der Director, Hr. Geheimrath Dr. Jager, über Kaiser Trojanus, ein Gegenstand, bei dem Parallelen mit der Regierungsweise und Persönlichkeit Kaiser Wilhelm's I. leicht sich ergaben und das Interesse der Zuhörer wach erhielt.
Das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse begann mit der diesjährigen Kaisers=Geburtsfeier einen Cyclus von drei Cantaten: Fünf Fürsten aus dem HohenzollernGeschlecht. Die erste feierte den Burggrafen Friedrich III. und den spätern Kurfürsten von Brandenburg, Friedrich I. Die Texte der vier Scenen waren entnommen den vaterländischen Schauspielen: Der Burggraf von Joseph Lauff und Burggraf Friedrich von Ewald
Boeker. Die vortragenden Schüler wurden mit dramatischer Kraft der blühenden Sprache beider Schauspiele vollständig gerecht. Dazwischen klangen die klassischen Chöre von Händel(aus Judas Maccabäus und Samson) und Schumann(aus Paradies und Veri) und lebendig; eine wahre Begeisterung hatte sich der ganzen Schülerschaft wie der Zuhörer bemächtigt, die in einem kräftigen Hoch ausklang, als der Festredner, Hr. Prof. Dr. Lemkes, seine Ansprache beendigt hatte, in welcher er mit der neuen deutschen Handels= und Marine=Politik sich beschäftigte. Auch die Vorschüler feierten den Geburtstag ihres Kaisers mit lauter Freude und hübschen Declamationen und Liedern, denen sich die warme Ansprache des Vorschullehrers Hrn. Föhrenbach anschloß.
Die von Seiten der hiesigen Ober=Realschule veranstaltete Vorfeier fand für die Hauptanstalt Mittwoch=Vormittag von 10 Uhr, für die Vorschule Nachmittags von 4 Uhr ab statt. Die Hauptanstalt eröffnete ihre Feier mit ihrem wackern Schulchor durch Vortrag des Chorals von Méhul: Hör uns, Gott, Herr der Welt! worauf mehrere trefflich gewählte Declamationen folgten, unter diesen auch das Gedicht: Deutschland über alles! von Walter von der Vogelweide nach dem Urtext. Zum leichtern Verständniß war praktischerweise von der Direction eine Uebersetzung desselben dem Programm veigedruckt. Hieran schloß sich der Chorvortrag: Zum Geburtstage des Kaisers! gedichtet und componirt vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. B. Müller. Schüler der mittlern Klassen führten alsdann das Festspiel: In der Bauernhütte zu Froschweiler! von Radbert auf, welches theils ernste, theils heitere Scenen aus dem deutsch=französischen Kriege zum Vorwurf hatte, und von den kleinen, in passender Kostümirung auftretenden Künstlern mit solch' heller Begeisterung gesprochen und gespielt wurde, daß es bei allen Anwesenden ungetheilten Beifall fand. Als Festredner verbreitete Hr. Professor Emil Rolfs sich in fesselnden Ausführungen über den Kreislauf des deutschen Kaiserthums.— Auch die Vorschule beging die Feier in recht würdiger Weise. Daß auch bei dieser Gelegenheit der große Schulchor der Hauptanstalt mehrere seiner schönen Chöre zum Vortrag brachte, wurde von allen Seiten als sehr wirkungsvoll anerkannt. Hr. Vorschullehrer Runkel entwarf in seiner Festrede ein auch dem Verständniß der Kleinen faßliches Bild von Jan vom Werth.
Die Realschule, Handelsschule und Handelsklasse der Stadt Köln beging die Vorfeier vorgestern Nachmittag 3 Uhr unter Theilnahme zahlreicher Eltern der Schüler und Gönner der Anstalt. Der gemischte Schüler=Chor brachte die Lieder: Morgengebet von Mendels sohn, So sei gegrüßt von R. Schumann, Das treue deutsche Herz von Otto, der Nibelungen Hort, Volkslied und Wo ist das Volk? von Spontini mit jugendlicher Frische zum Vortrage, während die von Schülern der verschiedenen Klassen vorgetragenen patriotischen Gedichte den Uebergang zu der Festrede bildeten, welche von Herrn Oberlehrer Haack gehalten wurde. Derselbe schilderte den Schülern, worin die wahre Vaterlandsliebe bestehe und wodurch sie sich bethätigen müsse im Kriege nicht nur, sondern ganz besonders auch in Friedenszeiten. In begeisterter Weise zeigte Redner, wie Jung und Alt eine echte Vaterlandsliebe durch die That dadurch bekunde, daß ein jeder echte deutsche Art, deutsche Wahrhaftigkeit, Treue und Eifer in der Erfüllung der Obliegenheiten seines Berufes stets hochhalte. Im Anschlusse hieran folgte der allgemeine Gesang Heil dir im Siegerkranz. Gestern Vormittag wurde in der St. Gereonskirche vom Religionslehrer der Anstalt, Hrn. Oberlehrer Dr. theol. A. D ein feierliches Hochamt gehalten, wobei der gemischte Chor, gebildet aus den Schülern der Realschule und der Handelsschule, eine mehrstimmige Messe von Wiltberger sang. Die kirchliche Feier schloß mit dem Tedeum.
O Der zweite Recitations=Abend, den Frl. Helene Wagner heute Abend im Hotel Disch veranstaltet, weist ein interessantes Programm auf. Es gelangen Werke von Carmen E. v. Wildenbruch, Lermontow, R. Baumbach und Fritz Reuter zum
Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Agrippastraße ein junger Mann, welcher mit dem Putzen der Fenster beschäftigt war, von der ersten Etage auf die Straße herab. Man brachte den Verunglückten
: Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 134.
wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen von Oito Lohse. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 29. Jan.:
Der Burgaraf. Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Josepy Lauff.
Vereins=Nachrichten.
S Närrisches Casino. Auch die am Montag stattgefundene Sitzung des Närrischen Casin='s erfreute sich wie die vorherigen Sitzungen eines sehr zahlreichen Besuches. Hr. Inden hatte das Protokoll über die vorige Sitzung übernommen, eine Aufgabe, welcher er sich mit vielem Geschick entledigte. Hierauf sang Hr. Willy Schüller einige Lieder für Tenor, die ihm reichen Beifall eintrugen. Als erster Redner bestieg Hr. Hild die Bütt, welcher in humoristischer Weise seine FamilienVerhältnisse auseinandersetzte. Dann erschien in Nationaltracht ein Doppel=Quartett des Tiroler Gesang=Vereins Alpenstockvigülche, welches einige der auch hier am Rhein so beliebten Volkslieder von Koschat sang, welche so beifällig ausgenommen wurden, daß es sich zu einer Zugabe bequemen mußte. Hr. Neuen, ein in den hiesigen CarnevalsGesellschaften bekannter und beliebter Humorist, versetzte mit seiner Rede die Narrenschaar in die heiterste Stimmung. Hr. Burgwinkel sprach über Mutterliebe und Hr. Schulz über einen Traum. Sehr originelle Typen waren die Herren Thöne und Zobel als Zeitungsleser und Hr. Horn in seinem Vortrage über Och mer künne nit derför. Dann folgten Couplets der Herren A. Pütz, Reimann und Zimmermann; die Schlußrede hielt Hr. Heister. Das Liederheft wies Spenden auf von den Herren: Paffrath, Heinen, Böltge, Klein und Inden. Köln=Ehrenfelder Narrenzunft. Die vierte Sitzung dieser Gesellschaft reihte sich den vorhergegangenen in würdiger Weise an. Wie der Besuch ein sehr zahlreicher war, so war auch das Programm ein reichhaltiges und die Stimmung der Anwesenden eine sehr animirte. Als Redner traten auf die Herren: Sattler, Schultz, Scheuermann, Schrott, Rung, Schönekorb, Plöger, Steimer, Lennartz und Bellen. Das Liederheft hatten die Herren Schingen, Rung und Herold mit hübschen Spenden bedacht. Ihren ersten großen Maskenball hält die Gesellschaft morgen(Samstag) Abend im Ehrenfelder Schützenhause ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2039 Auszahlung der Gehaltserhöhungen. Nachdem die neuen Gehaltsbestimmungen für Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen der Stadt Köln am 25. November v. J. von der Stadt verordneten=Versammlung genehmigt und in den ersten Tagen nachher die Lehrpersonen ihre Beitrittserklärung abgegeben hatten, konnte man hoffen, den betreffenden Theil des Gehaltes auch bis Weihnachten zu erhalten. Damals hieß es jedoch, die Auszahlung würde am 25. Januar geschehen; nun ist dieser Tag auch schon wieder verflossen, ohne daß die Hoffnung erfüllt worden wäre. Auch ist den Lehrern kein Grund angegeben worden, warum die Auszahlung nicht geschieht. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß die Sache endlich geregelt wird. X
2040] Die Regulirungsarbeiten auf dem Domkloster
bzw. in dem nördlichen Theile der Straße Unter Fettenhennen habe ich in den letzten Tagen mit großem Interesse verfolgt und dabei zu
meinem großen Erstaunen bemerkt, daß das neue Pflaster bis zu dem Bürgersteig an der Dom=Apotheke durchgeführt wird, ohne daß auf der frühern Ostseite der Straße Fettenhennen ein Trottoir vorgesehen wäre. Als die Bürgerschaft s. Z. so eifrig für die Beseitigung der sogen.
Porta Paphia von der ursprünglichen Stelle eintrat, war ein Hauptbeweggrund, daß in dem verkehrreichen Straßenzuge auf beiden Seiten breite Bürgersteige angelegt werden müßten zur größern Sicherheit der Fußgänger. Der Zustand wird aber durch die jetzige Art der Regulirung nicht nur nicht verbessert, sondern noch erheblich verschlimmert. Während nämlich früher auch das Fuhrwerk dem Fahrdamm der Straße Fettenhennen folgen mußte und den Fußgangern auch auf der östlichen Seite wenigstens ein schmaler Bürgersteig Rettung vor dem manchmal geradezu lebensgefährlichen Fuhrverkehr bot, werden in Zukunft die Wagen auch noch den neu geschaffenen Platz durchqueren können, sowohl in der Richtung Bahnhof=Trankgasse=Fettenhennen, als in der Richtung Marzellenstraße=DomklosterDomhof, und für den Fußgänger bleibt als einzige sichere Passage nur der Bürgersteig an der Ostseite der Straße Fettenhennen. Die natürliche Lösung der Platzregulirung wäre doch gewesen, daß man in dem untern Theile der Straße Fettenhennen den Fahrdamm und den west. 3 lichen Bürgersteig erbreitert sowie an der Ostseite, auf den Dom zu, eine langgestreckte Rettungs=Insel angelegt hätte. Ich mache insbesondere auch die Polizei=Behörde auf die jetzt in der Ausführung begriffenen Pflasterungs=Arbeiten aufmerksam. Dieselbe hat früher gerade mit Rücksicht auf den starken Verkehr an jener Steu.— die Beseitigung der Porta Paphia sich ausgesprochen; möge sie jetzt auch darüber wachen, daß für die Sicherung des Fußgänger=Verkehrs hinreichend gesorgt wird.—5
K Proceß gegen Schutzmann Kiefer. III.
In der Mittwochs=Abendsitzung berichtigte vor Schluß der Beweis= Aufnahme der Schutzmann Peters eine von ih. abgegebene Aussage dahin, daß er eine Dame, die einen anständigen Eindruck auf ihn machte, auch dann nicht vorführen würde, wenn er sie in Gesellschaft einer Dirne sähe.
Nach Beendigung des Plaidoyers des Staatsanwalts, welcher, wie bereits berichtet, die Freisprechung beantragte, führte Rechtsanwalt Dr. Scheiff als Vertreter der Nebenklage in zweistündiger Rede aus, daß Kiefer sich einer fahrlässigen Körperverletzung des Frl. Faßbinder schuldig gemacht habe, wobei er nicht verfehlte,
die Handhabung der sogen. Sittenpolizei in Köln einer scharfen Kritik zu unterziehen. Redner hob zunächst hervor, daß die Verhandlung das günstige Ergebniß gehabt habe, vor aller Welt festzustellen, daß auf Frl. Faßbinder nicht der Schatten eines Verdachtes ruhe.
Der Angeklagte mag berechtigt und verpflichtet gewesen sein, in der Straße Unter Fettenhennen die Verhaftung vorzunehmen, da er Auftrag hatte, die Dirne Christine Faßbender festzunehmen. Wenn aber auch Kiefer die Meinung gehabt haben könnte, er habe eine Dirne vor sich, so sei doch daraus keine Berechtigung herzuleiten, so zu handeln, wie er verfuhr. Auch die Dirne hat ein Recht auf den Schutz des Gesetzes, wie das anständige Mödchen, so weit es sich um Körperverletzung und Beleidigung handelt. Anknüpfend an die vom Staatsanwalt angeführten Reichsgerichts=Entscheidungen verlas Rechtsanwalt Dr. Scheiff eine Reichsgerichts=Entscheidung, wonach in einem ähnlichen Falle der dolus eventualis als vorliegend angenommen wurde und demgemäß eine Verurtheilung erfolgte. Bezüglich des von dem Staatsanwalt gemachten Einwandes, der Angeklagte könne sich, auf Grund seiner Erfahrungen, nicht darauf einlassen, auf der Straße die Personalien festzustellen, erwähnte der Redner, daß jener Vorfall sich nicht an einem dunkeln Winter=Abend etwa in einer entlegenen Straße abgespielt habe. Der fragliche Vorgang mit Fräulein Faßbinder habe sich vielmehr am hellen Sommer=Abend in dem belebtesten Theile der Stadt ereignet, und die Frl. Faßbinder habe Kiefer die ausführlichste Legitimation mitgetheilt, als sie allein mit ihm in der Richartzstraße und noch keinerlei Menschen=Auflauf entstanden war. Daß der Angeklagte sich schuldbewußt gewesen sei, gehe aus seinem Verhalten auf dem Polizei=Präsidium hervor.
Er habe gewußt, daß er ein unbescholtenes, anständiges Mädchen verhaftet habe, habe sich aber gesagt: Es ist mir alles gleichgültig, ich setze die begonnene Verhaftung durch; ich bin dann der„schneidige Mann. Der Angeklagte habe unzweifelhaft gegen die im Jahre 1891 erlassene Polizei=Instruction gehandelt. Daß diese Instruction von einzelnen Unterbeamten einfach außer Acht gelassen werde, könne ihn nicht straffrei machen. Wenn von einzelnen Beamten dieses geschieht und die Außerachtlassung der Instruction zum berechtigten System gemacht werden soll, dann gehört ein solcher Beamte vor den Richter, und wenn der Angeklagte das Unglück hat, der erste zu sein, so trägt er eben die Consequenzen seiner Handlungsweise. Jedenfalls treffe den Angeklagten der schwere Vorwurf, daß er trotz der von dem Commissar Damberg erhaltenen Instruction:„lieber 100 verdächtige Dirnen laufen zu lassen, als eine anständige Dame zu behelligen“ in keiner Weise beachtet und sich über dieselbe gleichgültig hinweggesetzt habe. Schutzmann Peters hat hier erklärt, daß eine Frauensperson, selbst wenn sie weder auffallend gekleidet, noch ein auffallendes Benehmen an den Tag legt, verhaftet und behufs Feststellung ihrer Persönlichkeit zum Präsidium geführt werden kann. Der Zeuge hat gesagt, daß er dazu schreiten würde, wenn er sie in einer den Dirnen verbotenen Straße mit einer derselben im Gespräch antreffen würde. Diese Ansicht ist von einem der Polizei=Commissare bestätigt worden. Ich begrüße es freudig, daß der erstere Zeuge(Schutzmann Peters) seine vorher gemachte Aussage als nicht zutreffend berichtigt hat und nehme zur Ehre des Herrn Commissars an, daß wir ihn mißverstanden haben. Wäre dies nicht der Fall, dann kann es vorkommen,
daß, wenn eine anständige Dame zufällig auf einer den Dirnen verbotenen Straße— und es sind dies die Hauptstraßen, die hauptsächlich von den anständigen Damen begangen werden— nach einem Geschäft fragt, unter dem Verdacht der gewerbsmäßigen Unzucht verhaftet wird. Kann es nicht auch vorkommen, daß eine Dirne einer anständigen Dame einen Schabernak spielen will und sie fragt:„Wie viel Uhr ist es?" Solche Zustände müssen im höchsten Grade beunruhigend wirken. Wenn ein solches System hier Platz greifen sollte, so sind unsere Frauen und unsere Töchter nicht mehr sicher und können nicht mehr die Straßen betreten. Diese Uebergriffe der Schutzleute haben es zu Wege gebracht, daß nicht von Agitatoren, sondern sogar von dem Magistrat der Stadt Berlin ein Hülferuf in's Land und auch nach Köln gesandt wurde, um zu erwirken, daß solchen Zuständen ein Ende bereitet und die anständigen Damen vor den Uebergriffen der Schutzleute geschützt werden. Jüngst sind diese Dinge im Reichstage zur Sprache gekommen, wobei hervorgehoben wurde, daß das Schutzmanns=Material wie auch die Gehälter der Schutzleute eine Verbesserung
manns=Material wie auch die Gehälter der Schutzleute eine Verbesserung erfahren müßten. Die Polizei=Instruction von 1891 sei gewiß erfreulich: doch wirke es beunruhigend, wenn sie von untergeordneten Polizeibeamten nicht befolgt werde. Man möge dafür sorgen, die Gehälter der Polizeibeamten zu bessern, und namentlich dahin streben, daß bei der Sittenpolizei nur die besten Schutzleute Verwendung finden. Der Redner benantragt, die Schuldfragen in vollem Sinne der Anklage und zwar event. aus dem Gesichtspunkte des dolus eventualis zu bejahen, auch die Frage der Fahrlässigkeit bittet er in Erwägung zu ziehen, die Strafzumessung stellt er dagegen dem Gerichte anheim. Die wirkungsvolle Rede gipfelte in der Bitte, die Richter möchten dem System Kiefer ein Ende machen, damit§ 10, Absatz 2 der PolizeiInstruction zur uneingeschränkten Geltung komme, worin gesagt sei

22 2 Freitag. 28: Jernwar 1893.
Der Schutzmann ist zum Schutze des Publicums da gegen Störer
der öffentlichen Ruhe und Ordnung.“ Abends gegen 9½ Uhr erfolgte dann die Vertagung der Verhandlung bis auf Freitag=Vormittag 9 Uhr.
* Musikalisches.
Kölner Orchester=Gesellschaft. Für die letzte Aufführung dieser Liebhaber=Vereinigung hatte kgl. Musik=Director Jos. Schwartz ein vielversprechendes Programm aufgestellt. an dessen Spitze Beethoven's-dur=Symphonie stand. Weiter bekam man von dem gut eingespielten Dilettanten=Orchester noch die Swendsen'sche Legende Zorahayde und den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn zu hören. Zwischen durch trug Herr Schliefen ein Concert für Flöte von Molique vor und Frl. Stauffer spielte eine Fantasic für Harfe von Thomas. Die zahlreiche Versammlung blieb den Dank für diese schönen Leistungen nicht schuldig. Der Gesang war vertreten durch die Damen Bea von Dessauer aus Valparaiso und Schrauf, sowie die Herren Kirch und Jansen, die durch Einzelvorträge sowie Vocal=Quartette sich Dank und Applaus erwarben. Also berichtet unser Gewährsmann, auf den wir uns verlassen können.
Die Aufführung in der Musikalischen an demselben Abend, der wir selbst beiwohnen konnten, gestaltete sich zu einem SolistenAbend. Sie begann mit einem der picanten Tarantelle für Flöte (Hr. Wehsener) und Clarinette(Hr. Friede) mit Orchester von St. Sacns, die von den beiden Virtnosen vortrefflich ausgeführt wurde. Dann sang Herr Schulz=Dornburg eine Arie aus Samson von Händel und später mit den Frls. Goldenberg und Lücker und Hrn. Lützeler das spanische Liederspiel von R. Schumann. Als wir das romantische Stück jüngst von Hrn. Dornburg und seinen Schülern im Isabellensaale hörten, sang Frl. Therese Behr die Altpartie, deren üppige Stimme sich weniger gut in das Ensemble fügte, als das Organ von Frl. Lücker, welche ihre Tongebung feinsinnig den andern Mitwirkenden gegenüber abwog. Dazwischen spielte Prof. Seiß mit eben so viel Fein= als Stilgefühl den Clavierpart einer dreisätzigen Sonate für Clavier und Violine von Mozart, während Hr. Rahlwes den Geigenpart ausführte.
Am Dinstag gab Dr. Ludwig Wüllner im Roccocosaal des Hotel Disch seinen dritten und letzten dieswinterlichen Liederabend. Er begann mit Beethoven's Liederkreis: An die ferne Geliebte. Wir erinnern uns nicht, diese tief empfundenen Gesänge je so dramatisch verlebendigt gehört zu haben. Er wußte alles das herauszuschöpfen, was der Meister hineingelegt. Stimmungsbilder von solcher Tiefe und Zartheit hat man selten gehört. Der Vortrag dürfte als vorbildlich und mustergültig gelten. Obgleich dem Künstler bei den folgenden sechs Brahms'schen Liedern die Stimme nicht recht zu Willen war, gelang es ihm trotzdem, das hübsche Maienkätzchen mit erlesener Feinheit zum Ausdruck zu bringen. Dann machte er seinen Zuhörerkreis— überwiegend Damen— mit einem halben Dutzend Lieder von F. Weingartner bekannt. Der Berliner Hofcapellmeister erweist sich in diesen meist auf Dichtungen von Gottfr. Keller componirten Liedern als ein Moderner; aber er bleibt immer verständlich, wird nie symbolistisch und ärgert uns nicht durch bizarre Schrullen. Von verzehrender Leidenschaft ist das Geibel'sche Die Nacht war schwarz, von bestrickender Lieblichkeit das Schifferliedchen, welches der Vortragskünstler wiederholen mußte. Eine besondere Freude machte er seinen Zuhörern mit dem Vortrage von acht deutschen Volksliedern, zu denen Brahms die Begleitung geschrieben. Am Clavier saß den ganzen Abend Hr. Aug. v. Othegraven, der den Künstler in con genialer Weise unterstützte und namentlich in den neuern Liedern, wo das Klavier eine selbständige Rolle spielt, sich auch pianistisch hervorthat.
Bei dem vierten Musik=Abend des Conservatoriums, der zahlreich besucht war, bekam man durchgehends tüchtige Leistungen zu hören. Man hörte einige schöne Stimmen, die etwas für die Zukunft versprechen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1898.
K
Märchen.
101 Roman von F. Arnefeldt.
„Lassen Sie meine Nichte davon nichts hören; sie ist ohnedies so sehr aufgeregt,“ bat der Major.
Wauer versprach das, fügte aber hinzu:„Man sieht aber jetzt, daß doch nicht alles Einbildung war, was sie sagte. Sie hat immer behauptet, sie habe ein Kind gehabt, das man ihr genommen, und nun sie todl ist, zeigt sich's, daß sie Recht gehabt hat. Das schöne junge Fräulein kommt und jammert, man habe sie um ihre Mutter gebracht und sitzt da oben und sieht die vier kahlen Wände an.“
„Um Gottes willen, das Fräulein ist noch oben!“ unterbrach die kleine, hagere und sehr behende Frau Wauer den Redefluß ihres Gatten und die schwarzen Beerenaugen schienen aus dem magern Gesichte noch weiter hervorzutreten;„das sollten die Herren doch nicht zugeben.“
„Ich gehe jetzt hinauf zu ihr,“ erklärte Ernst von Wildenow und wandte sich entschlossen der Thüre zu.
„Ja, ja, thun Sie das, Herr Graf, und kommen Sie, bitte, bald wieder, der Kaffee wird sonst kalt,“ stimmte ihm Frau Wauer zu; ihr Gatte warf ihr aber einen mißbilligenden Blick zu. Er wartete ja auch mit Ungeduld auf den Augenblick, wo die Herrschaften von seinem vortrefflichen Kuchen essen und ihn loben sollten, fand es aber ganz unsein, sich das merken zu lassen.
Graf Wildenow war inzwischen die Treppen hinaufgestiegen, seinen guten Stern preisend, der ihm keinen der Bewohner des Hauses begegnen ließ. Endlich machte er im obersten Stockwerk dicht unter dem Dache Halt. Neben den Bodenverschlägen, welche hier den andern Miethern zur Aufbewahrung ihres Brennmaterials und dergleichen dienen mochten, besand sich eine grau gestrichene Thüre, an der noch eine Karte mit der Ausschrift Marie von Brenken durch einige kleine Nägel befestigt war.
Leise öffnete Waldemar diese Thüre und stand ein paar Minuten auf der Schwelle, überrascht und erschüttert von dem sich ihm darbietenden Anblick.
Die abgeschrägten Wände des großen Gemaches, das sein Licht durch ein ziemlich hoch angebrachtes hohes Fenster ohne Vorhänge erhielt, waren blau getüncht, der Kalk aver an manchen Stellen heruntergefallen; desto sonderbarer nahmen sich darauf mehrere Gemälde aus, die in diese Umgebung so gar nicht zu passen schienen. Die Möbel zeugten, was Material und Form anbetraf, dafür, daß sie ehemals einer gut gewählten Einrichtung angehört haben mochten, waren aber jetzt im höchsten Grade verbraucht. Der Ueberzug des Sopha's verblichen und zerrissen, das Rohrgeflecht der Stühle eingedrückt und zerbrochen, die Politur abgekratzt, alles im Zustand äußerster Vernachlässigung, obwohl schon eine ordnende Hand hier gewaltet und die Spuren der stattgehabten Katastrophe verwischt haben mußte. Auch das recht dürftige Lager auf der schmalen BettFabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraRähmaschinen
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. Januar 1898.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen,Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Director Joly.
Stadtbauinspector Steuernagel.
Director Christoph.
Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems. Dünner, Gorissen. Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Schäfer, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Cardauns, Elven, Hagen. Mengering. Michels, Rautenstrauch, Rieth, Thönnissen. Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung eines Maskenfestes am Carnevals=Dinstag; einen Straßenbauvertrag betr. die Stamm=, Simrock und Gutenbergstraße; den Verkauf eines Grundstückes an der Cleverstraße; bewilligt die Mittel zur Ver besserung der Wege auf dem neuen Friedhofe in Deutz und zur Beschaf fung von vier Pelouze=Apparaten für die Gaswerke; genehmigt die Bestimmungen über die Besoldung der Rec toren und sonstigen Lehrpersonen an den höhern und gehobenen städtischen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer; die Vermiethung des Obergeschosses der städtischen Werfthalle am Bayenthurm; den Etat der Hafenverwaltung für 1898/99; den Eisenbahn=Anschluß der Firma J. J. Langen&amp; Söhne über das KaiserFriedrich=Ufer und die Straße Am alten User; wählt zum Mitglied der Deputation für die städtische Vermögensverwaltung Bank=Director Ernst Königs und wählt ferner das Curatorium für die städtische Handelsschule.
onig
garantirt“ reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 10=Dose zu R..50 franco. Bienenzüchter
H. Roter, Hof=honig=Liefer.,
bei Friesoythe(Oldbg.)
Zu vermiethen.
Ein einfach möbl. Zimmer, 3. Etage, C zu vermieth. Rothgerberbach 48A.
Salon u. Schlafzimm., möbl.,
sofort zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
30000300600
9 Das Hinterhaus 0
pforten 11,3
2 mit großen, hellen Lager= und X II Bureau=Räumen, Souterrain und C X Keller ist auf längere Jahre zu K # vermicthen. Dasselbe ist mit###
∆ Aufzug, Central=Heizung und elektrischem Licht versehen und 2 eignet sich besonders für Kurz8 und Manufacturwaaren=Engros= C geschäfte 2c.
K In demselben Hause ist zu ver# miethen die 1. Etage, enthaltend# 0 fünf elegante ausgeb. Räume c) X nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei# ## Mansarden und allen Bequem= #lichkeiten. Elektrisches Licht 2c.# Die Etage eignet sich vorzugsA weise für ein seines Mode= oder A Schneider=Geschäft, Zahnärzte, X Aerzte 2c. 0
90050
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern, Stall für zwei Pserde, billig zu vermiethen.
55, III.
Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am I. März zu beziehen. Fr.=Off. unter 1 K 82 an die Annahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Engros=Tager oder Burean
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
verm.
öbl.
Zimmer
Friesenstraße 14.
öbl. Zimmer an * werker zu verm
ordentl. HandLystirchen 1.
Schlafzimmer, möblirt, an—2 Damen oder Herren zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
zu vermiethen. Am Hof 39.
Zimmer 1.
hoswärts, zu verm. Ankerstraße 23.
(Ein schönes Zimmer an eine stille ältere Person gegen etwas Hausarbeit abzugeben. Hansa=Ring 16. 1I. Bescheid—5 Nachmittags.
Möbl. Zimmer“Huhnsgasse 13.
Schönes Zimmer
an eine oder zwei anst. Personen sof. zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Mundart.
Erzählungen
Erzählungen in Kölnischer
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet R..75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
ebenso beliebt bei der sparsamen Hausfrau, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Originalfläschchen von 35 an bestens
R. O. Kranz, Drognerie.
Severinstraße 142.
stelle war geordnet, und vor diesem knieete, den Kopf tief auf die Kissen geneigt, die schlanken Hände ineinander geschlungen, Kiliane und weinte herzbrechend.
„Kiliane!“ rief der Graf, war mit ein paar schnellen Schritten an ihrer Seite und legte seine große, aber schmale Hand auf den gebeugten Nacken, in dem sich das Haar goldig kräuselte.„Kiliane, mein armes, theueres Lieb, ich kann dich länger hier nicht allein lassen.“
Sie wandte sich um und hob das von Thräuen überströmte Gesicht zu ihm empor.„Du willst mich hier nicht eine Stunde allein lassen, Ernst, und sie hat in diesen Räumen einsam gelebt Jahr aus Jahr ein, ist hier einsam gestorben. O Gott, wie schrecklich, wie schrecklich!“ Sie barg das Gesicht einen Augenblick an seiner Brust und fuhr dann, seine Hand ergreifend, fort:„Schau dich um, Ernst, hier, hier hat meine Mutter gehaust, hat sich nach mir gesehnt, während ich nichts von ihrem Dasein wußte!“ Sie führte ihn von einem Stück der elenden Einrichtung zum andern und auch in die anstoßende Kammer, in der sich altes Gerümpel aufgespeichert fand.
„Komm mit mir, Kiliane,“ bat er, und seine hellgrauen Augen richteten sich mit einem Blicke voll unaussprechlichem Mitleid und zärtlichster Liebe auf sie.„Es ist so unsäglich trostlos hier.“
„Das ist es," bestätigte sie,„die erbärmliche Hülle eines beraubten, elenden Lebens, und auch die nicht mehr; fremde Hände haben durchwühlt, was sie allen Augen verborgen gehalten hat. Sie wies auf die offen stehenden Schiebsächer einer alten Commode und eines Schreibtisches.
„Das Gericht hat seine Pflicht gethan und alles in Verwahrung genommen, was irgend werthvoll erschien,“ sagte begütigend der junge Mann und lehnte ihr Köpfchen an seine breite Brust. Man wird dir morgen alles übergeben.“
„Und ich will alles haben!“ rief sie leidenschaftlich.„Jene Bilder, die wahrscheinlich von der Hand meines Vaters herrühren, aber auch den Stuhl, auf dem meine Mutter gesessen, das Bett, in dem sie geschlafen hat, für mich sind alles Heiligthümer, ich—“
„D mein Gott, mein Gott, wohin damit!“ schrie sie plötzlich sich besinnend auf. Jar habe ja keinen Fleck, den ich mein nennen, und sie wird es nicht dulden, daß ich ihr etwas davon in's Haus bringe.“
Ein Ausdruck tiefer Seelenpein legte sich über das Gesicht des jungen Grafen. Wie tief empfand er die Ohnmacht, die ihm verwehrte, das Wort zu sprechen, das ihm allein am Platze erschienen wäre:„Laß uns unser Heim bauen je eher je lieber!"
Er vertröstete sie damit, daß der Major ihr gewiß in seinen für die Bedürfnisse des Junggesellen mehr ais geraumigen Wohnung einen Platz für die ihr so werthvoll erscheinenden Gegenstände darbieten könne, und wiederholte seine Bitte, mit ihm diesen traurigen Ort zu verlassen. Es währte jedoch noch eine geraume Zeit, bevor sie sich loszureißen vermochte. Sie kehrte immer wieder zurück und er leg'e endlich seinen Arm um sie und führte sie mit sanfter Gewalt aus dem Zimmer, dessen Thüre er hinter sich verschloß.
„Endlich! Endlich!“ rief ihnen Herr Wauer entgegen, als Ernst die Thüre öffnete und die an seinem Arme hängende Kiliane vor sich eintreten ließ.„Kommen Sie, gnädiges Fräulein, trinken Sie eine Tasse Kaffee und essen Sie ein Stück von meinem Napfkuchen.“ Er schob das junge Mädchen mit ein wenig aufdringlicher Geschäftigkeit zu einem Platz auf dem rothen Plüschsopha und fügte, als sie ablehnend den Kopf schüttelte, hinzu:„Nein, nein, Sie dürfen uns nicht verschmähen. Der Kaffee ist gut, nicht wahr, Herr Major?“
„Ausgezeichnet!“ erwiderte der um sein Urtheil angesprochene alte Herr und reichte zur Bekräftigung desselben Frau Wauer seine Tasse, um sie von neuem füllen zu lassen.
Mit sreundlicher Geschästigkeit ließ diese es sich angelegen sein, ihre Gäste zu bedienen, aber Kiliane vermochte nichts hinunter zu bringen; die Kehle war ihr wie zugeschnürt, und plötzlich die große, breite, fleischige Hand des neben ihr sitzenden Bäckermeisters mit beiden Händen umspannend, bat sie mit halb von Thränen erstickter Stimme:„Erzählen Sie mir von meiner Mutter, Herr Waner! Sie haben sie gekannt, Sie sind der einzige, der mir etwas Gewisses über sie mittheilen kann.“
„Ju wohl, das heißt, gnädiges Fräulein, viel weiß ich auch nicht von ihr,“ antwortete der Bäckermeister in sichtlicher Verlegenheit.
Seine Frau kam ihm schnell zu Hülse, indem sie sagte:„Wir bekamen ja auch nicht viel von der armen Dame zu sehen.“
„Aber sie hat doch vier Jahre bei Ihnen im Hause gewohnt.“
„Und nie geklagt, daß ihr in der Wohnung etwas nicht recht wäre, nie Reparaturen verlangt und immer pünktlich auf den Tag die Miethe bezahlt!“ fiel Waner ein.„Jedes Quartal dachte ich, dies Mal wird sie wohl nicht zahlen können und sagte immer zu meiner Frau: Wenn die Frau von Brenken morgen die Miethe nicht bringt, dann drücken wir ein Auge zu; nicht wahr, Minchen, sagte ich nicht so?“
Die Frau, die beschäftigt war, von neuem Kuchen anzubieten, nickte zustimmend, und Graf Wildenow fragte:„Was brachte Sie denn auf eine solche Vermuthung, Herr Waner?"
„Je nun, die große Armuth der armen alten Frau,“ erwiderte dieser, oone auf die warnenden Blicke seiner Gattin zu achten. „Sie lebte ja fast nur von Kaffee und Kartoffeln und Brod, ging in alten abgerissenen Kleidern und heizte nur selten ein.“
Ein lautes Ausschluchzen des jungen Mädchens unterbrach ihn. „Meine arme, arme Mutter!“ schrie sie auf.„Warum hat sie nur so gedarbt? Sie war ja wohlhabend!“
„Ja, ich wußte auch gar nicht, was ich sagen sollte, als nach ihrem Tode die Werthpapiere und der schöne Schmuck zum Vorschein kamen, und die Herren, die was davon verstehen, sagten, daß die Bilder und Bücher auch ihren Werth haben,“ entgegnete Waner.
(Fortsetzung folgt.)
Wirklich
grossartig in der Wirkung ist Sester’s verbesserte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage des Herrn Pfarrers Joh. Leop. Pauske in Oranienburg bei Berlin beigegeben.
Ryeinhöhe am 27. Jan., Abends 7 Uhr in.91+.00

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Freitag, 20. Januar
Offene Stellen.
Handausputzer, Zwicker, mehrere Schuhmacher, sowie ein Zuschneider,
der modelliren und steppen kann, gesucht nach auswärts.
Offerten mit Lohn respective Accord= lohn unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige Annoncenund Zeitungssetzer
sowie ein Metteur(kath.) für neugegründete tägliche Zeitung gesucht. Eintritt sofort.
Buchdruckerei Kleinagel&amp; Köllen Ruhrott.
Allg. Arbeitsnachweis
lockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Braves junges Mädchen
vom Lande in eine stille Haushaltung
gesucht. Schildergasse 19
Krankenpflegerin,
alleinsteh., ohne Anhang, kath., 45., wünscht Stellung bei alleinstehendem ältern Herrn gegen wenig Honorar. .=Off. u. W 108 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie(Bäckerstochter) sucht Stelle in Conditorei oder besserer Bäckerei. Offerten an G. Lohmar, Severinswall 1.
Wir suchen für unsere Ofenfabrik und Kunstschlosscrei(Krebsgasse 1)
—2 Lehrlinge,
Söhne ordentlicher Eltern.
Fritz Dietz&amp;
Glockengasse 9.
Cementbranche.
Durchaus tüchtiger energischer Cenent=Arbeiter, welcher in allen vorkommenden Arbeiten, wie MonierAusführungen jeder Art, 1owie, in Betonbauten, als Brücken, Hoch=Reservoire, Canal=Schleusen und TurbinenAnlagen selbständig arbeiten kann, als
Vorarbeiter
für dauernd gesucht.
Mechanikergehülfen
Verfecte herrsch. Köchinnen,
Lohn bis 40 K, Köchin und Zweitmädchen zu zwei Personen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen. Küchenhaushält., Kinderfräul., hier u. außerhalb gei. Hoher Lohn, dauernde Besch. Wwe. Bernen, Salomonsgasse 1.
Volontairin,
kath., welche gründlich nähen gelernt hat. in ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft nach Bad=Neuenahr sofort gesucht. Kost. Logis und Wäsche frei im Hause. Gefl. Off. unter K K 215 postlagernd Bad Neuenahr
Junges
aus guter Familie sucht zur Erlernung des bessern Haushaltes Stellung als Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Offert. zud„Stütze an die Expedition der Volkszeitung in Andernach.
Arbeits-Gesuche.
Maskenfen
1823 zu Köln. 1898
Zweitmädchen,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr. Cramer, Arndtstraße 11.
Ein durchaus reinl., brav., kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht zum "<space> F e b r u a r.<space>„<space>„<space>
Frau Sanitätsrath Dr. Engels, Agrippastraße 7.
sucht C. Hilbich, Siegburg
Tücht. Schreiner,
auf Kirchenmöbel 2c. eingearbeitet, per
sofort gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Tüchtiges ordentliches
Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 34.
ee seine Uhr
K9·2 gründlich, schnell und billig “<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space> nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.„ 678
Peter Reuer, Löwengasse 8
Stellen-Gesuche.
Zur Leitung je eines Cursus in der
Buchführung
sowie in der Handhaluung der
Schreibmaschine
wird eine geeignete erfahr. Persönlichkeit(Herr od. Dame gesucht; ev. kann auch jed. Cursus für sich übern werden. Fr.=Off. u. Nr. 223 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
FlaschenbierFactor
mit Ia. Referenzen sofort gesucht. Fr.Off. u. Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässiger Mann, mit langjähr Zeugn., sucht leichte Beschäftigung als
Vortier oder Nachtwächler,
am liebsten dauernde Stellung, wenn auch Lohn mäßig. Fr.=Offerten unter I11 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes. Sechszigstraße##7.
üchtiger Kutscher,
stadtk., verh., kath., sucht baldigst telle für Lurns= od. Geschäftswagen. Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein erfahrener älterer
Sattlergehülfe gesucht.
Marsikstein
Garnirerinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung in der Corsetfabrik von
A. hugenbruch, Roonstr. 8.
Anständige Frau, Fahre“
gedient hat, sucht Stundenarbeit.
Frau Maus, Jahnstraße 19, 3. Et. crau s. Kund. im Nähen, Ausbess. in u. auß. d. Hause. Thürmchenswall 82A.
Heiren= u. haushalt.=Wäsche
wird angenomm u. Melchiorstr. 21, II. (hin properes Mädchen sucht Stun(2 denarbeit. Eintrachtstraße 20.
Handschuhe in furzek Zei.“
Breitestraße 54.
Unterricht.
Jubel-Sitzung
der vereinigten leitenden Gesellschaften
am
Samstag den 29. d..,
Abends 8 Uhr,
Gürzenich.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Große Carnevals-Gesellschaft:
Wilhelm Wildt.
Große Kölner Carnevals-Gesellschaft:
Wilcke.
1 Kindermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit ges. Krefelderstraße 46.
Ves. Kücher= u. Zweitmädch.
Mädchen f. alle Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickart, Eistergasse 28.
Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 MA. Hausmädchen 18# in herrschaftliches Haus von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße I2, 1. Etage.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Restaurationskellner
sucht Stelle, auch Aushülfe.
ariminenstraße 60. 3. Et.
Katholisches Mädchen
vom Lande, 21 Jahre. noch nicht gedient, welches gut nähen und etwas bügeln kann, sucht Stelle, wo co das Kochen erternen kann, bei gut kathol. Herrschaft oder zur Stütze der Köchin bei Geistlichem. Auf Lohn wird weniger gesehen. Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Suche für meine Tochter, WAOUGS, welche schon einige Jahre in besserm Geschäfte thätig war. in derselb.n Branche wieder.
Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer deo Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 m. Erfolg garantirt
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
(Hin katholisches besseres Mädchen G von der Herrschaft empfohlen. sucht selbständige Stellung in kleinem Haushalt oder bei einzelner Dame. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off unter K71 an die Annahmestelle von I. Ed. Foerg. Rothgerberbach 44. Ein besseres evangelisches Mädchen, W welches Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Franco=Offerten unter Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alk.
Mädchen für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Hauptstraße 231. Graves Mädchen zu einer einzelnen D Dame gesucht. Lohn 18—20 M.
Eintrachtstraße 26.
16-13jähr. Mädchen
vom Lande als Dienstmädch. in bessere kl. Familie(1 Kind) gesucht. Meld —3 Uhr. Eifelstraße 24A, 3. Et.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.“
Venloerstraße 185.
Zu verkaufen.
sonntag den 30. Januar, Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches
Damen-Comité
mit nachfolgendem
Tanz.
Die nach den Listen ausgefertigten Karten können Donnerstag, Freitag und Samstag in den Bureanstunden auf dem Bureau und Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale in Empfang genommen werden.
Verloren&amp Gefunden.
Damen=Regenschirm
mit br. Krücke Dinstag=Nachmittag verwechselt. Umtausch Neußerstraße 24.
Vermischtes.
Elegante
haizer Canarienvögel
sind zu verkaufen.
hotel Zur Grotte,“ gggrt
Vogelhändler Breitenstein.
Banterrain
an der Linden=, Mozari= und Roonstraße, event. mit Bauvorschuß zu verr. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Panorama International,
„" 00 GinmI.. SSchilboraatta
0 An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
goche. Die Insel Cypern und Syrien.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einir. 50, Kind. 20h.
Naturbutter f. Vienenhonig.4
K. Roth, Oderberg in Schlesien."
(elegenheitskauf! Nußb. polirt. O Verticow m. Säul.=Aufs. 48 gebr. 21h. Muschel=Kleiderschr., altd., 40 K. sch. pol. Tisch 14 M. r. Davan 50 J, Antoinnettentisch 18 K. 2schl. Muschelbett m. Sprungr. u. Atheil. Matr. 50 K. Spiegel, polirt. Stühle .50. Siebenburgen 27, part.
Unser diesjähriger
Masken-Ball(geschlossen)
findet Samstag den 29. Januar
in den Sälen des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62. Jean Schnis, Wenerstraße 45, J. H. Esser, Krebsgasse 21 un Ehrenfeld, Venloerstraße 271.„ Der
Aelter. Mädcher
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in gut katholischem Hause als Mädchen allein oder als Dienstmädchen bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Kauf-Gesuche.
u. in kath. Mädchen, welches gut Nähen.
E. Kochen u. Erzieh d. Kinder versteht. sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. a. bess. Kindermädch. f. 1. od. 15. Febr.
Fr.=Off. u. X 255 a. d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Delicatessen Geschäft.
Offerten an die Annahmestelle Kath Frye. Mauritiussteinweg 118.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
öbel u. Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
(8roße Stücke Packleinen zu kaufen gesucht. Gr. Griechenmarkt 67.
Laschen aller Art kanst Gauser,
Greesbergstkaße 12
Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller.
Llaschen. Fässer, Krüge
kauft stets jede Partie J. Weiler, Ankerstr. 4. auch abgeholt. Karte genugt
1887* Carnevals=Gesellschaft
Klimm-Bamm
(Bürgerwehr).
Samstag den 29. Januar, Abends 8 Uhr:
Ekereiren der activen Bürgerwehrleut
im Wachtlocale der Bürgerwehr, Restauration Im Holz, Breitestraße 66
Sonntag den 30. Januar, Abends 815 Uhr:
Grosses Damen-Comité
im Sitzungssaale der Lese=Gesellschaft.
Eintritt gegen Coupon Nr. 7. Fremde haben Zutritt.
Fremdenkarten sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
* Die Commandantur.
en
Dist
von Bf..25 per 100 Stück an in „ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KÖLN,
Bahnhofstrasse
Lilliast Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
24 Irbeiter=Verein u den Katzot,
. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kind in gute Pflege zu nehmen gesucht.
Reinoldstraße 27, 2. Et.
Streug katholische, kleine ruhige kamiliie, gebildeter Kaufmann,
sucht behufs freundschaftlichen Verkehrs
Anschluß an gleichgesinnte Familie. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufrage an das
Närrische Casino.
Wäre es nicht möglich, daß wir in der nächsten Sitzung die Rede des
Herrn Horn
nochmals zu Gehör bekämen? Besten Tank im voraus.
Verschiedene Mitglieder.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.