und Anzeigen-Annahme
zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenstigln##i: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile, Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz and allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 110.(Colonia.)
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***
Sonntags-Beilage.
S
onntag, 24, April 1898.
ise.
nflor!
nde Tage.
Allen fern der Heimath x
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em# vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner K) Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath 9
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
ie Person.
Hen
Oe
(10) Jahre 14 Jahren
Ihr statt.
4 Tage
bschieds
llung.
SC
den 24. April. dAbends 8 Uh
Sonntags
lungen
gs-Vorstellug;
Ind gewählte: amm
mann mit seiltd- und Freihelt: Aufführung d
erpantomime:
110 er Hok
25. April:
ruflich
führung
dantomime.
ung! Handlselbst Frauen um
zlich 20 M.
ndustrie=Werke
fst.(Rückm. bei..Sache r den allgemein aen, für
Reclamentheil
lle in Köln.
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)# für die Monate Mai und Juni.(Posl= g) Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1898.
* Clematis.
Erzählung von Constanze Neu.*)
Frühlingsblau spannte sich der Himmel über die reizende Landschaft, durch die wir in leichtem Trabe dahinfuhren; die Erde aber stand schon im Zeichen des vorgeschrittenen Hochsommers, wo's bergab geht mit all' der Herrlichkeit, die Tage kürzer werden und ein leichter Hauch von Schwermuth die Natur durchzieht.
Es ist ein reich gesegnetes Gefilde, das sich vor uns ausdehnt, der Beginn des Unterlaufes eines großen Flusses, der majestä tisch langsam seine Wogen durch das meilenbreite Thal wälzt Hier und da wird zwischen üppigen Feldern und zahlreichen Dörfern der rauchende Schlot einer Fabrik sichtbar: die Vor postenkette der gewerbefleißigen, mächtigen Stadt, die mit Thür men und Thürmchen wie ein Dunstgebilde am Gesichtskreise auf taucht. Wald und Feld bedecken in anmuthigem Wechsel die sanft ansteigenden Hügel zu beiden Seiten des Thales; hier klettern die Felder hoch hinauf, dann wieder wagt sich ein Stückchen Wald mit ehrwürdigen, alten Stämmen und lustig emporschießendem Schlagholz bis bald in's Thal, und allüberall Schlößchen, gothische und romanische, moderne Landhäuser und in Hainen von Obstbäumen versteckte Dörfer, deren spitze Kirchthürme nur eben herüberwinken; dazwischen die weitläufigen Gehöfte, die schon seit Menschenaltern die glücklichen Erben der Fruchtbarkeit des Landes beherbergen.
Es ist ein Landschaftsbild so fesselnd heiter, wie kein zweites mehr, und im Schauen und Bewundern verloren war ich kaum gewahr geworden, daß wir uns bereits am Ziele unserer Fahrt befanden. Rasch bogen die Pferde in eine kurze Allee ein, um dann mit einem kleinen Ruck vor der Treppe eines stattlichen Hauses zu halten.
„Tannhaus! Alles aussteigen!“ rief in richtigem Schaffnerton unser Kutscher, ein junger Gutsbesitzer, der die Rolle übernommen, weil die Gesellschaft sich noch um den Herrn Pastor nebst Besuch— das heißt meine Wenigkeit— vermehrt hatte und das Innere des Wagens für ihn keinen Raum mehr bot.
Wir waren noch nicht alle dem Wagen entstiegen, da erschienen schon die Hausbewohner, uns in der liebenswürdigsten Weise willkommen zu heißen, und der freundliche Empfang zerstreute sofort die Bedenken, die mir über meinen Einfall in ein fremdes Haus aufgestiegen waren. Auch die Kinder kamen herbei; halb verlegen, halb schelmisch reichten die Kleinern ihre Patschhändchen, während die Größern schon ganz gut ihren„Diener“ machten.
„Paul, sag' Tante Anna, daß die Damen hier sind, und ###sie möchte zum Kaffee kommen," trug die Mutter dem Aelte###sten auf.
Tante Anna kennen zu lernen, war ich hauptsächlich herge###kommen; denn Pastor., bei dem ich auf Besuch war, hatte ###mir schon viel von ihrer Güte, ihrer Liebe zu den Armen und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
ihrer Sorge um die Ausschmückung der Kirchen erzählt. Bald trat die Gepriesene denn auch in's Zimmer, und durch einige kleine Manöver eroberte ich am Kaffeetische sogar einen Platz neben ihr, wo sie bald durch ihr gewinnendes Wesen mein Herz völlig gewann. Aber auch die junge Hausfrau gesiel mir gut, und ich lernte an ihr eine ungewöhnliche Bildung kennen.
Da ich meiner Bewunderung der Gegend und der Lage des Tannhofes Ausdruck gab, bot mir Fräulein Anna nach aufge hobener Tafel an, mir das Gut und die Umgebung zu zeigen. Mit tausend Freuden willigte ich ein.
Tannhof war weder ein„Gut“— wo Wohnhaus, Ställe und Scheuern aneinander gebaut einen großen, meist rechteckigen, reiz losen Hofumschließen— noch auch ein Landhaus im gewöhnlichen Sinne; denn diesem pflegen keine Gebäude für landwirthschaftlichen Betrieb beigegeben zu sein. Ein reizendes Gemisch von beiden, lag es in einem Einschnitt der Hügelreihe, eben so hoch über der Thalsohle als unter dem Scheitel der Hügelkette. Rechts auf einer Anhöhe weideten Kühe und junge Pferde— mit dem Walde im Hintergrunde eine kleine Schwarzwald=Partie— links breiteten sich die Dächer eines benachbarten Gehüftes aus; hinter den großen Obstwiesen und Feldern, welche an die Stallungen sich anschlossen, erstreckte sich Haideland, und weiterhin wurden zwischen weißen Birkenstämmen die ärmlichen Hütten eines Dörfleins sichtbar.
In eifriger Unterhaltung schritten wir durch den Garten, bis das Thor, das auf die Landstraße führte, meine Aufmerksamkeit fesselte. Zwei mächtige, alte Wettertannen hielten dort Wacht. Kraftstrotzend, beinahe schwarzgrün, schaute die eine ernst, wie kampfbereit, den Wanderer an; die andere aber— war's wirk lich eine Tanne, die in so lichtem Frühlingsschmuck prangte? Vom Boden bis zum Wipfel wallte es um sie wie ein Schleier weißer Blüthen, von denen ein betäubender Duft ausströmte.
„Wie seltsam!“ rief ich und blieb verwundert stehen.„Haben Sie das absichtlich so gemacht, damit die eine Tanne dem Be sucher das:„Mein Haus, meine Burg!= in's Gedächtniß rufen, dann aber ihre freundliche Gefährtin ihm das=Willkommen! zuwinken soll?“
„Oh, welch' eine Menge Teufelszwirn!“ rief die junge Schwä gerin des Gutsbesitzers, die mit uns gekommen, hinter uns.„Da muß ich mir aber einen Strauß pflücken!“ Und sie sing an, die blumenverhüllte Tanne zu plündern.
„Nennt man diese Clematis=Art hier Teufelszwirn?" fragte ich Fräulein Anna.
„Ich habe den Ausdruck auch noch nicht gehört... er paßt aber gut,“ setzte sie nachdenklich hinzu.
Und als ich sie darob etwas verwundert ansah, meinte sie lächelnd:„Ja, ja, und um es zu erläutern, könnte ich Ihnen eine Geschichte erzählen, wenn der Herr Pastor mir nicht verrathen hätte, daß sein Gast Geschichten gar zu abhold wäre!“
Diese Tante! Nun kannte sie auch schon meine schwache Seite, und wie sie das auszunutzen verstand! Nichts desto weniger bat und drängte ich so lange, bis sie sagte:
„Ich will Ihnen die Geschichte erzählen, denn da Sie längere Zeit in der Gegend bleiben wollen, so würden Sie sie doch zu hören bekommen, und da ist es besser, Sie erfahren sie ohne Zuthaten.“
Dann führte sie mich etwas abseits von der andern Gesellschaft auf einen schattigen Weg und, auf und ab wandelnd, fing sie zu erzählen an.
+
Sie beglückwünschten uns eben wegen des hübschen Heims und unseres glücklichen Zusammenlebens— so begann Tante Anna und Sie haben Recht. Ich wüßte kein Fleckchen Erde, wo ich lieber sein möchte, als auf meinem lieben Tannhof, obwohl ich die Schweiz, Italien und manch' gepriesenen Ort kennen gelernt habe. Mein Bruder und ich lieben uns, wie nur Geschwister sich lieben können, und welches Glück wir unserer Ellen per danken, mögen Sie gleich selber beurtheilen. Denn es war hier nicht immer so.
Als der Vater starb, war ich neunzehn Jahre alt und ein recht schwächliches Geschöpf. Mein Bruder hatte gerade das Zeugniß zum Einjährig=freiwilligen Dienst erhalten und zu einn Freunde des Vaters auf ein entferntes Gut kommen sollen, um dort angelernt zu werden. Die Mutter aber vermochte, nachdem sie den Gatten verloren, sich nicht auch noch von dem Sohne, der immer ihr Liebling gewesen, zu trennen und beschloß, mit einem ältern Verwandten selbst seine Ausbildung zu übernehmen. Doch „Knabenzucht will harte Hände“, sagt Fr. W. Weber wohl nicht umsonst, und weder die Mutter, noch der biedere, gutmüthige Verwalter vermochten den heranwachsenden Bruder zu bändigen. Ein loser Streich jagte den andern, und wenn sie auch an und für sich unschuldiger Natur waren: zu ernster, ausdauernder Arbeit, wie sie seinem Stande ganz besonders Noth thut, ließen sie ihn nicht kommen.
Um dem ein Ende zu machen, drang sein Vormund darauf, daß er so bald als möglich sein Dienstjahr antrete. Doch die
davon erhoffte gute Wirkung blieb aus. Das arglose unerfahrene Menschenkind fiel einem gefallsüchtigen Mädchen in die Hände, das ihn vollends allem ernsten Streben entfremdete. Nur mit Mühe brachte man ihn dazu, nach Ablauf des Jahres nach Hause zurückzukehren und die Wirthschaft zu übernehmen. Ohne Freude an der Sache, nur dem Zwange gehorchend und mit allen Wünschen und Gefühlen wo anders, leistete er natürlich nichts, und es ging sichtbar bergab mit dem Tannhofe. Der treue Verwalter war schon vor der Ankunft meines Bruders entlassen worden, einestheils weil sich die beiden nicht verstanden und dann auch, weil die gute Mutter hoffte, der Sohn würde, wenn ihn allein die Verantwortung träfe, eher seine Kräfte anspornen, das väterliche Erbe gur zu verwalten.
Leider sollte sie sich täuschen... und dann kam zu allem noch— die Sprecher„
größerer
sorgniß in die Zukunft. Die Mutter war alt; ich fast immer krank— was sollte aus uns werden? Unser Vermögen stak im Tannhofe, dessen Ländereien immer mehr verwilderten und deren Erträge in Folge dessen immer geringer wurden. Wie manchen langen Winterabend hat die Mutter da nicht geweint und geklagt, sich um den Bruder und mich gehärmt und mit ängstlichem Ohre hinausgehorcht, ob er denn noch immer nicht käme! So viel es anging, schränkten wir uns ein, fürchteten aber auch wieder, durch zu große Sparsamkeit dem Bruder den Aufenthalt im Hause noch unangenehmer zu machen. Es war ein recht trauriger Aufenthalt, der Tannhof um diese Zeit!
Da kam eines Tages in dies traurige Haus ein Brief, worin ein junges Mädchen um Obdach bat. Ihr Vater war nach kurzer Krankheit gestorben; ihre einzige Verwandte befand sich auf einer Reise im Orient, und so wußte die Aermste nicht wohin. Ihre Mutter, eine Engländerin, war im Pensionate meine liebste Freundin gewesen; sie hatte sich mit einem jungen Professor, der im Institut unterrichtet hatte, verheirathet, und Ellen war das einzige Kind der beiden. Diese hatte ich nur ein Mal, als sie ihre ersten Gehversuche machte, gesehen; denn meine arme Freundin war wenige Jahre nachher gestorben, und ihr Mann, der Professor an einer Universität war, lebte mit der Kleinen ganz zurückgezogen. Briefe von mir, die sich unter den Papieren der Verstorbenen vorfanden, brachten nun die arme Ellen auf den Gedanken, an unsere Thüre zu klopfen. Später wollte sie nach England zu einer Schwester ihrer Mutter übersiedeln.
Ihr Brief rief in unserm kleinen Kreise keine geringe Bestürzung hervor. Die Mutter war in Verzweiflung. Was sollte ein junges, jedenfalls recht verwöhntes Mädchen in unsern beschränkten Verhältnissen? Und dann Georg! Die gute Mutter wähnte, es wisse niemand um seine unselige Leidenschaft, und fürchtete, sie von einer Fremden an die Oeffentlichkeit gebracht zu sehen. Doch was die pecuniaire Seite der Angelegenheit betraf, so lag ein Schreiben ihres Vormundes bei, der uns eine ansehnliche Entschädigung bot; das widerstrebte mir zwar sehr der Tochter Beata's gegenüber, doch erhob ich keinen Einspruch, wenn die Mutter das schutzlose Geschöpf dann aufnehmen wollte. Auch über den zweiten Punkt, Georg, wußte ich die Mutter zu beruhigen. Von den schönen Hoffnungen, die ich an den Aufenthalt des jungen Mädchens knüpfte, wagte ich nichts zu sagen, kamen sie mir doch oft genug selber thöricht vor! Als die Mutter— mein Bruder kümmerte sich nicht um die Angelegenheit— schließlich ihre Einwilligung gegeben, schickte ich Ellen sofort eine Drahtmeldung, welche sie auf dem Tannhofe willkommen hieß. Dann fuhr ich in die Stadt, alles Nothwendige zu ihrem Empfange einzukaufen. Von einem Walle von Packeten umgeben, kam ich wieder an, und kaum war das Zimmer bereit, als unser junger Gast auch schon anlangte.
Ich sehe sie noch vor mir, wie sie am Arme ihres Vormundes in's Haus trat: ein großes, bleiches Mädchen, die braunen Zöpfe
Defregger aufgesteckt.
„Sie sind also Mama's Anna?“ sagte sie zu mir, nachdem sie die Mutter begrüßt und ihr für die Aufnahme gedankt.„Ich bin so froh, daß ich bei Ihnen sein kann.“
Der Vormund, ein College ihres Vaters, wollte mit dem Nachtzuge zurück und verabschiedete sich sofort wieder. Ich erwartete, daß Ellen in Thränen ausbrechen werde, aber sie hielt sich tapfer. Sie war überhaupt ein recht entschlossenes Persönchen, und wenn die Traurigkeit über den Verlust ihres Vaters sie übermannte, ging sie einfach über die Haide in's Dorfkirchlein, betete für seine Seelenruhe und kam gefaßt und heiter wieder.
Gar bald begann sie hier und da zuzugreifen. Trotz ihrer Jugend hatte sie dem Vater den Haushalt geführt und konnte so hausmütterlich thun, wie ich es von der Tochter meiner hoheitsvollen Beata nicht erwartet hatte. Ihr lebhafter Geist ließ sich's aber mit dem Hause nicht genügen. Langsam dehnte sie ihre Herrschaft bis auf den Hof aus, kutschirte mit dem alten Break herum und trug sich mit dem kühnen Gedanken,

Loral-Anzeiger Nr. 110= Sonntag, 24. April 1898.
Seite 2. Kölner
die schwarze Juno als Damenpferd zu benutzen. Gegen
Mutter war sie so aufmerksam und zuvorkommend, wie es
nur eine gute Tochter sein kann, und ich und Ellen waren wie Schwestern, und mein Leben bekam durch sie tausend neue Reize. Georg hatte sie anfangs kaum beachtet, als sie aber mit kühnem Muthe in sein Reich eingriff, den
Knechten, die sich ihr willig fügten, nachdrücklich eine großere Ordnungsliebe anempfahl und Geräthe und dergleichen nach ihrem Sinne unterbringen ließ, auch der Wagen, wenn er ihn benutzen wollte, mit ihr über alle Berge war, da wurde es ihm doch zu bunt, und es setzte tüchtige Kämpfe ab, bei denen der Sieg meist unentschieden blieb, das heißt, jedes sich mit dem Bewußtsein trug, glänzend aus der Attaque hervorgegangen
zu sein.
Es hatte aber das Gute, daß Georg, wollte er der feindlichen Macht entgegen treten, von nun an gezwungen war, selbst darüber zu wachen, daß seine Befehle und nicht die der
„Miß“, wie er sie nannte, ausgeführt wurden. Und das war
ein schweres Stück Arbeit, denn Ellen wußte sich mit Bitten und scherzhaften Drohungen bei dem Gesinde Gehör zu verschaffen und scheute, wenn sie das nicht erreichen konnte, auch nicht davor zurück, selber Hand anzulegen. War es auch meist Uebermuth, was sie so handeln ließ, so merkte sie doch recht gut, daß nicht alles ging, wie's wohl sollte, und nicht selten traf ihr praktischer Sinn das Richtige.
Eines Abends saß sie, mit einer landwirthschaftlichen Zeitung bewaffnet im Zimmer, als sie plötzlich aufsprang.
„Das paßt auch für hier!“ rief sie und machte der Mutter den Vorschlag, alles alte Eisen, das herum liege, zu verkaufen, da solches gerade hoch im Preise stände, wie sie gelesen. Mein Bruder, der zugegen, erklärte kurzweg— ein besonders ceremonieller Ton herrschte nicht zwischen den beiden— das gehe sie nichts an, das seien seine Sachen, worauf Fräulein Ellen die Achseln emporzog und etwas von Nachlässigkeit, unordentlicher Wirthschaft und so weiter verlauten ließ. Damit traf sie natür lich einen wunden Punkt, und im höchsten Zorne verließ Georg das Zimmer, die Thüre dröhnend hinter sich zuwerfend.
Die Mutter war erschreckt und ärgerlich.
„Sie treibt ihn noch aus dem Hause," klagte sie.
Das war nun gerade nicht der Fall; denn noch nie war er so wenig ausgegangen, als seitdem Ellen ihm die Herrschaft streitig machte. War doch bei dem Schalk eine fast beständige Wachsamkeit von Nöthen, und es mochte ihm auch gehen wie der Frau, die das Zauberkästchen durch's Haus trug und dabei alle Ungehörigkeiten der Dienstboten zu sehen bekam. Ellen machte sich nichts aus seinem Zorne; ja sie trieb's noch schlimmer wie je zuvor. Und Georg sagte einige Tage später nur: er wolle sämmtliche Geräthe und Maschinen zur Schmiede bringen lassen, damit sie nachgesehen und ausgebessert würden; dann waren sie auch vielleicht sicher, nicht als altes Eisen für einen Spottpreis verkauft zu werden! Er blickte dabei siegesgewiß nach Ellen hinüber. Diese aber hielt den Blick tapfer aus und versetzte:„Soll mich freuen!“
Ob er sich dadurch genug gerächt fühlte und es bei den Worten hatte bewenden lassen wollen oder die Angelegenheit vergessen hatte... kurz, alles blieb wie es war, obwohl das Frühjahr nahte, wo das Geräth benutzt werden mußte.
„Warte nur, ich soll ihn schon dazu bringen!“ sagte Ellen, als ich eine diesbezügliche Bemerkung machte.
Des andern Tages gab mein Bruder Befehl, Stroh aus dem Schober einzuholen und zwar gleich am andern Morgen. Ellen, die gerade mit auf dem Hofe stand, klatschte in die Hände und machte einen kleinen Freudensprung, so daß Georg fragte, was es denn wieder gäbe. Sie fertigte ihn mit einer schnippischen Antwort ab und tanzte in's Haus. Er aber ging den ganzen Tag, überall Verrath witternd, einher, doch es blieb alles still. Ellen ließ sich nicht mehr im Hofe sehen, sondern stickte mit ungewöhnlichem Eifer an einer Decke für der Mutter Nähtisch. Diese Erscheinungen beunruhigten Georg augenscheinlich so, daß er nach dem Kaffee über eine Stunde im Zimmer blieb, um die Bewegungen der feindlichen Macht zu überwachen. Am Abend auszugehen, wie er's früher gewöhnt, war ihm überhaupt schon seit längerer Zeit unmöglich gewesen, denn dann stellte sie die tollsten Sachen an. Heute aber war Ellen gar nicht kampfeslustig. Sie wurde ganz still und einsilbig, was ihrem Beobachter nicht entging.
„Sie sind doch nicht krank, Miß?“ fragte er endlich.
„Ich krank?“ Sie setzte eine spöttische Miene auf und stickte ruhig weiter.
„Sieh' ein Mal nach Ellen,“ sagte Georg im Flur zu mir. „Ihr fehlt sicher etwas, undes wäre doch unangenehm, wenn sie hier krank würde," setzte er auf meinen Blick hinzu.
„Anna, was bildest du dir denn ein!“ rief Ellen, als ich mich nach ihrem Befinden erkundigte.„Warte nur, Schatzerl, morgen haben wir Freude! Halt' aber reinen Mund, hörst du!“
Am andern Morgen lockte mich ein Gewirr von Stimmen an's Fenster, unter denen ich die meines Bruders unterschied, der im höchsten Zorne rief:
„Wer hat das gethan? Wer hat geholfen, die Sachen dorthin zu bringen?:. Niemand? Wartet nur, ihr Burschen, ich soll euch schon kriegen!... Peter, jetzt gestehst du, oder ich jage dich vom Hofe!“
„Herr, ich weiß von nichts... dies Mal sicher nicht,“ stammelte der arme Peter, der gemeiniglich mit Hans dem Kuhjungen Ellen's Helfer bei allen Unthaten war.
Sein Herr aber wollte es nicht glauben und fuhr gerade auf ihn los, als Ellen erschien und, die Hand auf seinen Arm legend, nach einer Verneigung begann:
„Gestatten mir Euere herrschaftlichen Gnaden, mich Hochdero als Urheber dieses pyramidalen Bauwerkes darzuthun und diesen Unschuldigen von Ihrem furchtbaren Zorne zu befreien!“
Mit der Miene eines Feldherrn, der seine sieggekrönten Truppen überschaut, blieb sie stehen und sah nach dem Thore hin. Dort prangte ihr Werk, der Anlaß zu meines Bruders Aufregung. Eggen, Pflüge, Rübensäemaschinen, darüber Schubkarren, Sensen, einzinkige Gabeln, kurz alles, dessen Ellen habhaft werden konnte, war zu einer Pyramide aufgebaut worden, und auf jedem vorspringenden Theile hing etwas: Kessel, Rattenfallen, alte Ketten und so weiter. Es war der drolligste Anblick,
den man sich denken kann. Georg selber konnte ein Lächeln nicht
unterdrücken, als er darauf hinwies und wegzuräumen befahl; denn niemand konnte durch's Thor, bevor diese Barricade entfernt war. Beim Wegräumen sonderten aber gleichzeitig die Leute das gänzlich Unbrauchbare von dem Ausbesserungsbedürftigen, und dieses wanderte am Nachmittage schon der Schmiede zu. Ellen strahlte vor Vergnügen über das Gelingen ihres Streiches, und wir waren zu froh, daß die Sache kein schlimmeres Ende genommen, um ihr Vorwürfe zu machen.
Selbst Georg schwieg, bis sie ihm den Fehdehandschuh von neuem zuwarf, indem sie bemerkte: die Invaliden seien nun glücklich fort; sie sei jetzt nur begierig, wie lange das alte Eisen noch herumliegen werde.
„Nicht so lange, bis Sie darunter gezählt werden,“ war die nicht sehr höfliche Antwort.
So ging es noch ein paar Wochen fort, bis die sich immer mehrende Feldarbeit meinem Bruder keine Zeit ließ, Haus und Hof zu bewachen, und eine peinliche Reinlichkeit und Ordnung den Sieg Ellen's auf dem Hofe bekräftigte. Doch wirthschaftete sie jetzt noch lieber im Garten, und täglich überraschten uns neue Blumen, die sie dorthin gepflanzt, um uns zu erfreuen.
Der Sommer kam, und wir waren so an unsern neckischen Gast gewöhnt, daß uns das Haus wie ausgestorben erschien, als Ellen auf einige Tage zu ihrem Vormund gereist war, um sich vor ihrer Abreise nach England mündig erklären zu lassen. Wie traurig würde es sein, wenn sie erst für immer fort war! Georg selbst spannte Juno ein, sie abzuholen. Nun war es mir schon oft so vorgekommen, als ob die leise Hoffnung, die ich bei Ellen's Ankunft gehegt, sich verwirklichen sollte; aber ich war doch mehr wie überrascht, als Ellen, kaum daß der Wagen hielt, absprang und ohne sich umzusehen in's Haus lief, während mein Bruder das Gefährt wandte und wieder hinausfuhr.
„Anna, Anna: denke dir, ich soll den schrecklichen Menschen heirathen!“ schluchzte sie.
„Professor N....?“ rief ich höchlichst erstaunt.
„Nein, den...“ Sie deutete mit der Hand nach dem Hofe, auf dem jedoch von Georg nichts mehr zu sehen war.
Da war es also, was ich gehofft und dann fast gefürchtet hatte! War sie wirklich die richtige Frau für ihn? Und würde er sie glücklich machen, er, der Mann ohne Eifer für seinen Beruf und mit dieser schrecklichen Leidenschaft? Denn hatte es seit Ellen's Aufenthalt hier auch besser, ja wochenlang gut gegangen.. wer konnte dafür einstehen, daß es so blieb?
Ellen selber war das so überraschend gekommen, daß sie nicht wußte, wie ihr war; wir kannten unsere übermüthige Ellen kaum meyr. Als am Abend Georg hereinkam, erklärte sie ihm auf seine wiederholte Frage ernst und bestimmt, sie könne ihm jetzt noch keine Antwort geben. Erst müsse er ein tüchtiger Mann in seinem Stande werden und dann das eine...
„Ich habe Sie ein Mal so gesehen... es war gräßlich!“ sagte Ellen schaudernd.„Das muß ganz überwunden sein. Ich könnte sonst nie..“ Sie brach ab.
Georg erbleichte. Dann aber faßte er ihre Hand und versprach ihr hoch und theuer, sich nie wieder von dieser Leidenschaft beherrschen zu lassen.
„Das kann nichts nützen,“ sagte sie nachdrücklich.„Sie müssen versprechen, ein Jahr lang keinen Tropfen über die Lippen zu nehmen.“
Und als er das sofort thun wollte, wehrte sie ihm.„Nein, überlegen Sie sich's bis morgen. Es ist nichts Kleines.“
Wie er auch in sie drang, Ellen hielt fest an ihren Bedingungen. Ein Jahr wollte sie nach England gehen und dann, wenn er treu geblieben, wiederkommen. Ganz streng nahm sie es; auch nicht ein Glas Wein wollte sie ihm erlauben, und als wir ihr vorstellten, daß das doch vielleicht etwas weit ginge, nahm sie uns mit in den Garten, wies auf die beiden Tannen dort, wo damals an jeder eine Clematis emporrankte.
„Ich will euch zeigen, daß ich nicht zu viel verlange. Seht die Tannen! An der einen will ich die Clematis ausrotten, die andere möget ihr pflegen und das Unkraut beschneiden, so viel ihr wollt, es wird sie doch überwältigen. Und gerade so ist es auch damit.“
Wit wußten nichts zu entgegnen, und Georg versprach ihr, was sie wünschte.
Ellen warf mit eigener Hand die Clematis aus und ging darauf nach England. Mein Bruder hielt Wort und ist jetzt ein freier, glücklicher Mann, und aus der entschlossenen Braut ist wunderbarer Weise ein unterwürfiges Frauchen geworden. Der Tannhof hat sich bei seiner neuen Herrin auch gut gestanden, denn Fleiß und Ordnung gelangten dauernd zur Herrschaft. Ellen wußte ihren Mann zu bewegen, die bedeutenden Capitalien, die sie mit in die Ehe brachte, zur Hebung des Besitzthums zu verwenden, damit seine Lust an dessen Bewirthschaftung sich noch steigere...
*
„Tante... Fräulein! Ihr möchtet, bitte kommen!“ rief die helle Stimme des Aeltesten vom Tannhofe. Die übrige Gesellschaft war schon zu einem Abend=Imbiß auf der Terrasse versammelt. Die Erzählung hatte mich mit Tante Anna lange unter den Bäumen festgehalten.
An einem zierlichen englischen Theetische waltete die Hausfrau ihres Amtes: aber auch eine Bowle war gebraut worden, und die Mehrzahl der Gäste sprach dieser zu. Ich bat mir eine Tasse Thee aus, und der Hausherr hatte ebenfalls eine vor sich stehen.
Der feuerige Sonnenball verschwand hinter dem Walde. In bunten Farben verglomm der Tag am Firmamente, und leise legte sich die Dämmerung über die Landschaft, als wir dann heimfuhren.
„Eine prächtige Frau, die vom Tannenhofe,“ sagte der junge Gutsbesitzer, sich zu mir wendend.„Nur diese englischen Sitten, wie das Theetrinken, wollen mir nicht gefallen. Wundere mich nur, daß der Herr Gemahl das mitthut; der trank sonst nur gar zu gern seinen Schoppen.“
Ich sagte nichts. In dem Gürtel des jungen Mädchens, seiner Schwägerin, stak noch das Sträußchen Clematis, welches sie sich von der Tanne geholt. Verlockend schön sahen die Blüthen in dem matten Lichte des Abend aus— der„Teufelszwirn“, wie sie sie nannte.
K Ehrenbreitstein, 18 April9s. Heute Nachmittag 5 Uhr ereignet sich hierselbst am Neuwieder Thor ein schwerer Eisenbahn=Unfall Ein nach Troisdorf bestimmter Güterzug hatte eben den Personenbahn hof Ehrenbreitstein passirt, als derselbe entgleiste. Da der Zug sich in voller Fahrt befand, bot sich alsbald ein Bild grauenhafter Ver wüstung. Die Locomotive nebst Tender lief in den Chaussee=Graber und liegt auf der Seite, die 13 folgenden, meist mit Steinen und Stabeisen schwer beladenen Güterwagen sind gänzlich zertrümmert während die nachfolgenden Wagen unversehrt auf dem Geleise steher blieben. Die entgleisten Wagen bilden einen großen unförmlicher Trümmerhaufen; die Wagen sind ineinander und übereinander ge schoben, ein Wagen erhebt sich hoch über das Telegraphennetz und hängt in demselben, so daß die rechtsrheinische Verbindung gestört ist. Die Eisentheile der Wagen sind mit furchtbarer Gewalt gebogen, die Achsen gebrochen, die Holztheile zersplittert. Das die Straße nach dem Bahngeleise absperrende Eisengeländer ist vollständig zerstört und ein Güterwagen liegt quer über die Straße. Leider ist auch ein Bremser schwer verletzt worden, während es dem Locomotivführer und Heizer gelungen ist, noch rechtzeitig abzuspringen. Ersterer war unter den aufgethürmten Trümmern eingeklemmt und befand sich bei voller Besinnung, so daß man ihm Wein zur Stärkung reichen konnte. Es dauerte etwa ¾ Stunden, bis man ihn aus seiner fürchterlichen Lage befreien konnte. Ein Militair= und ein Civil=Arzt legten ihm an der Unfallstelle einen Nothverband an. Er soll einen doppelten Beinbruch und andere Verletzungen erhalten haben. Mittels Tragbahre wurde er in's Krankenhaus geschafft. Der abgesprungene Locomotivführer bestieg kurz nach dem Unfall seine auf der Seite liegende Maschine und ließ zur Verhütung weitern Unheils den Dampf ab. Der um 5 Uhr fällige=Zug von Köln entging zum Glück einem vielleicht noch größern Verhängniß. Der Locomotivführer, welcher auf der Strecke die Sachlage sofort überschaut hatte, gab alsbald Contredampf, so daß der=Zug etwa 50 Meter vor der Unfallstelle zum Stehen gebracht werden konnte. Da beide Geleise gesperrt sind, mußten die Reisenden umsteigen und nach längerer Verspätung vom Bahnhof Ehrenbreitstein mit einem eingelegten Zug ihre Reise fortsetzen. Eisenbahnarbeiter und Pioniere sind vereint thätig, um die Trümmer zu entfernen und die Geleise wieder frei zu machen. Von zwei Locomotiven werden die ineinander und aufeinander gefahrenen Wagen mittels Ketten auseinandergerissen. Die Ursache des Unfalles wird auf die Auswechselung einer Schiene zurückgeführt, die kurz vor dem Unfall vorgenommen wurde. Der Güterzug soll sich verspätet und der überwachende Streckenbeamte geglaubt haben, der Güterzug habe die Strecke schon passirt.
k Elkhausen(Kr. Altenkirchen), 19.April98. Heute Morgen kurz Beginn der Frühschicht erfolgte auf Grube Vereinigung ein Sturz nach des hängenden Gebirges, wodurch ein Bergmann verschütttet und sofort getodtet wurde, während ein anderer mit leichten Verletzungen am Kopfe davonkam.
A Von der Rhön, 19.April98. Das arme Dorf Lehrberg ist von einem großen Brandunglück heimgesucht worden. Das Feuer brach vorgestern Nachmittag in einer mit Getreide vollgepfropften Scheune aus und sprang dann mit rasender Geschwindigkeit auf weitere Gebäude über, so daß an ein Löschen des Feuers kaum gedacht werden konnte. Im ganzen sind zehn Gebäude mit allen Vorräthen eingeäschert worden. Die Mehrzahl derselben war nicht versichert.
m Elverfeld, 22.April98. Schlechte Erfahrungen haben hier die Mitglieder der Essener Oper gemacht, die auf einem Tournée durch das Rheinland auch hierher kamen, um auf der Neuen Hardt zwei Concerte zu geben. Am ersten Abend hatten sich in dem annähernd 1000 Personen fassenden Saale ganze drei Personen eingefunden, welche dazu noch Recensenten waren, und am zweiten Abende waren überhaupt nur Kellner da, die auf die Gäste warteten. Am ersten Abende ließen die Sänger ihrem Galgenhumor freien Lauf und sangen sich selbst etwas vor; am folgenden Abende zogen sie stumm von dannen. Der Mißerfolg lag an der mangelhaften Reclame, an dem abgelegenen Local und endlich an der Uebersättigung des Publicums mit musikalischen Genüssen.
d Duisburg, 19.April98. Zwei Arbeiter haben gestern hierselbst ihr Leben eingebüßt. Während gegen 6 Uhr Nachmittags ein Arbeiter bei Canalisationsarbeiten von eingestürzten Erdmassen getödtet wurde, wurde am Abend gegen 9 Uhr ein Arbeiter von einem Rangirzuge der städtischen Hafenbahn überfahren und blieb sofort todt.
T Wesel, 19.April98. Bei einer Geleis=Revision am hiesigen Bahnhofe gerieth Hr. Regierungsbaumeister Jüngst von der EisenbahnDirection Münster heute Vormittag unter den Kölner Schnellzug. Demselben wurde ein Bein avgefahren. Der begleitende Bahnmeister wurde von den Puffern der Maschine auf die Seite geschleudert und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.
dt Hörde, 20.April98. Ein schreckliches Unglück ereignete sich in einer Bau=Abtheilung der hiesigen Hermannshütte. Ein Arbeiter ging in dem Augenblicke durch die Betriebsstätte, als ein 7000 Kilo schweres Eisenssück niederstürzte und den bedauernswerthen Mann zu einer unkenntlichen Masse zerdrückte.
r Bielefeld, 20April98. Im hohen Alter von 106 Jahren ist Hr. Abraham Vorrenter in Enger, die älteste Person im ganzen Umkreise, gestern gestorben. Der Entschlafene war vor Jahresfrist körperlich und geistig verhältnißmäßig noch recht rüstig; erst im letzten Jahre kränkelte er.
e Lüneburg, 20.April98. Wegen dringenden Verdachtes, vor etwa zwei Jahren einen Schäfer in Celle ermordet und beraubt und dessen Leiche auf einem Grundstück in Celle verscharrt zu haben, wo sie gegen Ende des vorigen Jahres aufgefunden wurde, ist jetzt in Unterlüß bei Eschede der Arbeiter Mildner festgenommen worden.
* Münster, 20 April98. Zwei die Sonntagsruhe betreffende Verordnungen des Oberpräsidenten von Westfalen haben bekanntlie viel Staub aufgewirbelt: das Verboi der Jagd an Sonntagen und die Vorschrift, an den Sonntag=Nachmittagen die Schaufenster blenden. Erstere Verordnung wurde vom Hattinger Gericht für ungültig erklärt, letztere ist aber nunmehr vom selben Gericht als gultig bezeichnet worden und zwar mit der Begründung, daß eine diesbezügliche Cabinets=Ordre im Jahre 1837 erlassen sei und zu Recht bestehe; es hänge lediglich von den Erwägungen des Oberpräsidenten ab, in dem unverdeckten, mit Waaren angefüllten Schaufenster eines Ladengeschäftes eine Störung der Sonntagsruhe zu erblicken. Das Gericht kommt dann auf sein Urtheil in Sachen des JagdVerbots zurück und sagt, es sei bei der Ungültigkeits=Erklärung von der Ansicht ausgegangen, daß das Jagd=Verbot eine solche Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit in sich schließe, wie sie sich kein Staatsbürger gefallen zu lassen brauche. Eine Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit bedeutet aber doch auch wohl die Verfügung, die Schaufenster bleuden zu müssen. Es ist auch nicht verständlich, daß die Waaren in einem Schaufenster die Sonntagsruhe noch mehr stören sollen, als ein knatterndes Gewehr.
n Wanne, 17.April98. Eine fast unglaubliche Rohheit begingen gestern Vormittag zwei Knechte, die Fuhrkarren von Eickel nach hier zu lenken hatten. Das Thier des zweiten Fuhrwerks wollte nicht in der gewünschten Weise anziehen, weshalb ihm der Fuhrknecht einen Strick um die Zunge band und diesen an die erste Karre befestigte. Als diese nun losfuhr, wurde dem dahinter angebundenen
Pferde di genommen
Die H
ihrer Ger
Minister Interesser das Deut oder ob Hakatisten im Osten eine solche Agitation man von Verhältni Die neue Weisung Mahnung nicht una ten Jahr aufgenom jectivität einwandft schwerlich und Verb nicht für mit in's und wenn aus solche macht.( Beamten amten pfl wohl zu Ihrigen polnischen zuweisen, unternehn
Das 2 der letzter den. Bei des Geda mentlich Rußland, genannten Politiker, gewissen haben sch sei, wenn mit seiner der so ve bißchen hir
Telegram Königin
Atbara a sidenten 5 das Deut land jetzt kein geu keine unb Liebeswer sehr eigen bezeichnet Scharte wetzen: d Gordon. sicht stehe derlage.
Der S wegen C. Woche ha schaften d sentanten! bedeutend lution er daß Span Hoheitsre Bedeutun lehnte, ir Cuba ver That
entsetzen sogen. Re die repu und cuba andere W konnte ni um so me Körpersch meidlich Parlamen Maine i Schon d diesen Fa sprachen welche so halten d deutlich, wand zu nicht, wel wenn er Spaniens breiten, Weise for gefordert. das form angefange der spanis

Seite 3.
Uhr ereignet n= Unfall kersonenbahn der Zug sich enhafter Ver nussee=Graber Steinen und zertrümmert Geleise steher unförmlicher einander ge phennetz und dung gestört valt gebogen,
Straße nach
zerstört und ist auch ein comotivführer rer war unter ei voller Besins dauerte etwa freien konnte. allstelle einen und andere irde er in's ührer bestieg ine und ließ um 5 Uhr ielleicht noch f der Strecke tredampf, so n Stehen gemußten die om Bahnhof setzen. EisenTrümmer zu wei LocomoWagen mitles wird auf vor dem Unätet und der zug habe die
Morgen kurz in Sturz nach tet und sofort cletzungen am
Lehrberg oorden. Das treide vollgeGeschwindig= n des Feuers Gebäude mit verselben war ngen haben inem Tournée Neuen Hardt ch in dem anrsonen eingeweiten Abende arteten. Am eien Lauf und en sie stumm Reclame, an ng des Publitern hierselbst ein Arbeiter i getödtet von einem und blieb sohiesigen Bahner Eisenbahn= r Schnellzug. eitende BahnSeite geschleuereignete sich Ein Arbeiter in 7000 Kilo hen Mann zu
106 Jahren 1 im ganzen r Jahresfrist erst im letzten
rdachtes, vor und beraubt rrt zu haben, urde, ist jetzt imen worden. he betreffende u bekanntlich onntagen und ufenster er Gericht für n Gericht als ung, daß eine n sei und zu sen des Oberüllten Schaugsruhe zu erchen des Jagd= rklärung von che Beeinträchsie sich kein ächtigung der e Verfügung, u1 verständlich, ihe noch mehr
ohheit be en von Eickel irwerks wollte der Fuhrknecht rste Karre beangebundenen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110. Sonntag, 24. April 1895.
Pferde die Zunge buchstäblich ausgerissen. Die Knechte wurden festgenommen, und das gräßlich verwundete Thier mußte getödtet werden.
§ Was draußen
Die Hakastisten können es im Grunde nur als eine Förderung ihrer Germanisirungsbestrebungen betrachten, wenn der preußische Minister des Innern den Beamten aufträgt, in den Ostmarken die Interessen des Deutschthums zu fördern. Die Frage ist, ob dort das Deutschthum gefährdet ist, so daß es eines Schutzes bedürfte, oder ob für dasselbe Eroberungen gemacht werden sollen. Die Hakatisten klagen beständig, das übermächtige Polenthum dränge im Osten das Deutschthum zurück oder unterdrücke es gar; aber eine solche Darstellung ist und war gefärbt nach den Bedürfnissen der Agitation, die vor allem dem Einwurf begegnen will, früher, als man von der germanisatorischen Agitation nichts hörte, sei das Verhältniß zwischen Polen und Deutschen viel besser gewesen. Die neue ministerielle Verfügung enthält nun zwar neben der Weisung an die Beamten, das Deutschthum zu kräftigen, die Mahnung zu einem Auftreten, welches die polnische Bevölkerung nicht unangenehm berühren soll. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre aber liegt es nahe, daß die Verfügung ganz anders aufgenommen wird. Die Beamten müßten die personificirte Objectivität sein, wenn sie die ihnen gestellte doppelte Aufgabe mit einwandfreiem Erfolge lösen sollten. Die meisten von ihnen sind schwerlich unabhängig genug von den beiden Begriffen Befehl und Verbot, zwischen denen es nichts milderes gibt, namentlich nicht für solche, welche den Geist der militairischen Dienstzeit mit in's Civil=Amt hinübernehmen. Das ist nun ein Mal so, und wenn man das feststellt, so ist damit an und für sich den aus solcher Laufbahn hervorgehenden Beamten kein Vorwurf gemacht. Eine Parallel=Action ist die Versetzung von preußischen Beamten polnischer Nationalität nach dem Westen. Solche Beamten pflegen sich beispielsweise im Rheinlande durchaus nicht wohl zu fühlen und werden nur in seltenen Fällen mit den Ihrigen heimisch. Man braucht nur auf die Absonderung der polnischen Arbeiter im rheinisch=westfälischen Industrie=Bezirk hin zuweisen, wohin dieselben zu vielen Tausenden von den Großunternehmern angeworben werden.
Das Verhältniß zwischen England und Deutschland ist in der letzten Zeit von der englischen Presse vielfach erörtert wor den. Bei den meisten Aeußerungen war der Wunsch der Vater des Gedankens. Man fühlt mit Rücksicht auf die Weltlage, na mentlich auf die stets schärfere Ausbildung des Gegensatzes zu Rußland, das lebhafte Bedürfniß, aus der früher mit Stolz so genannten„glänzenden Isolirung“ herauszukommen. Englische Politiker, deren System und Anschauung man den Vorzug einer gewissen Einfachheit und— Naivetät nicht absprechen kann, haben schon länger sich als Ideal vorgestellt, daß es so schön sei, wenn England mit seiner stärksten Flotte und Deutschland mit seinem stärksten Kriegsheer Hand in Hand gingen und Dank der so vereinigten Macht der Welt ihre Befehle gäben. So ein bißchen spielt dieser Gedanke nun auch in die Commentare hinein, welche zahlreiche englische Blätter über das GlückwunschTelegramm des deutschen Kaisers an seine Großmutter, die Königin Victoria, wegen des englisch=ägyptischen Sieges am Atbara anstellen. Man will darob das Telegramm an den Prä sidenten Krüger gnädig vergessen und meint, es werde sich für das Deutsche Reich wirklich sehr empfehlen, wenn es zu Eng land jetzt in nähere Beziehungen treten wollte. Man braucht kein grundsätzliches Mißtrauen gegen England zu hegen und keine unbedingt ablehnende Stellung zu beobachten; aber dieses Liebeswerben im gegenwärtigen Augenblick erscheint doch als sehr eigensüchtig. Der Sieg am Atbara wird als so erheblich bezeichnet, daß man ernstlich darau denkt, nun die schlimmste Scharte der auswärtigen Politik des alten Gladstone auszuwetzen: der Verlust Chartum's und der Tod seines Vertheidigers Gordon. Die Wiedereinnahme dieser Stadt soll in naher Aus sicht stehen in Folge der Flucht der Derwische nach ihrer Nie derlage.
Der Streit zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten wegen Cuba's spielte sich Ende voriger und Anfangs dieser Woche hauptsächlich in den beiden parlamentarischen Körper schaften der Union av. Am schnellsten fertig war das Repräsentantenhaus, welches sich unter Scenen wüster Erregung mit bedeutender Mehrheit für die im Ausschusse vorbereitete Reso lution erklärte, laut welcher die Vereinigten Staaten fordern, daß Spanien sich vollständig von der Insel zurückziehe, also seine Hoheitsrechte preisgebe. Daneben hatte es nur mehr eine formelle Bedeutung, wenn das Haus eine Resolution der Minderheit ab lehnte, in welcher die Anerkennung der gegenwärtigen Republik Cuba verlangt würde. Dasjenige, worauf es ankommt, ist die Thatsache, daß die Vereinigten Staaten Spanien seines Besitzes entsetzen wollen; wie das geschieht, ob durch Anerkennung der sogen. Republik des Maximo Gomez und Consorten(letztere bilden die republicanische Junta, bestehend aus nordamericanischen und cubanischen Revolutions= und Zucker=Speculanten) oder auf andere Weise, kommt erst in zweiter Linie in Betrecht. Der Senat konnte nicht so schnell zum Schlusse kommen, erging sich aber um so mehr in Ausfällen gegen Spanien. Die Haltung beider Körperschaften bestärkte die Anschauung, daß der Krieg unver meidlich sei. Bemerkenswerth ist, daß die nordamericanischen Parlamentarier sich jetzt hauptsächlich über das dem Kriegsschiffe Maine im Hafen von Havanna zugestoßene Unglück erregen. Schon die Botschaft des Präsidenten Mac Kinley behandelte diesen Fall sehr zu Ungunsten Spaniens; die Abgeordneten aber sprachen gar von einer Nachlässigkeit der spanischen Behörden, welche so viel bedeute, wie ein Verbrechen. Gerade das Ver halten der Repräsentanten in der Maine=Angelegenheit zeigte deutlich, wie verlegen diese Feinde Spaniens um einen Vor wand zu Gewaltthätigkeiten sind. Mac Kinley fühlte entweder nicht, welche Blöße er sich gab, oder er will gar damit prunken, wenn er erklärte, er habe in Sachen des Maine auf das Angebot Spaniens, den Fall einer unparteiischen Commission zu unter breiten, gar keine Antwort ertheilt. Spanien wurde auf diese Weise fortgesetzt in empörender Weise verhöhnt und heraus gefordert. Die Vereinigten Staaten möchten selbstverständlich das formelle Odium vermeiden, daß sie ihrerseits den Krieg angefangen hätten; daher die Nadelstiche und Fußtritte, die sie der spanischen Ehre versetzten. Kein Wunder, wenn das spanische
Ministerium einen von Tag zu Tag schwierigern Standpunkt
gegenüber dem auf Ehre so viel haltenden Volke bekam. Don Carlos konnte natürlich auch nicht schweigen und drohte recht zeitgemäß mit dem Bürgerkriege, wenn die Regierung sich noch nachgiebiger zeigen sollte. Der Bürgerkrieg fehlte allerdings noch gerade zur Vervollständigung des Vergnügens der Yankees.
Endlich ist denn auch der americanische Senat zum Beschluß gekommen. Es ist schon früher bemerkt worden, daß dieser Senat nicht gerade, wie es sein Name andeuten sollte, sich durch die Eigenschaften des Alters, würdige Zurückhaltung, Besonnenheit und Selbstbeherrschung auszeichne. Sein Beschluß geht noch weiter, als derjenige des Repräsentantenhauses, indem er das Verlangen nach der Unabhängigkeit Cuba's noch durch die ausdrückliche Anerkennung der sogen. cubanischen Republik verschärfte. Anderseits wies die Resolution des Senates zurück, was diejenige der Repräsentanten stillschweigend offen gelassen hatte: der Senat will keine dauernde Souverainetät der Vereinigten Staaten über Cuba, wohl aber eine zeitweilige bis zur Herstellung solcher Verhältnisse auf der Insel, welche es ermöglichen, Cuba den Cubanern zu überlassen. Eine Einigung beider parlamentarischen Körperschaften über eine gemeinsame Resolution war unschwer vorauszusehen, ebenso die Zustimmung des Präsidenten Mac Kinley zu dem Beschlusse des Congresses. Das sofort darauf an Spanien gestellte Ultimatum sollte am Samstag=Morgen nach Madrider Zeit, in der vorhergehenden Mitternachtsstunde nach americanischer Zeit ablaufen. Spanien hat mit Recht die Annahme des beleidigenden Ultimatums zurückgewiesen, und jetzt beginnt das Blutvergießen. Die„Jingos“ haben ihr Ziel erreicht.
In der Dreyfus=Sache weht in Frankreich ein anderer Wind, wie man nach gewissen Anzeichen urtheilen möchte. Vor allem gehört hierher die von der Regierungsseite an die ministertreue Presse gerichtete Mahnung, doch den Mund gegen Zola nicht gar zu voll zu nehmen. Die Befolgung dieses Rathes wird den betreffenden Blättern um so schwerer gemacht, als Zola auf die erneute Anklage auch mit einer neuen Schmähschrift ans Licht getreten ist. In letzterer geht er wieder auf die angeblichen geheimen Actenstücke ein, auf Grund deren Dreyfus s. Z. verurtheilt wurde. Der Glaube an die Ehrenhaftigkeit des Majors Esterhazy, den ein Unbetheiligter überhaupt für verstandeswidrig halten mußte, scheint neuerdings mehr und mehr erschüttert worden zu sein, nicht zum wenigsten durch die Erzählung von Esterhazy's Beziehungen zu dem inzwischen versetzten deutschen MilitairAttaché v. Schwartzkoppen.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1115 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 24. April. Zweiter Sonntag nach Östern.(Evangelium: Vom guten Hirten. Johannes X. 11.—16.)
In St. Cunibert: Patronsfest des heiligen Quirinns, Nachmittags 196 Uhr Predigt. Complet und Tedeum.— In St. Columba: Nach mittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria=Himmelsahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heili ge Communion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall 67) beginnt die heilige Messe an Sonn= und Feiertagen Morgens um 7 Uhr, an Werktagen Morgens um 157 Uhr.— In der Kapelle der Karmeliterinnen
(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr.
Montag, 25. April. Marcus, Evangelist und Martyrer.
zn allen Pfarrkirchen heute Morgen Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte und der Abwendung aller Uebel.— Im Dom: Morgens 9 Uhr Hochamt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7. Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom #ton— In St Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag, 20. April. Cletus und Marcellinus.
In St. Andreas: Anfang der 15 Dinstage zu Ehren des heiligen Tominiens, Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 107 Uhr Andacht mit Predigt.
Iu der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 27. April. Anastasius, Petrus Canisius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Dritter Mittwoch und Andacht zu Ehren der Freuden Maria's. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags„ Uhr Predigt und Segenendacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Mittwoch und Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Zünglinge Abends von—10 Uhr
Donnerst ag, 28. April. Vitalis.
In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren des heiligen Vitalis und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 29. April. Peter von Mailand.
In St. Andreas. Fest des heiligen Petrus von Mailand. Seitens der hiesigen Brauer=Corporation Morgens 1910 Uhr Hochamt mit Segen, Abends 6 Uhr Complet und Predigt.— In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Krenzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männr und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samotag, 30. April. Katharina von Siena.
In St. Andreas: Fest der heiligen Katharina von Siena. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet und Predigt.— In St. MariaLyskirchen: Verehrung des heiligen Perearinus. Patrons der Fuß leidenden. Morgeno 7¼ Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht.
** Ein Kenner.„Sagen Sie mal, junger Mann, ist Ihr Vater nicht der Banquier Müller?"„Nein.“„'rum,'rum, mir fiel gleich die Unähnlichkeit auf.“
Der gehorsame Pepi.„Mama, darf ich etwas sagen?“„Du weißt, daß es dir verboten ist, bei Tische zu sprechen!"„Darf ich denn nicht ein Wort sagen?"„Nein, Pepi; wenn Papa die Zeitung gelesen hat, dann kannst du sprechen.“ Papa(legt nach Tisch die Zeitung fort und fragt den Pepi):„Was wolltest du denn sagen?" „Ich wollte sagen, daß im Badezimmer das Wasserleitungsrohr geplatzt ist.“
Gute Ausrede.„Du, Sepp'l, zahl' du!"„Ja, warum soll i denn immer zahl'?"„Weißt, mei alt's Portemonnaie schaut gar so miserabel aus, daß's nimmer rauskriegen mag.“
Buntes Allerlei.
** Die Königin Wilhelmine von Holland schenkte gelegentlich ihrer letzten Unterrichtsstunden, die am Schluß diers Quartals ihr Ende erreicht haben, jedem ihrer Lehrer ihr Bild mit eigenhäudiger Widmung, während die Königin=Regentin mit herzlichen Dankesworten Ordens=Auszeichnungen verlieh. Die junge Königin soll besonders in Mathematik und Geometrie große Kenntnisse besitzen. Sie spricht außer ihrer Landessprache deutsch, italienisch, englisch und französisch mit gleicher Fertigkeit, und zeichnet künstlerisch schön. Auch für den Sport faßte sie große Passion, besonders liebt sie Schlittschuhlaufen und Rudern. Die Benutzung des Fahrrades ist ihr bekanntlich als angeblich lebensgefährlich untersagt worden.
** Professor Bühler von der Wiener Universität ist im Bodensee ertrunken. Auf dem Wege zu seiner in Zürich weilenden Gattin hatte er in Lindau Station gemacht und, ein passionirter Ruderer, im Bodensee eine Kahnpartie unternommen. Am 6. d. früh traf er in Lindau ein und nahm im Hotel Oesterreichischer Hof Wohnung. Am 8. d. miethete er bei dem Bootsbauer Wenhart in Lindau ein kleines Boot zu einer Fahrt auf dem See. Er schlug die Richtung nach Wasserburg ein, und noch bis zum Abend sah ein Tagelöhner Namens Fink den alten Herrn im Boote fahren. Er kam von Langen=Argen und steuerte zwischen Nonnenhorn und Rohrschach zuletzt, als ihn Fink sah, etwa zwei Kilometer von Rohrschach entfernt. Die Dämmerung brach schon herein, als Fink die Nußschale noch immer im Zick=Zack auf dem See fahren sah. Am 9. d. früh, Charsamstag, fand man die Nußschale umgekippt im Wasser auf. Wenhart erkannte sie als diejenige, die der alte Herr gemiethet hatte, Fink wieder als das Boot, in dem er bis zum Abend den Ruderer gesehen. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen werden. Wahrscheinlich hat sich Professor Bühler von der Dunkelheit auf dem See überraschen lassen und ist dann mit dem Boote gekentert. Bühler ist am 19. Juli 1837 zu Borstel bei Nienburg in Hannover geboren. An der Wiener Universität trug er altindische Philologie und Alterthumskunde vor. Hofrath Bühler war wirkliches Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Ehrendoctor der Universität Edingburgh und Comthur des Franz Joseph=Ordens.
Eine merkwürdige„eingebildete Kranke“ war ein Berliner Dienstmädchen. Das Mädchen stand am Samstag=Morgen mit einem stechenden Schmerz in der Brust und Athembeschwerden auf. Da es sein künstliches Gebiß von neun Zähnen nicht finden konnte, so glaubte es, dieses im Schlafe verschluckt zu haben und so zu den Schmerzen gekommen zu sein. Im Krankenhause konnte man von dem Gebiß nicht eine Spur entdecken; da das Mädchen aber dabei blieb, genau zu wissen und zu fühlen, wo es stecke, so behielt man es da, um den sonderbaren Fall weiter zu behandeln. Am letzten Besuchstage aber kam eine überraschende Aufklärung. Ein Angehöriger brachte der Kranken das Gebiß mit; man hatte es im Bett zwischen der Planke und der Matratze gefunden. Sobald das Mädchen, das unnnterbrochen bis zum letzten Augenblick Schmerzen empfunden hatte, das Gebiß vor Augen sah, schwand sofort die Einbildung, die Krankheit machte auf der Stelle völliger Gesundheit Platz, jedes Schmerzgefühl war geschwunden. Die Wiedergenesene verließ sofort das Krankenhaus.
* Ein Attentat mittels Elektricität haben, wie aus Danzig gemeldet wird, drei Lackirer in der Werkstatt der dortigen elektrischen Straßenbahn verübt. Dieselben verbanden die Drähte der Lichtleitung mit einer Thüre, als diese der Inspector Graf gerade öffnen wollte. Graf erhielt einen so starken elektrischen Schlag, daß er an allen Gliedern gelähmt niederstürzte; erst allmälig kam er wieder zu sich. Die Schuldigen wurden verhaftet.
Ein Theater=Ausstand ist in London unter den Statisten ausgebrochen. Sie haben ihren Directoren das Ultimttum gestellt, künftig keine Soldaten mehr zur Aushülfe heranzuziehen, wodurch der gesammte Statistenstand fortwährend auf das Echeblichste geschädigt werde. Die Lage der Londoner Bühnenleiter ist in Folge dieses drohenden Ausstandes eine fatale. Sie könne weder ihre berufsmäßigen Statisten, noch auch den für große Ausstattungsscenen unentbehrlich gewordenen„Rothrock“ missen. Seit undenklichen Zeiten ist es das Vorrecht der Garde gewesen, nicht nur in patriotischen, sondern auch in andern Dramen für einen Schilling pro Abend mitzuspielen, bei der Entlarvung des Schurken helfend einzugreifen, militairische Evolutionen auszuführem, zu fechten und zu schießen, kurz den„Hintergrund würdig und effectvoll zu repräsentiren".
Von einem heftigen Wirbelsturme wurde am Montag
die Jusel Sicilien heimgesucht, der namentlich in der Provinz Messina bedeutenden Schaden angerichtet hat. Fast die gesammte Südfruchternte ist zerstört; zahlreiche Personen erlitten Verletzungen. Auch aus der Umgegend von Mailand kommen Nachrichtert über heftige Stürme. Auf dem Langen See versank bei Arona der Salon=Dampfer Eridano in Folge eines Lecks. 350 Passagiere des Dempfers wurden glücklich an Land gebracht. Ein Arbeiter ist schtoer verwundet.
(0 Mord durch einen Irrsinnigen. Der St. Petersburger T. Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt am 12..: Vor einigen Jahren ist das Moskauer Stadthaupt Alexejeff von einem an Querulantenwahn= sinn Leidenden in seiner Kanzlei ermordet worden, gestern ist der St. Petersburger Stadthauptmann Kleigels einem gleichen Schicksal glücklich entronnen. Vor der Wohnung des Stadthauptmannes erschien ein Herr in Civil aber mit der Beamtenmütze und forderte den dort postirten Schutzmann auf, den General herauszurufen, da er ihm eine wichtige Mittheilung zu machen hätte. Als der Schutzmann den Herrn bat, die Treppe hinaufzugehen und dem dujourirenden Offizier sein Anliegen vorzutragen, zog dieser mit den Worten:„Was, du erfüllst meinen Befehl nicht!“ einen Revolver aus der Tasche und jagte dem Schutzmann eine Kugel in die Brust. Schwerverletzt brach der Unglückliche sofort zusammen. Herbeieilende Polizisten verhafteten den Mörder, der einen fünfläufigen geladenen Revolver und ein großes finnisches Messer bei sich trug. Der Attentäter ist ein verabschiedeter Oberstlientenant, Ssawitsch, der in Turkestan vom Sonnenstich getroffen wurde, in Folge dessen sich bei ihm eine progressive Gehirnlähmung entwickelte. Mit reichlicher Pension verabschiedet, lebte Ssawitsch in St. Petersburg, hier die Behörden mit den sinnlosesten Eingaben und Beschwerden überschüttend. Wiederholt erschien er auch in der Kanzlei des Stadthauptmannes, es gelang ihm aber mie, bis zu diesem selbst vorzudringen, da er in der Kanzlei stets ohne jeden Anlaß zu lärmen aufing, bis man ihn hinausbeförderte. Der verwundete Schutzmann ist auf dem Transport in's
Krankenhaus gestorben.
ermischtes.
Ein wilder Mann. Unter Anwendung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln fand am Freitag vor der ersten Strafkammer des Landgerichts 1 zu Berlin eine Verhandlung statt, welche trotzdem einen stürmischen Verlauf nahm. Aus der Untersuchungshaft sollte der Schlächter Georg Wilhelm Facßler vorgeführt werden, ein vielfach, zuletzt mit 4½ Jahren Zuchthaus, vorbestrafter Mensch. dem
Lösung 90:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110. Sonntag, 24. April 1893.
wiederum das Zuchthaus in Aussicht stand und der deshalb zu dem alten Verbrecherkniff gegriffen hatte, sich im Untersuchungs=Gefängnisse irrsinnig zu stellen. Kreisphysicus Dr. Störmer hatte den Gerichtsdienern die größte Vorsicht angerathen, da Faeßler über herkulische Körperkräfte verfüge. Im Gefängnisse hatte man ihn ein Mal fesseln müssen, durch einen Ruck mit den Handgelenken hatte er aber die ihm zuerst angelegte eiserne Kette gesprengt. Man hatte deshalb sämmtliche im Anklageraum befindlichen Stühle herausgenommen, um dem Angeklagten nicht irgend eine Waffe in die Hand zu geben, und eine ganze Anzahl Beamten war zur Stelle, um jede Bewegung des gewaltthätigen Menschen zu beobachten. Sein„Eintritt“ war schon vielversprechend. Die Zelle, in der er aufbewahrt wurde, liegt gegenüber der Thür, die zum Anklageraum führt. Als die Zellenthür geöffnet wurde, schoß Faeßler wie ein mit gesenkten Hörnern zum Angriff bereiter Stier aus der Zelle hervor, durch die zu beiden Seiten befindliche Beamtenreihe hindurch und rannte mit dem Kopf gegen die bereits geöffnete Thür, die zum Anklageraum führt. Es gab einen gewaltigen Knall. Faeßler sank zu Boden. Die Beamten hoben ihn empor, zwei der kräftigsten stellten sich dann im Anklageraum neben ihn. Nun konnte die Verhandlung beginnen. Der Vorsitzende, Landgerichtsrath Dietz, versuchte durch gütliches Zureden den Angeklagten von weitern Ausschreitungen abzuhalten. Faeßler setzte die Komödie fort, auf alle an ihn gerichteten Fragen erwiderte er stets dieselben Worte:„Ich will mit meiner Mutter sprechen.“ Auf die Frage, was er auf die Anklage zu erwidern habe, erklärte Faeßler:„Es gibt Herrschaften, Genossenschaften, Briefschaften, Knappschaften, Sippschaften, Jungfernschaften und Stiefelschaften. Nichts als Schaften!" Der Sachverständige Dr. Störmer begutachtete, daß der Angeklagte verhandlungsfähig sei und zweifellos den Irrsinn heuchele. Es wurde deshalb in die Beweisaufnahme eingetreten. Faeßler hatte einen Diebstahl, einen Betrug und eine Unterschlagung begangen. Staatsanwalt Plaschke beantragte eine Zuchthausstrafe von einem Jahr acht Monaten. Mit gespannter Aufmerksamkeit beobachteten die Gerichtsdiener den Angeklagten, als das Urtheil verkündet wurde. Der Vorsitzende hatte kaum die Worte„drei Jahre Zuchthaus“ gesprochen, da kam in dem Angeklagten die verhaltene Wuth zum Ausbruch. Blitzschnell drehte er sich um und wollte zur Thüre hinaus. Aber ebenso schnell war er von zehn nervigen Fäusten gepackt, ein kurzes Ringen, dann war es den Beamten gelungen, dem Tobenden, trotz seiner heftigen Gegenwehr Fesseln anzulegen. Er mußte in's Gefängniß heruntergetragen werden.
** Proceßz Dingfelder. Der ehemalige Bauernbund=Agitator und jetzige anti=semitische Reichstags=Candidat für den Wahlkreis Kitzingen, Dr. Dingfelder in Gnodstadt, hat sich durch einige civilrechtliche Klagen unmöglich gemacht. Zur Ergänzung unserer frühern Mittheilungen noch einige Curiosa aus der Frankf. Ztg. Er hatte einen Würzburger Bahnbedientesten in seiner„Klinik“ in Gnodstadt wegen Nervenleidens in Behandlung genommen; der Patient hielt die sogenannte Eur nicht aus und verweigerte die Bezahlung. Dingfelder klagte, und in der Verhandlung ergab sich, daß der Arzt mit dem Patienten, wie ein medicinischer Sachverständiger constatirte, Schwindel getrieben und eine Heilmethode angewendet habe, die eines gebildeten Arztes unwürdig sei. Um die Nervenkrankheit zu heilen, hing nämlich der protestantische Dr. Dingfelder über dem Bette seines Patienten einen geweihten Zweig(sogenannten„Johannissegen") auf und kochte in dem Wasser des Kranken ein Ei, das er dann in einen Ameisenhaufen vergrub. Dabei behauptete der wissenschaftlich gebildete Arzt, das Leiden werde verschwinden, sobald die Ameisen das Ei aufgefressen haben würden. Ein als Zeuge vernommener Patient Dingfelder's gab an, er sei in der Gnodstadter„Klinik“ mit Mattei'schen elektrohomöopathischen Strenkügelchen behandelt worden, habe sich aber, da er ein unheizbares Zimmer hatte und die ihm vorgesetzten Speisen nicht genießen konnte, nach wenigen Tagen heimlich aus dem Hause entfernt. Große Unreinlichkeit und die ehelichen Dissidien Dingfelder's mit seiner Frau, die sogar in Thätlichkeiten ausarteten, brachten auch zu große Unruhe in die„Klinik". Als dann Dingfelder den Zeugen in Würzburg aufsuchte, habe er sich nach langem Handeln mit 70, statt 100 Mark begnügt, schließlich aber noch als„Trinkgeld für seine Frau“ 3 Mark verlangt, sich endlich jedoch mit 2 Mark Trinkgeld für die Frau Doctor zufrieden gegeben! Die Klage Dingfelder's, dessen Anwalt die Behandlung des Patienten mittels des Johannissegens und den sonstigen Humbug als Scherz hinstellen wollte, wurde natürlich kostenfällig abgewiesen. Trotz diesem ungünstigen Ausgange hatte Dingfelder eine für den 15. d. angesetzte weitere Forderungsklage gegen den oben als Zeugen angeführten Patienten nicht zurückgezogen, sondern nur durch seinen Vertreter Vertagung beantragen lassen. Der Gegen=Anwalt beantragte darauf, den fernern Termin möglichst weit hinaus zu schieben, damit in der Zwischenzeit die „Wundercuren“ Dr. Dingfelder's sich auch in ärztlichen Kreisen über die Grenzen Bayerns hinaus mehr Credit als bisher verschaffen könnten. Der Gerichtshof setzte unter allgemeiner Heiterkeit neuen Verhandlungs=Termin auf den 20. Mai an.
** Ueber die Einsturz=Katastropne in Klappai berichten österreichische Blätter: Das Dorf zählt 160 Nummern und 800 Einwohner; der Hasenberg, an dessen Abhang es liegt, besteht aus Basalt und ist sehr reich an Grundwasser. Wiederholt haben die Bewohner von Klappai beobachtet, daß plötzlich alte Quellen versiegten und neue entstanden. Schon im Sommer 1882 rutschte plötzlich ein Stück des Bergabhanges mehrere Meter weit gegen das Dorf vor, die Klappaier beruhigten sich aber, obwohl Sachverständige erklärten, weitere Erdrutschungen seien nicht ausgeschlossen, und verbauten den Abhang weiter hinan. Vor drei Wochen, so erzählt ein Berichterstatter des Prager Tagbl., begann es im Hasenberge zu rumoren. Die Brunnen versiegten, um dann plötzlich wieder zu übersprudeln, und neue Quellen entstanden. Die Bezirkshauptmannschaft entsendete den Ober=Ingenieur Gordon, und dieser ordnete an, daß die Bewohner von 26 auf dem Abhang erbauten Hänschen Abends ihre Wohnungen verlassen sollten. Donnerstag=Abend begann das Getöse im Innern des Hasenberges in verstärktem Maße. Kanonenähnliche Schüsse, Geräusche, wie von einem Donner herrührend, Prasseln und Krachen wechselten mit einander ab. Die Beobachtungsstäbchen zeigten deutlich, daß das Erdreich in Bewegung gerathen war. Sofort wurden die Klappaier alarmirt; die Feuerwehr trat in Action. Am Charfreitag um 3 Uhr Morgens trat die erste größere Wanderung des Bodens ein. Die zehn Häuschen der äußersten Reihe gingen aus den Fugen. Verzweiflungsvoll sahen die Armen ihr Hab und Gut verloren. Ein Mann rettete sich im letzten Augenblicke durch einige mächtige Sätze. Im nächsten Moment stand sein Anwesen nicht mehr. Als der Tag anbrach, konnte man erst so recht übersehen, welches Unheil die Nacht gebracht hatte. Eine Fläche von 30 Morgen war an unzähligen Stellen geborsten, hier meterhoch gehoben, dort tief eingesunken. Große Basaltquadern lagen da, welche vordem niemand
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
gesehen hatte, Bäume waren drei bis vier Meter hoch gehoben, andere bis zu den Kronen versunken. Ueberall sah man Risse und Sprünge, in welchen es unheimlich brodelte. Bis Freitag, 2 Uhr Nachmittags, waren noch vier weitere Wirthschaften, welche nicht weit von der Straße standen, dem Erdboden gleich. Von all diesen Objecten blieb nichts weiter übrig, als ein einziger großer Trümmerhaufen. Die Erdbewegung rückte an das neue Schulgebäude, das mit einem Aufwande von 20,000 Gulden aufgebaut wurde, und an das neue Pfarrhaus, das erst vor Kurzem mit 32,000 Gulden Kosten errichtet worden ist, und schließlich auch an die ziemlich weit entfernte Kirche heran. Samstag=Vormittag war das Schicksal der Schule und der Pfarrei entschieden; die Erd=Lawine brachte die erstere zum Einsturze und verschlang von der letztern die Hoftracte. Aber auch für die Kirche und weitere 18 Objecte wurde die Einsturzgefahr eminent.„Da unten arbeitet es, wie wenn Maulwürfe wühlen würden," sagten die Klappaier. Bis Samstag=Mittag waren 32 Familien obdachlos; sie wurden vorläufig in Klappai oder in der Umgebung des Ortes untergebracht. Eine Hülfs=Action ist unbedingt nothwendig. Das unterirdische Getöse dauert, wenn auch etwas schwächer, fort, doch hat die Erdbewegung wenigstens vorläufig an Intensität verloren. Erfolgte sie früher sprunghaft und mit einer Geschwindigkeit bis zu fünf Centimeter die Minute, so konnte Samstag beobachtet werden, daß die Rutschung gleichmäßig blieb und höchstens ein bis zwei Centimeter in einer Minute betrug. Die Erdbewegung erfolgtge nau in der Richtung von Nordost nach Südwest, so daß mit ziemlicher Sicherheit vorausgesehen werden kann, was im Bereiche der Gefahr liegt. Allerdings sind Ueberraschungen nicht ausgeschlossen; denn auch auf der andern Abhangseite des Hasenberges sind Bäume pötzlich tief in den Boden gesunken. Man nimmt an, daß die Erdrutschung durch das viele Grundwasser verursacht wurde. Das Wasser hat den Letten, auf welchem das Basaltlager ruht, durchwühlt, es entstanden Hohlräume, der Basalt senkte sich und rutschte, weil schief gelagert, an dem Letten ab, alles mit sich reißend. Das Steigen und Sinken der Erdoberfläche läßt sich durch den Zusammenstoß der wandernden mit den noch fixen Basaltstücken erklären. Beschleunigt wurde die Katastrophe durch das Regenwetter im Februar und März. Die Sachverständigen hoffen, daß bei trockener Witterung ein natürlicher Stillstand der Erdrutschungen eintreten wird. Wie das Prager Abendblau meldet, constatirte Ober=Ingenieur Gordon, daß seit Sonntag 10 Uhr Vormittags bis Dinstag 3 Uhr Nachmittags ein Stillstand eingetreten ist. Einzelne Wasserläufe haben sich neuerlich belebt, was als günstiges Anzeichen anzusehen ist. Die Gefahr scheint somit beseitigt zu sein. Baurath Nedved und Ober=Ingenieur Gordon sind mit der Ausarbeitung eines Vorschlages beschäftigt, nach welchem der Katastrophe in Zukunft vorzubeugen wäre.
** Der Patriotismus der Spanier zeigt sich gegenwärtig wieder in hellem Lichte, treibt allerdings auch hier und da recht eigenartige Blüthen. Der Post wird aus Madrid geschrieben: Sämmtliche hiesigen Theater und, ihrem Beispiel folgend, viele der andern größern spanischen Städte, veranstalten Sondervorstellungen zur Erhöhung des Kriegsfonds. Der Madrider Magistrat hat einen Ausschuß eingesetzt, um eine besondere Corrida(Stiergefecht) zu demselben Zweck zu veranstalten. Ausnahmsweise wird man die sog. corrida cntera ausführen, und zwar des Vor= wie des Nachmittags. Die bekanntesten Stierzüchter, die berühmtesten Espadas(Hauptfechter), die Besitzer der Arenen, rechnen es sich zur Ehre, ihre Mitwirkung bzw. ihr Eigenthum dem Ausschuß zur Verfügung zu stellen. Ein Comité von Künstlern, an deren Spitze Beulliure, Pradilla und Galegos stehen, hat die Decoration der Arena, sowie die Zeichnungen von allen Placaten, Zetteln usw. übernommen und beschlossen, die Originalzeichnungen zur Erhöhung des Ertrages zu versteigern. Es wird dieses zweifellos eines der glänzendsten und charakteristischsten Stiergefechte, die seit Jahrzehnten in Spanien stattgefunden haben. Die Radfahrer von Barcelona haben zum 17. d. M. zu Gunsten der Vermehrung des Geschwaders einen großartigen Blumen=Corso und weitere Veranstaltungen geplant, die sicherlich überall Nachahmung finden werden. Der Luftschifffahrer Don José Guallar will in Madrid auf seine Kosten eine Luftfahrt unternehmen und den Ertrag ganz zu dem erwähnten Zweck hergeben. Der Imparcial(Der Unparteiische), die einflußreichste Madrider Zeitung, hat eine besondere Rubrik Por la Patria eingeführt. Wir ersehen aus derselben, daß die Eisenbahn=Gesellschaften von Lorc und Pontevedra=Carril, der Unterstützungs=Verein der Madrider Droschkenführer, ja sogar die Beamten und die Gefangenen(!) des Gefängnisses Almodovar del Campo und ähnliche Klassen den Ertrag eines Arbeitstages zu dieser vaterländischen Manifestation beigetragen haben. In Barcelona hat der Apotheker Amargos mit 302 Pesetas seine ganze Einnahme am 7. April zu der im Gange befindlichen Subscription beigesteuert. In Sevilla arrangirten die Arbeiterinnen der dortigen Tabakfabriken einen Bazar zur Erhöhung des Kriegsfonds. Das geräumige Theater war mit den Schildwappen der spanischen Städte und Guirlanden und vaterländischen Emblemen und Inschriften geschmückt. Die Eintrittskarten zu dem Bazar, der drei Tage eröffnet blieb, wurden mit ganz ansehnlichen Summen erstanden. Als Verkäuferinnen fungirten die hübschesten Tabak=Arbeiterinnen, welche glänzende Geschäfte machten. In dem schon ein Mal erwähnten Barcelona hat das erste Kaffeehaus der Stadt ein Concert gegeben, dessen Ertrag für die von der Königin eröffnete National=Subscrip= tion bestimmt wurde. Auch der Ertrag der verabreichten Erfrischungen war zu demselben Zweck bestimmt; die Erfrischungen erzielten daher ganz außergewöhnliche Preise, bis zu 25 Pesetas. Das Kaffeehaus war bis zu spätester Nachtstunde überfüllt, und die Begeisterung schlug entsprechend hohe Wogen. Einige Hafenstädte, Malaga, Almeria und Huelva, haben beschlossen, selbst die Kosten für die schweren Geschütze zu tragen, mit denen die Regierung die Häfen versieht. Alle höhern Offiziere der Landarmee sowie der Marine, die sich gegenwärtig zur Disposition bzw. im Ruhestand befinden, stellen sich der Regierung zur Verfügung und bitten um Verwendung auch für untergeordnete Stellen. Dasselbe thun viele Mitglieder der höchsten Aristokratie.
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Eitelkeit, die sich in uns versteckt,
Ist kolossal. Ist einer nur nicht schiecht,
Unedel und gemein,
Gleich dünkt er sich, ein Gott zu sein.
Wer damit anfängt, daß er allen traut,
Wird damit enden, daß er jeden für einen Schurken hält.
Das Schwerste klar, und allen faßlich sagen,
Heißt aus gediegen em Golde Münzen schlagen.
87. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V DI H die drei Spieler.)
A(der Spieler in Mittelband wendet auf folgende Karte: b, c, dB, aK, D; bIO, 7: cA 9; da(Pique-, Herz= und Carreau Bube, Kreuz König und =Dame, Pique=Zehn und=Sieben, Her: Aß und=Neun, Carreau-Aß), und zwar a10, findet noch a3, drückt b10 und 7; hat nun 7 Trümpfe mit den vier Buben und außerdem zwei Asse mit einer 9, alo eine mustergültige Schneiderkarte. Er verliert jedoch das Sviel, da er aus reinem Uebermuthe, der sich beim Spiel bekanntlich stets rächt, nicht vorsichtig gespielt. Er hatte nämlich, als er so gut gewendet, im Hochgefühl des gers gesagt:„Wir bralichen das Spiel nicht erst aufzuhalten, ihr könnt gleich Schneider bezahlen.—„Oho,“ sagt V.„Wir machen schon unser Stiche; spielt auch gleich aus. M ruft:„Nur einen einzigen, den wil ich euch nur gleich geben, um das Leiden abzukus zen.... Aber wer zuletzt lacht, lacht am besten, und M lachte nicht mehr, als V höhnisch die abgenommenen Stiche in den Halskragen steckte, was bekanntlich in der zartsinnigen Scatsymbolik bedeutet, man habe dem Spieler die Kehle zuge schnürt.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
88. Magisches Quadrat.
1. gilt in der Türkei.
2. erfreuen durch Duft und Farbenpracht.
3. kommt auf die Tafel.
4. fließt in Ostpreußen.
5. hat der Großpapa.
Die Buchstaven.Ab,D.EEP.EEEIIIKKLMNNO! RRSS sind in die einzelnen Felder so zu vertheilen, daß die wage. rechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bebeutung ergeben.
89. Silben=Räthsel.
Komm, Liebchen, laß uns plaudern Dort an des Waldes Eins.
Schon mahnt uns, nicht zu zaudern Das Roth des Abendscheins.
Wir sind das Zweit und Dritte In Liebesträumereie'n.
Glück elt mit flücht'gem Schritte,
Wer will das Ganze sein.
90. Preis=Bilder=Räthsel.
fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
91. Abstrich=Näthsel.
Von jedem der nachstehenden Wörter ist die Hälfte der Buchstaben(an beliebige Stelle) zu streichen. Die stehenbleib nden müssen im Zusammenhang ein Citat aus einem Schiller'chen Gedicht ergeben.
Indien, Kumpan, Storch. Mücken,
Schacher. Arrest, Drau, Korallen, Wien.
92. Zahlen=Räthsel.
In obige Figur sind die Zahlen von—17 derart einzutragen, daß alle Reihen von drei in einer Richtung liegenden Feldern, also so wohl senkrecht wie auch quer von links oben nach rechts unten und von rechts oben nach links unten die Summe von 30 ergeben.
(Die Auflörungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
Weiß.
der
1. Le2— 15
2. S14— eß
3. Läuser oder Springer gibt Matt.
A.
vorigen Sonntags-Zeilage.
81. Schachaufgabe.
Schwarz.
Sa3— bi:(A) beliebig
14— 05 L oder T
S16— 03 beliebig
gibt Matt.
82. Preis=Rösselsprung.
Karfleitag
Am Karfreitag fuhr ein Schauer Wint richnee durch's Lenzgefild.
Billig fü t die Schöpfung Trauer Bei des höchsten Leidens Bild.
Aber Osten schien die Sonne Heite, as wär' nichts gescheh'n;
Also muß zu Himmelswonne Alles Erdweh aufersteh'n.
85. Scherz=Räthsel.
Grab, Gram, Gran, Grad, Graz.
84. Bilder=Räthfel.
Erfahrung macht weise, aber nicht glücklich.
85 Geheimschrift.
(Schlüssel: 1. Der letzte Buchstabe wird unverändert an den Anfang gesetzt. 2. Für die übrigen Buchstaben steht der nächste im Alphabet.) Was fragst du, Herz, in bangem Ton,
Ob deine Loten auferstehn,
Und fühlest doch auf Erden schon Den Auferstetzungsodem wehn.
86. Kapsel=Räthsel.
Nun ist der Himmel nimmer weit:
Es nahet die sellge Österzeit
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.