Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½
ebthrtuch Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Zwölfter
Breitestrasse,
Ecke Berlich.
Köln
ns, c
für Damen-Kleiderstoffe—. Seidenwaaren, Confection für Damen u. Mädchen, Weis Schlafzimmer-Einrichtungen, Complete Beiten, Bettwaaren, Teppiche
KCCUhng Os
wollwaaren— Aussteuer-Artikel—. Damen-Wi Läuferstoffe, Tischdecken, Portièren etc. etc.
M
wrkt nichts anziehender als ein
in Jugendschöne
strahlendes Mädchenantlirs.
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtun
Special=Geschäft in Werkzeugen,
und Baubeschlägen.
Während der Zeit des Umbaues
hergestellt aus den naturlichen Aachener Quelsalzen) entfernt schon nach turzem Gebrauch alle Untreinigkeiten des Teintswie Gesichtspickel, Finne, Mitesser etc.
mit nebenstehender Schutzmarke
Preis 75 Pfg
Zu haben in den Apotheken und
Drogenhandlungen. . Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altern#arkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45;
Dr. Baums Nachf., Komödienst.;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82; A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz.
Prima Miuure!
IX ACRASE XA 2TTTE
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Für Bauherren und Herrschaften!
Alle Maler= und Anstreicher= Arbeiten werden zu billigen Preisen von einem tücht, erfahrenen Anstreicher auf's sauberste ausgeführt. Gefl. Off unter Nr. 337 an die Geschäftsst. d. Bl
feld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Kä ter, Hohepforte, Manritiussteinweg; P. Löbner, ParadiesApoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus,-verinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse; MerkurDrog., Rud.Jasky, Mathiasstr. 26.
Glasmalerei Imitation
Beste Nussische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Garl Schirn, Köln, Hohestrasse 6
Gari Soinv, geben Schildergassen=Ecke.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.“
Telephon 2902.
FBRENNABOR
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei.
Rofl und Toulb, und Abendessen finden ordentliche Leute.
Thürmchenswall 15.

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Dinstag, 1. März 1893.
Offene Stellen.
Junge Leute
v. 16-18 Jahren
für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
90 62
Kufer
Braves kath. Zweitmädchen
mit mehrjähr. Zeugn. als Mädchen allein in kleinem Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Unter Taschenmacher 34, 1.
Geübte
Lumpensortirerinnen
gesucht. Severinstr. 54, Thoreing.
I. Etage,
große freundl. Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, event. mit gr. hellem Keller od. Tagerraum, Stall 2c. zu 42 M zu vermiethen Bescheid Luxemburgerstraße 55, II1.
Wohnung, 3 Zimmer,
zu verm. Nippes, Niehlerstr. 190, II.
auf die Verarbeiht.
8.
welcher si tung von Harzdat
W. HILGERS,
Machabäerstraße 40. Durchaus geübt
Nockarbeiter
erh. dauernde Beschäfti Meldung an C. Schad
Fuhrknecht ge
häftigung. Schriftl.
chade, Warmen.“
i hohen Lohn
se 16—18.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—10.
hergeselle finStellen-Gesuche.
N.- h-ch e
Mansardenzimmer zu vermiethen. Machabcerstraße 18.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
##a
nin einfach freundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Norf Stereotnneur Schön u. groß möbl. Zimmer
Sierrothpentzu vermiethen. Eigelstein 120, II.
sucht per sofort Stelle. Fr.=Offerten nut. Nr. 339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein treuer fleißiger Mann mit den besten Zeugnissen sucht Stelle als
Tagerarbeiter oder Packer.
Fr.=Offerten unter Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. V.
Tüchtiger Kellermeister
mit la. Zeugn. u. Ref. sucht Stelle. Off. u. H S 100 postl. Koblenz erb.“
cräulein, im Kochen, Nähen und allen s Handarbeiten erfahren, sucht Stelle ur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. unter Nr. 340 an die Geschäftsst. d. Bl.
luft, möbl, 2ansardentimmer
an ein oder zwei anst. Handwerker zu vermiethen. Mariminenstr. 64, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Eine Lehrerin
sucht zum 1. April eine luftige Wohnung von drei unmöblirten Zimmern 2. oder 3. Etage in anständigem Hause südlicher Stadttheil. Fr.=Off. unter X 258 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Größtes Lager
von
ir..ee##
Unterricht.
e. ae
Französischer Lenricht
hauptsächlich im Sprechen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1(C1# avgeschlossen, vier
I. Einge, Räume, u. kleines
Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, Severinstraße 137, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 135.
rdentlicher Schuh det dauernde
everinstraße 77
Mit dem 1. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Kunst= und Namenslicken
Fräulein Pnient ZeugStelle zur selbständigen Führung eines
Oehrling kleinen mmmm. Kr.=Offerten u.
Tehrting m7, 100 an die Annahmestelle von W für Installations=Geschäft gesucht. 5. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Nippes, Sechszigstraße 57
Schöne Wohnung von 4 Räumen#nterricht im nebst allen Bequemlichkeiten zu ver-1 k4 und Decmiethen. Auskunft Fritz Kramm.
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn u vermiethen. Große Sandkaul 11.
A Zimmer, hell, lustig, auch getheilt. und 1 Zimmer billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
für dauernde Arbeit gein
Eine junge Dame
sucht zur weitern Ausbildung in der„
2. Etane 5 Zimmer
„olel oder Restaurant auf türke Heil.„
13•
Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld, erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämürt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
artoffeln
Christliche Kun#instalt rinssteinweg 11d.
erten unter D an die nebst Mans. mit allen Bequeml. an stille
Friesenstraße 15.
Bochum i
Kath. Kammerjungfer
1 Schlosserleiennng sweiche schneidern, bügeln und frisiren
gesucht. Christophst aße 14.#kann, sucht Stelle, am liebsten in der
Nahe von Köln.
Starker stadtkundige: Zunge### hit. Geschastesteletgz gnter Nr.334
Alter von 16—“— uu sofort!
gesucht. Unter Sachlenhausen 5.
Hausbursche Arbeits-Gesuche.
sofort gesucht.
Leute zu verm.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaszimmer. 2 Betten, sof. auch tageweise zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Arsulagartenstr. 23 Unterhaus
Capitalion
m, N PDARRG
Sternengasse 18.
Holzdrechslergehülfe
gegen hohen Verdienst gesucht.
Benloernraße—4.
Schreiner, auf Kirchenmöbel
eingearbeitet, gesucht
Beuloerstraße—..
Schlosserlehrlina, pentlichen
Eltern. Friesenwall 121.
e Schuhmachergesellen sofort ges. Carthäuserhor 20
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Tsin. Mi reuneg 2
uspolstern von
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Capezirren p. Rolle 25
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich N.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
an stille Leute zu vermiethen.
30,000 Mark
Nähe Central=Bahnhof#### parierre, als Comptoir
zu vermiethen.
omstraße 26.
zszohnung, 5 Räume, 2. Etage, und 20 Mansarde, mit allen Bequemlichk., ganz oder getheilt am 1. April zu vermiethen. Poll. Schulpfad 30.
Ursulaplatz 11:
2 schöne Zimmer 1. Etage nebst Keller und Speicher, 2 freundl. Parterrezimm. mit Keller und Speicher an anständige Leute billig zu vermiethen.
r Damen.
Lran Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenvergstraße 36,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärzt licher Vorschrift). Bedienung in und u Hause.
Unterhaus
worin seit längern Jahren
Barbiergeschäft
betrieben, zu vermiethen.
Bescheid Große Neugasse 9.
zu 4 pCt. an erster Stelle gegen e Sicherheit vom Selbstarleiver per sofort gesucht.
.=Offerten unter Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blave katholische Familie,
die durch Unglück mittellos geworden, bittet Edeldenkende um ein
Sarlehen
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen. für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garautie strengstet Reellität.
Seltene, wirklich günstige
zur Anschaffung von sowie completen
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu bedeutend
la. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Fox-Terrier,
3½ Monate, ff. Race, zu verkaufen. Tipsgasse 4, am Heumarkt.
Wicken oder Perlmais
25 8 2 K. Blaubach 41.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Kata#og gratis. Ztg. angeb.
H. Krome, Einbeck.“
Ichw. Pudelhündin, elegant, wachs. zu 250 zu verk. Mauritiussteinweg 87.
Vermischtes.
Bürgerlichen Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe H. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Zur Theilnahme an besserm
tag= und Abendtisch
noch Herren gesucht, auch im Abonnem.
Schöne möblirte Zimmer.
Johannisstr. 57, a. Hauptbahnhof.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement, daselbst schön möbl. vermiethe
zimmer für—2 Herren zu zen. Eintrachtstraße 66.68.
gesserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
rbctter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Heirath!
I Ein junger Mann, kathol., Kaufm., ganz sucht die Bekanntschaft einer jungen 9(kathol. Dame von 25 bis 30 Jahren. Wittwe mit Geschäft nicht ausgeschl. horahnesetzton Proison Discretion Ehrensache. Fr.=Off. unter herabgesetzten Preisen. Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emil Philipi, Ssh
gabe sicher: Franeg=Ssiezten unter Möbel=Fabrik u. Lager,
Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl
sofort passende
Stellung nach in der Nähe
seinem me in der Nähe von
Köln wird ein durchaus zuverlässiges
Mädegen
zu zwei Kindern Mädchen, welche arbeiten vertraut kann. Angenel gutem Lohn und
n unter M 19 schäftsstelle d. Bl.
jesucht; daselbst ein mit allen Hausist und etwas kochen nie Stellungen bei pflegung
an
Ge
Lehrmädchen
für K
kann
geltlich
gesucht, das schon nähen ch im Schneiden unent
Breitestraße 69.71, 2. Et.
Einkath. Ladenfräul.
für mein Eisenwaaren=, Haus= und Küchenmagazin gesucht. Nur solche können berücksichtigt werden, die mit der Branche vertramt sinr. Station im Hause. Zeugnisse und Franco Offerten unter Nr. 338 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Elann.4 Ficket
tschinennäh Zugasse 29
Mäherin für Kinderschürzen gesucht. Severinswall 1.
Eine junge propere
u. Waschfrau
wird gesucht. Vorstellung Morgens
Alvertusstraße 8
Haarflechten,
reher. Uhrketten. Blumen, Broschen, inge.#. w. werden von ausgekämmzu oder abgeschnitt. Haaren wirklich auerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Properes Mädchen übernimmt Wäsche zu Hause. Bescheid Hauptstraße
Su.e
Zu vermiethen.
Kurolinger=Ning 30
abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c., zu vermithen Bescheid im Nebenhausee 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage. e3 helle Zimmer an anständ kinderl. hr
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, III.
Mieth-Gesuche.
14,000 M. zur 1. Hy
nach Kalk gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr336 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Se u
Le nrttnn EE EE
Zu verkaufen.
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
ärztlich empfohlen, täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer Zwieback##Durch die Lande unermeßlich Fluthet jetzt des Wissens Licht,
Ueberall erscheint con=greßlich Unsers Zeitgeist's Angesicht.
Licht und Wärme zu verbreiten, Ist auch unser eifrig' Müh'n,
Für die ganze Menschheit wollen Unsere Donatbrikets erglüh'n.
— komme wieder, alles En gut.
Familien-Anzeigen
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Zwei freundliche möblirte Zimmer erster Etage in ruhigem Hause an einen bessern Heirn zu vermiethen. Albertusstraße 42.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör. Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
ted. Sch
In der Nähe des Hauptbahnhofes u. Altermarktes
wird ein geräumiges
Geschäftslocal
für ein
Engros=Geschäft
gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 330 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.*
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
fabrik, Große Endengasse 14.
la. Süßrahmbutter, la. Holsteiner Butter,
vollsaftig. Schweizerkäse, alter Goudaund andere Sorten Käse, stets frische Land=Eier, italienische und bayerische, zu billigsten Tagespreisen
Joseph Auen,
IRGTS
Kupfergasse 29.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied
Frau Emma Pielsticker
finden statt: Mittwoch den 2. Marz
Morgens 9 Uhr.
Echte Supvenwürze
V
Geschäftshaus,
Freiheitstraße 36., Köln=Deutz, ist per 1. April c. zu vermiethen.
Bescheid: Freiheitstraße 90.
Gesucht per sofort ein hübsch möblirtes
Zimmer
in guter Gegend. bevorzugt Hansa resp. Kaiser Wilhelm=Ring, von gebildetem Herrn für monatlich ca. 10 Tage, da sonstige Zeit verreist. Offerten mit Preisangabe erbeten unter 0495 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Mohnung von vier Räumen und 4# Mansarde von kleiner Beamtenfamilie gesucht. Preis circa 40 M Nähe Gereonsbahnhof oder Friesenplatz bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen Ueberfüllung des vertaufe billigst:
agers opha. Divans. Buffets, Verticos, Kleider, Spiegelund Bücherschränke, Auszieh=, Salonund Schreibtische, Bauern= u. Servirtische, Etageren, Trumeaur. Pfeiler= und Sophaspiegel. Wasch= und Nachtcommoden mit und ohne Aussatz.
Brings, Krahnenbäumen-3.
Leinste Süßrahmbutter
der Molkerei Waldfeucht, stets frisch, per à R..25, bei 5 8 frei Haus empfiehlt Aug. Hack,
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
ist soeben wieder eingetroffen bei: Frau A. Reinartz, Greesbergstraße 11.
mit sehr gutem kettaehalt
in Lieferungen von 20 bis 200 Liter täglich frei Bahnhof Ehrenfeld abzugeben, auf Wunsch frei an's Haus.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kätzchen zu verschenken.
Vogteistraße 24.
Jahrgedächtniß
für Frau
Helena Bank, geb. Schaefer,
findet Donnerstag den 3.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, worn Verwandte und Freunde hierdur“, öflichst eingeladen sind.
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Elise Rennen
findet Donnerstag den 3. März, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Harmoninm,
schönes Instrument, wegen Nichtbenutzung zu 300 M. zu verkanfen.
Franco-Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. 9l.
—<space> 8—<space>
Fleißige ordentliche 14—16jährige
ungen
für leichte, dauernde Beschäftigung suchen
Stollenwerk&amp; Spier, Huhnsgasse 45.
Lithoaraphische und Präge=Anstalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Dinstag, 1. März
1899.
Friedberger Teld-L. otterie!
Ziehung 1a. bis 10. März!
Hauptgewinne: M. 50,000,
30.000, 20,000. 10,000 2c. baar o. Abzug!
Ganse Originalloose nur 2 1 Berliner Pferdeloose 3 Auguste Victorialoose 1 M.
H. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25. 2. 0 garantirt“
reinen )“ feinsten
Speise=Honig vers. die 10u=Dose zu
.50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=Honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Honig
*<space> Z n i f e- G n n i a<space> p e r 1.<space>
Große Friedberger
¼ Million Mark
Gewinne. 50,000, 40,000,
30,000, 20,000,
10,000, 2000 2c. Metzer Geldloose
5 Mark 3,30. Berliner Pferdeloose à 3 Mark.
S. P. van
Ziehung nächsten Montag den 14—10. März.
¼ Million Mark
Gewinne.
50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 2c. Augusta=Victorialoose " 5 1 Mark.
Halk das L. oos, Königsberger Pferdeloose
Peristein, Obenmarspforten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1898.
Roman von
en.
Arnefeldt.
er sie
[311 Roman von Fv.
sch soll nicht auf ihren Grabstein setzen lassen dürfen: Maria
„Kind, sie schläst eben so auft daranter, auch wenn dis unterLg:L„
„Ich soll nicht meiner Großmutter beweisen, wie schwer sie sich
an ihr versündigt hat!“ 641
Laß die alte Frau, sie hat schwer genug gelitten!
„Und du, Ernst. Gilt es dir gleich, ob meine Mut#er eine geborene Gläfin Grittano oder eine Maria Giffard war? Ich heirathe dich, nicht deine Vorfahren!“ Wieder zog an sich und hielt sie eng an seinem Herzen.
Ihre Augen blickten in einem wunderbaren Schimmer zu ihm empor.„Dank. tausend Dank!" flüsterte sie.
„Kiliane, versprich mir eins!" bat er, sie immer noch in seinen
Alles, alles was ich kann!“ sagte sie, sich an ihn schmiegend.
„Mache mich zu deinem Anwalt in diesen, wie in allen andern Dingen. Habe nie ein Geheimniß vor mir, thue nie einen Schritt, du hättest ihn denn mit mir berathen; ich gebe dir dagegen mein Ehrenwort, nichts unversucht zu lassen, um die Wahrheit an den
Sie verstand ihn sehr wohl. Er wollte sie und sich bewahren vor dem unheilvollen Einfluß, den die unglückliche Geschichte auf das Leben ihrer Eltern geübt, und sie gab ihm nicht allein das Versprechen, sondern that sich auch selbst das Gelöbniß, daß sein Wohl, sein Glück, seine Ruhe allem andern vorgehen müsse.
Kiliane von Brenken war doch nicht nur die Tochter ihrer Mutter; in ihren Adern floß auch das Blut eines jener zähen, nüchternen märkischen Adelsgeschlechter, die dem Sandboden ihrer Heimath so reiche Früchte abzugewinnen verstanden haben.
Weil sie das aber war, behielt sie ihr Ziel im Auge und fragt Ernst, was er von ihrem Vorhaben halte, an den Grafen Gritsane zu schreiben und ihn unter Darlegung der Verhältnisse aufzufordern, die Geburtsrechte ihrer Mutter anzuerkennen.
Graf Wildenow verhehlte ihr nicht, daß er sich von diesem Schritte nicht den geringsten Erfolg verspreche. Hätte der Graf oder vielmehr die Grafen Grittano— denn es war kaum anzunehmen, daß der Träger des Titels während der langen Reihe von Jahren immer derselbe geblieben sei— sich auf irgend etwas einlassen wollen, so würde dies längst geschehen sein. Aber alle Briefe, die Frau von Brenken geschrieben, hatte man ohne Antwort gelassen, sogar noch den letzten, in dem sie, wie aus ihrem Tagebuch hervorging, das
Auffinden der Papiere angezeigt hatte.
Unklug genug!“ setzte er in Gedanken hinzu, und wieder stieg ihm der Verdacht auf, daß hier der Schlüssel zu dem Räthsel zu suchen sei. Es war jedoch noch nicht an der Zeit, Kiliane in diee Vermuthung einzuweihen, und da durch einen Brief seiner Br an den Grafen in dem Gange der Dinge nichts geändert werden konnte und er sie gern nach einer Seite beschäftigt wußte, währen er nach der andern thätig war, so gab er ihr die erbetene Erlaubniß.
Der Erfolg entsp ach der Erwartung des Grafen. Monate vergingen, ohne daß auf den sehr ausfuhrlichen Brief, von dem Kliane so viel gehofft, eine Antwort eingetroffen ware, und ebenso wenig kam eine solche vom Marchese del Vaste, an den sie einige Wochen später nach Venedig geschrieben halte.. Meeum e
Dennoch mußten beide Briefe in die Hände der Adressaten gelangt sein, da sie nicht an die Absenderin zurückgelangt waren.
Inzwischen war Graf Wildenow auch nicht müßig geblieben. Er war nach Berlin gereist und hatte den Bäckermeister Wauer ins Vertrauen gezogen, der sofort einen Eifer und einen Spürsinn entwickelte, der zu den besten Hoffnungen berechtigte, leider aber erfolglos war: die Papiere blieben wie vom Erdboden verschwunden. Auch auf die ehemalige Aufwärterin seiner verstorbenen Mietherin hielt der unermüdliche Mann fortdauernd ein wachsames Auge und hatte sogar die Polizei veranlaßt, das Gleiche zu thun; es ergab sich jedoch nichts, was irgend eine Handhade für ein Einschreiten gegen die allem Anschein nach völlig harmlose Person geboten haben
Durch Vermittelung der deutschen Bosschaft in Rom hatte Graf Wildenow auch Erkundigungen über die Familien Grittano und del Vaste eingezogen. Beide existirten nur in einer sehr beschränkten Anzahl von Mitgliedern, deren Leben und Treiben aber nicht den leisesten Anhalt für den von ihm gehegten Argwohn gab. Der alte Graf Vincenzo Grittano war zwar als wenig zugänglich, geizig und habsüchtig bekannt, trotzdem erfreute er sich eines fleckenlosen Rufes als Edelmann; in ganz besonders hoher Achtung stand überdies noch sein einziger Sohn, Leonardo.
Nicht minder günstig lautete die Auskunft uber den jungen 1 Murchese del Vaste, der als Offizier bei den Bersaglieri in Rom tand, wo jetzt auch seine Mutter und Schwester lebten. Es wurde Grafen zwar mitgetheilt, daß die Vermögensverhältnisse der Aämilie eine sehr ungünstige Veränderung erfahren und die Damen zu großen Einschränkungen gezwungen seien, aber es handelte sich bei einer etwaign Anerkennung oder Verwerfung der Ansprüche weit weniger um die del Vaste als um die Grittano. Hatte man Kilianens Briefe bisher unbeantwortet gelassen, so konnte das seinen
unserer letzten Extragaben bei ur Rechtsanwalt Gammer 50 5; Schiedsmann
Ehrengeschenk von 20.; Max und Er
und seinen zwei Entelch#.
Ueberschuß des Feu=Comites Jul. August den bekannten Köllschen Sa C. J. B. z. H. 10 M. Für diese
an
öffentlichung am 31. Januar 1892 gn a„
eingegangen:„Dagobert un ,. Aerz P I Mener C. St. 10 M; Kölner Localanzeiger
ulein Wilhelmine Faßbinder 35 K. 17.: Lo#e Stern Paul Bendir 100.i: von der Capele vom Großpapa n aus Deutz 6#: Beethoven=Café gesammelt 75h, 8 Juhilaum Fischer 5 J. 30 J; ersungen durch #,<space> S c h i e d s m<space> a n<space> J o s.<space> S t a m m e l<space>
sen Zuwendungen ermangeln wir
nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten
auszusprechen und bitten
Wünschen Sie eine hochseine Damenseise?
1 Suchen Sie eine ganz einwandfreie Kinderseise: * Ist es Ihnen ernst mit der Pflege der Schönheit der Haut und des Teints? Wenn ja, dan
kaufen
Dosring's Seite mit der Eule!
Sie kaufen das Beste
Rohloff=Rauom errelt?
größern deutschen Städten, geg#nde
Eichenaenam
vertreten in allen
elt=Instil
et 184
*
Locales.
∆ Sterbe= und Unterstützungskasse für Arbeiter. Eine
nachahmenswerthe Wohlfahrts=Einrichtung hat Herr. Fahrikbesitzer Franz Clouth(Rheinische Gummiwaaren=Fabrik) in Köln=Nippes getroffen. Neben der vorgeschriebenen Fabrik=Krankenkasse für Arbeiter
besicht dort noch eine besondere Sterbe= und Lisste.„sungskosse, zur Arbeiter, deren Mitglieder persönlich bei der Unfall= und AltersVersicherungs=Gesellschaft Nordstern in Berlin fur, die Summe von je 1000 Mark versichert sind, die im Todesfall den Hinterbliebenen des Versicherten, oder bei Erreichung de. 60. Lebensjahres dem Versicherten selbst ausgezahlt werden. Insgesammt hat diese Sterbe und Unterstützungskasse bisher schon in 14 Fällen die Versicherungs
summe an die Hinterbliebenen von verstorbenen Arbeitern der Rheinischen Gummiwaaren=Fabrik ausgezahlt. Aus den Mitteln der genannten Kasse erhalten auch Mitglieder, welche durch eine über Wochen hinaus anhaltende Krankheit und durch Alter zeitweise oner für immer arbeitsunfähig werden, sowie Wittwen und Kinder derselben Unterstützungen. Gegen eine geringe Vergütung haben die sämmtlichen Familien=Mitglieder der Arbeiter in Krankheitsfällen
ärztliche Behandlung und unentgeltlich Arzneien.
Reisevrüsung. Am Samstag fand unter dem Vorsitz des kal. Provincial=Schulraths Dr. Buschmann die diesjährige Reifeprüfung auf der Ober=Realschule statt. Von den sechs Abiturienten, die an der Prüfung theilnahmen, bestanden fun, vier von ihnen unter Befreiung von der gesammten mündlichen Prüfung.
* Der Ertrazug des Circus Schumann trifft heute(Tienstag) Mittag auf Bahnhof Gereon ein. Die Exefinnggs=Borstelung findet,
wie bereits gemeldet, morgen Abend im Circus Carré(Reichshallen0 Goldene Hochzeit. Die in der Cranachstraße zu Nippes wohnenden Eheleute Hubert Sieglar und Frau, Elisabeth geb. Lindlar, begingen am Samstag das Fest der goldenen Hochzeit. Am FreitagAbend erfreute der Nippeser Männergesangverein das Jubelpaar durch mehrere Liederspenden. Ein Musikständchen am Festmorgen hatte das
Jubelpaar in Anbetracht der Fastenzeit dankend abgelehnt. Am Samstag=Morgen fand die feierliche Erneuerung des Ehebundes statt wobei Herr Pfarrer Kruth dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums=Medaille überreichte. Der Jubilar ist 76, die Jubelbrant 74 Jahre alt. 9 Kinder, 18 Enkel und 2 Urenkel nahmen an dem Freudenfeste theil. 84 5
Leichenfund. Die Leiche des seit dem 15. November v. I. vermißten Justizrathes Welter 1 aus Aachen ist am 20. d. in Worringen gelandet und als solche recognoscirt worden. Die Untersuchung der Leiche ergab, daß ein Verbrechen auszuschließen ist; vielmehr scheint der Vermißte bei einem Spaziergange, den er Abends in der Dunkelheit unternommen, im Rheine verunglückt zu sein.
Die Viehsperre wurde wegen Ausbruchs der Maul= und Klauen=Seuche über Ehrenfeld verhängt.
Tödtlicher Unfall. Ein in der Stammstraße zu Ehrenfeld wohnender Mann beschäftigte sich gestern Morgen mit der Reinigung eines Gewehres. Hierbei entlud sich dasselbe und der Schuß traf den Mann so unglücklich, daß sofort der Tod eintrat.
Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr fiel am Leystapel ein etwa fünfzigjähriger Mann in den Rhein, wurde aber von Arbeitern gerettet. Dieselben brachten den Mann zur Feuerwache auf dem Altermarkt, von wo er mittels Tragbahre nach dem Bürger=Hospital ge„i Eisenbahn=Monatskarten. Durch die neuerdings erlassenen
Vorschriften über die Ausgabe und Benutzung von Monatskarten auf den preußischen Staatseisenbahnen sind wesentliche Erleichterungen für die Inhaber solcher Karten herbeigeführt worden. U. a. kann von der Beibringung einer ortspolizeilichen Bescheinigung über die Hausstandszugehörigkeit bei Bestellung von Monats=Nebenkarten abgesehen werden, wenn die Familienverhältnisse des Inhabers der Stammkarte dem Stations=Vorstande oder Schalterbeamten bekannt sind. Ferner berechtigen Monats=Stamm= und=Nebenkarten zur Benutzung der Lurnszüge gegen Entrichtung des tarifmäßigen Zuschlages und am letzten Tage ihre Gültigkeit noch zur Fahrt mit den vor Mitternacht abgehenden Zügen auch in dem Falle, wenn diese Züge auf der Bestimmungsstation erst nach Mitternacht eintreffen. Letzteres gilt auch für die um 12 Uhr Nachts abgehenden Züge. Die vielfach bisher
garantirt durch seine weltbekannte Original=Methode,
audgesschnet durch Proiesor= und eiren=.
jedem vollständige Sicherheit in kürzester Frist im Schönschnellschreiten, allen Comptoir=Arbeiten,#creihmasch.,
Stenogr., fehlerfr. Deutsch, Franz., Engl., Griech...
Anfa. jederzeit. Damen separ., U bem. berüch., zu Stellen stets behüfl.„ ####### vereidigt. Schriftsachverst. und
Dir.
K
vertretene Anschauung, daß die Monatskarten ohne Lösung von Bahnsteigkarten zu allen Bahnsteigen berechtigen, trifft nicht zu; den Inhabern solcher Karten ist der Zutritt nur zu denjenigen Bahnsteigen wo Züge abgehen, für deren Benutzung die Monatskarte gi in' Straßensenkung. Als die städtischen Arbeiter gestern Morgen
Grund nur darin haben, daß man vollständig überzeugt war von der Haltlosigkeit der darin gemachten Angaben und nicht den von der Mutter Jahre hindurch geführten unfruchtbaren Streit mit der
Tochter wieder aufnehnen wolle.
Läßt sich denn nichts, läßt sich gar nichts thun?“ fragte Kiliane, so bald die Verlobten beieinander wa en.„Soll ich nicht einen zweiten Versuch machen und noch ein Mal nach Rom schreiben: Es ist völlig aussichtslos!“ antwortete Ernst traurig.
ist völlig „Und wenn ich legenheit.
selbst hinreiste?“ rief sie bei einer (Fortsetzung folgt.)
solchen GeLlureerramper
KI
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
häbern fbicher Karten ist der IInkrirrnur
gestattet, wo Züge abgehen, für deren Benutzung die Monatskarte gilt.
Straßensenkung. Als die städtischen Arbeiter gestern Morgen nach der Ursache der Straßensenkung an der Porta Paphia forschten, stießen sie auf ein Gewölbe, das mit Wasser gefüllt war. Im Laufe des Nachmittags wurde dasselbe ausgepumpt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 162. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 2.
März: Ab.=Vsl. 163. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch.
Aroa. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Rhadames: Kammersänger
Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Auf dem„Suomissionswege“. Im vergangenen Sommer hatte die Eisenbahn=Direction eine auf den Umbau des Bahnhofes zu Horrem bezügliche Submission ausgeschrieben und den Termin zur Oeffnung der eingegangenen schriftlichen Angebote auf den 31. Juli festgesetzt. An dieser Submission hatte sich der Bau=Unternehmer Gustav Adolph Steinmetz aus Elberfeld, als Beauftragter der Firma Castelli&amp; Cie., betheiligt, war aber zum Termine selbst nicht erschienen Er kam vielmehr erst auf das betreffende Bureau, als der Termir beendet war, und erbat sich von dem Eisenbahn=Secretair, der mit der Sache betraut war, die Gesammtsummen der einzelnen Angebote. Letzterer wies den Bau=Unternehmer an ein hinter seinem Sitze befindliches Pult, damit er sich dort die gewünschten Notizen machen könne. Die eingelaufenen 19 Angebote bewegten sich zwischen 87,000 und 160,000.; das von Steinmetz eingereichte stand mit 100,375 M. an elfter Stelle. Unter den zu übernehmenden Arbeiten war als Position I die Fortbewegung von sechstausend Cubikmeter Erde aufgeführt, und in dem Angebot des Bauunternehmers der Preis für das Cubilmeter mit einer Mark angesetzt worden. Nachdem Steinmetz seine Notizen gemacht, legte er plötzlich dem Beamten die Hand auf die Schulter, trat rechts neben ihn und kritzelte auf ein vor dem Beamten liegendes Papier:„Position I in 70 Pfennig abändern
100.“ Der Secretair brachte den Vorfall zur Anzeige, und die hiesige Strafkammer, welche darin eine Bestechung erblickte, verurtheilte den Bauunternehmer zu sechs Wochen Gefängniß. Am Gericht gab der Beamte an, daß nicht die eingereichten Angebote, sondern die von ihm auf Grund derselben eingetragenen blauen Zahlen für die Beurtheilung bzw. den Zuschlag maßgebend seien. Er sei als Beamter rechnerisch für dieselben verantwortlich. Wenn er dem Ansinnen des Bau=Unternehmers entsprochen haben würde, hätte dieser ihn jedenfalls auch noch zu weitern Aenderungen gezwungen. Der Angeklagie bestritt jegliche Schuld, wußte aber keinen Grund dafür anzugeben, warum er die Bemerkung niedergeschrieben habe.
L binden, Ia. Qualitst, Dtzd.I,20
Für Damen Damen-Bedien Halbmona-Drogerie(L. Sesterl. Altermarkt 58. Telephon 2985. *<space> R y e i n h o n e<space> a m<space> 2 8.<space> F e b r.,<space> A b e n d<space> s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 0 4<space>—<space> 0. 0 6<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 1 Dinstag, 1. März 1893.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
köln=Neustadt, Köln=Ehrenfeld, Kriel und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, Hofraum, groß 3,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Seitenbau(Lager), 5190 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Otto Seidel, Kaufmann, und dessen Ehefrau Emilie geb. Zeyen zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,57 Ar, 2250 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, I. Flur 9 Nr. 605, Rothgerberbach 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 1529 0,605) groß 3,27 Ar, II. Flur 9 Nr. 1529 0,605, Rothgerberbach zu 6, Hofraum, groß 24 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 605) 3450 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Peter Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
4. Köln=Ehrenfeld, Fler 71 Nr. 1187 72, Hansemannstraße 54,
ohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, 750 M. Nutzungswerth, eingetragene Egenthümer: Heinrich Meier, Kaufmann, und dessen Ehefrau Karoline geb. Ruwe zu KölnEhrenseld;
5. Kriel, 1. Flur 63 Nr. 331/48, Lindenthal, Bachemerstraße 168,
Hofraum, groß.18 Ar, II. Flur 63 Nr. 332/48, Lindenthal, Hofraum, groß 1,99 Ar, auf beiden Parcellen: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, 504 M Nutzungswerth, eingetragene Ei#enthün erin: Ehefrau des
Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekinnten Aufenthaltsort;
6. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2081 292, Kar straße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, e. Schuppen, groß 3,23 Ar, 2740 M. Natzungswerth, eingetragener Eigenthumer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Ehrenseld;
am 15. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerecht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Gerichtsgebaude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundst ckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1898. Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Februar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Nosenbaum zu Sülz, Verrenratherstraße 266,
lassen die Erben des verstorbenen geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Decker zu Sülz
ihr zu Sülz an der Sülzburgstraße gelegenes, mit der Hausnummer 111 bezeichnetes Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 95 Quadratmeter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine versteigern. Köln=Ehrenfeld, 23. Februar 1898.
„ Schippers, Notar.
versichert Gebäude, Mobilien, Maschinen ond Waaren aller
Art zu billigen festen
Prämien.
Näh. d. Geschäftsführer
Trifsterer,
Malzkaffee,
5 auf Echtheit und Güte geprüft.
vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
Pfund
5
Pfg.
Buchthal's Kaffee=Magazin Severinstraße 142,
Gr. Budeugasse 2, Weyerstraße 28, Ehrenfeld, Markt.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
J. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lumum, Venloerstraße 271.
Eröffnete im Hause
Maximinenstraße 46
eine
en gros
und empfehle mich einer geehrten Kundschaft Köln's in sämmtlichen Sorten Schwämmen bei reeller Be dienung und billigsten Preisen.
Nicolaus Colettos.
Directer Import Griechischer Schwämme aus der Schwammfischerei der Insel Kalymnos.
EEEE
99
Jefreit
gleich vielen Andern von Magenbe schwerden. Verdauungsstörung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jeder mann gern unentgeltliche Auskunft wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl, Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Deutsche Coloniar-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 2. März 1898, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Dr. Mar Schöller aus Düren:
Meine Expedition nach Aequatorial-Ostafrica und Uganda 1896-97.
Gäste, Damen u. Herren, sind willkommen und bedürfen keiner Einführung. Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen in der
*
Die Hof-Dampf-Kaffeebrennerei
in Bonn
hat mir eine Niederlage ihres rühmlichst bekannten
Restauration des Gürzenichs statt(Damen und Herren). hierzu vor dem Vortrage bei dem Wirth erwünscht.
Anmeldungen
5.
Ausstellung der
gebra
Baren-Kaft
8
übertragen. Ich empfchle denselben in allen Preislagen von den billigsten bis zu den hochfrinsten Sorten.
F. C. Steingiesser,
Köln, Steinweg 2, Ecke Bolzengasse.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich Geschäft und Wohnung voNachenerstraße 13 nach
Ursulastrasse 13
(Nähe Hauptpost und Bahnhof)
verlegt habe, und halte mich meiner werthen Kundschaft sowie allen Freunden# und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Joseph Welmans,
Königlicher Hoflieferant.
Kupferschlägerei u. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe.
Specialität: Getrichene Arbeiten, sowie feinere Kupfer- und Messing-Arbeiten.
1395.— Mehrfach räniirt.
Garantie für saubere und solide Handarbeit. Renaratiren aller Art, sowie stilvolle Renovirung antiker Gege ände.
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags 1I und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
Sitzplatz 40 Pig., II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte
die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der
Buslag den 8. März 1898, Nahmittags 6 Uhr
ewerbegerichtssaale(Rathhaus) stattfindenden
Generai=Versammlung.
FAY’s ächte
Sodener
Mineral-Pastillen.
Kauft
Aus dem Husten cntstehen, wenn dessen Hebung vernachlässigt wird, in der Regel die
schwersten Krankheiten der
Lungen,
der Brust,
des Halses.
Alle Hustenden, die dieser Gefahr vorbeugen wollen, finden in
FAT’s ächten
Sodener
Mineral-Pastillen
ein vorzügliches Bekämpfungsmittel. In der Schleimlösung ausgezeichnet, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schndigt die Verdauung nicht, sondern belebt und regelt sie.
Preis 85 Pfg. p. Schachtel
Zu haben
in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.*
Geschäftsbericht des Vorstandes. Kassenbericht.
Entlastung des Cassirers. Vorlage des Etats.
Der Vorstand
Janssen's All
I. Ranges,
In a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntniß, dan
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
*
10 Rollen M..50.
E e.. e..
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel
Erlang. ein. stark.
Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg.
v. Haarausfall.
Dieses Elixir,
tausdf. bew.,.all.
Pomad., Tinct. u.
∆ Balstentsch. vorzz.
Anlang Marz
beginnen wird.
Sprechstunden von 11—1 und 3—
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Tafelherde in allen Ausführungen,
Deginne am 7.
einen geschlossenen
Montags= u. DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
„Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und billig angef. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln. Kleine Sandkaul—.*
r. Mansardenzimmer an stille ord. Person zu verm. Rothgerberbach44.
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen
empfichlt zue sehr billigen Preisen
Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
damit die zum Ankauf des Bauplatzes zunächst nothwendigen
30,000 Mark, woran noch sehr viel fehlt, bis Mitte
April vorhanden sind? Sonst geht der einzig passende Bauplatz und eine darauf gemachte Anzahlung verloren und bleiben
15.000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt
Ein belgischer Thouliefera
sucht einen tüchtigen Vertreter für Kiesels.=Thon.
Offerten u. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Si a n#e
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenf ei.
dankend entgegen Jeder, Curatus,
Berlin S0., Lausitzerstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.