Gesch.###stelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzligen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 141.
Köln, Mittwoch, 25. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Grösste
Auswahl.
Farbige Schuhe
für Herren, Damen und Kinder.
in jeder korm und für jeden Fuß passend.
Reelle Bedienung.
Schuhwaarenhaus ersten Ranges,
07—109 Eigelstein, Köln, Eigelstein 107—109,
führt nur durchaus solides Schuhwerk zu noch nie gekannten Preisen.
„Triumph“,
der leichteste und bequemste Stiefel.
Radfahrer=, Necord=, Touristenund
Promenaden=Schuhe.
Hauptgeschäft in Trier a. M.
HutJ. Reichenbuch
Breitestrusse 2.
G
in den verschiedensten Formen, Geflechten und Farben.
□
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
HerrenHemden
nach Mass und neuestem ZuschneideSystem für jeden
„selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie für desten Sitz. Etwa nicht durchaus conrenirende Hemden nimmt die Firma bereitwilligst zurück.
Vollständige
Aussteuern
in Herren-Wäsche.
Wohlfeile Preise.— Zaltreiche Anerkennungen
G
J
.
Verkaufshaus Fabrik
Eigelstein 37. Domstraße 51.
Telephon 339.
Rohrplattenkoffer.
Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer.
7
AIrbeiter=Gesuche für den Kathol, Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hostmann, Blindgasse 16.
—
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
#
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen. Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfen. Socken 30—50 Pfg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75„ Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. M. Günther,
22 Domhof 22, neben Chr. Doll. Bitte genau a. d. Hausnummer; achten.
OriginalBerliner Lai
in täglich frischer Sendung,
saftig, von hohem Wohlgeschmack,
Preis 50§(3 Pfund) empfiehlt W. Ruckert, Eigelstein 147, a. D. Ring.
Juspolstern v. Matratzen u. Sophas
er güt u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
von Hohestr. 80 nach Hohestr. 78
Tafelberde, Petrol-Oefen, ein eiserner Geld-Schrank, Papagei- und Vogelkäfige, Heckkäfige,
eine Partie ausrangirter Waaren.
Engl. Messerputzmaschinen, kupf. Kessel, ausnahmsweise schwer, für Hotels geeignet.
Elise Heidelberger, Hohestr. 78 u. 80.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfichlt grosse Auswahl on
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze. Weihkessel, Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäufen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein pohirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en gros. en détail.
Reisekosser, Touristentaschen, Reisetaschen, empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.

S i Hhaus hälterin.
Ein Mädchen vom Lande, gesetzten Ollene Stellen. Alters, katholisch, welches persect im
Kochen und im Haushalt erfahren ist und gute Zeugnisse aufweisen kann, ges. Brauerei Immendorf, Zündorf.
am liebsten vom Lande, sucht für
sofort. Stellung dauernd und angenehsn.
Wilhelm
Schweinemetzger in Godesberg.
Restaurat.
Suche selbständ. nüchternen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau tüchtige Köchin ist und die Küche fur
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 11.
Braves Lehrmädchen
für ein Ladengeschäft gesucht. Günst Bedingungen. Lungengasse 3.
Ein ordeutliches Mädchen
für Nachm. ges. Greesbergstr. 18, III.
welches die Kinderpflege versteht, zu
tuchtige Köchin ist und die Ruche#; seinem 6 Monate alten Kinde sof. gegen eigene Rechnung übernimmt.## hohen Lohn gesucht. Hansa=Ring 102
Jos. Koep, Severinstr. 62, im Ror.—
Schneidergesellen
auf dauernde Stückarbeit sofort gesucht. 4. Klasse wird vergütet.
Franz Krebs,
Rees am Niederrhein.“
Maurerbalier
für dauernde Beschäft. sosort gesucht. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
30—40 Maurer
für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
Kaffeeköchin, Köchin,
Mäochen für hohen Lohn gesucht.
Drususgasse 15.
Ein braves
gründlich schneu und igtz
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse
(.in schön möblirtes Zimmer zu
S vermiethen. Bescheid
Kämmergasse 22, 1. Et.
#oa## billig. Propere Schlafstelle.
31 Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
werden gewaschen, wie Güht neu. Paar 20 Pig. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Ein ordentliches Mädchen mit guten &a Empfehlungen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Salzmagazin 19.
Conditer
sucht auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Näheres Bayardsgasse 19
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, nur an ruh. Familie zu vermiethen. Klingelpütz 56.
250
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde, im Nebenhause 3 Zimmer zu vermiethen. Landgrafenstraße 64.
Schöne große Lagerränme
Keller und Wohnung zu vermiethen. Balmstraße 30. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens. —4 Uhr Nachmittags.
cranz., Engl., Stenogr. u. Buchf. Pro
* Monat nur 2 M.(Perf. Ausb.)
Fr.=Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cranzösisch., Engl., Ital., Spanisch, 8 Lat., Griech,, Math., Std. nur 50 Pfg. Anmeld.—2 Uhr Richmodstraße 25 UI.(Für Damen sep. Räume.)
helt. br. Person findet unentgeltlich Mansardenz. i. f. H. geg. etwas Hausarbeit. Wo, sagt die Geschaitsst. d. Bl.
gesucht. Mohrenstraße 1 A.
Einige anständige
unständigt
Fräulein
für leichte Lagerarbeit in einem
Ehrenfelder Betrieb gesucht.
fferten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden billig garnirt und
JAIE in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
werden neu= und angestrict.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Cravatten=Reinig. u. Anfertig.
9 4 Blindgasse 4. Hinterh.
9.142125 Zimmer 2 Etage an
* Aufrigs kleine Familie zu
vermiethen. Alte Wallgasse 26.
22 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
IRöbl. Zimmer, 1. Etage straßenw., Se zu vermiethen. Mathiasstr. 7.
mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
Ansertigung nach Maß. Reparaturen
prompt und billig.„ Em
Blaubach 16A am Waidmarkt.1 In bess. ruh. Hause, 3. Et.,
Karte zur Bestellung genügt. Im. allen Bequemlichk. an eing. Tame zu
e 15 M zu verm. Uhlandstraße 11.
prop. anst. Wittwen geg. f. om
Möblirtes Parterrezimmer
sofort zu verm. Eintrachtstraße 25.
linterhaus Ursulaplatz 7
mit Lager oder Arbeitsraum, auch pass. f. Schlosser. Schreiner erc. bil.
Möblirte Zimmer
in anständigem Hause zu vermiethen. Ehrenfeld, Körnerstraße 76.
G
TarLJ PaE
Capitalien
Tüchtiger
t Maurer
für größere Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Franziskastraße 19.
Ordentlicher
für Wirthschaft gesucht
Venloerstraße 14.
Mzehrere tüchtige Lackirer für dau
Herrschaftl. Köchin
u 2 Pers., selbst. Küchenmädch. M. f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 21 M. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20., Kinder= u. Hausumd. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Avernstr. 12, I. Etg
mi trädrigem Federwagen, wird! Großes(etuer, Pcsaltuing unter Garantie billign ausgeführt. 1 helles Henener Haushaltung
C. Fulles, Elsaßstraße 54. Ifür 10 M zu verm. Fischmarkt
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Kempkens, Kalk, Königstraße 10
Leschästigung geiuche. Junges Allädchen, Hauseschagsen
Inspection b. Nippe= kann, zu einem Kinde gesucht., Beschel
dauernde Bese
Salt Verstiäten=Inpectonb). Ahpe, si. Lusen, Kalk, Klirchstraße 4.
Auf sofort oder nach Pfingsten ein der S.
Hoseuarb. u. zwei Rockarb.
für dauernde Beschäftigung gesucht
Ein Stundenmädchen sof. ges.
Kalt, Neuerburgstraße 19
Klapperhof 8.
in Hopun„ p
die Reinhalt. ein. Hauses z. übern. .=Off. u. Nr. 805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel-Cransport
eigem antie bill
Fülles,
3. abgeschl. Etage,
6 Räume, Mans. 2c., à 45 A. monatlich zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
Auf ein Fabrikgebäude wird ein Darlehen von
Mark
gegen erste Hypothek zu annehmbarem e per sofort gesucht. Off. u. Nr. 794 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch " Max Haanen, Wolfsstr. 15.
.S. S S
Zü verkaufen.
Fabrik
mittlerer Größe mit Dampfken#er evt. mit Wohnhaus zum Herbst aumietn gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5
S S
Echte Suppenwürze
WAE
LETEE
ist so eben wieder eingetroffen bei: Jean Herm. Pätz. Schaafenstr...
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 J
mit Maggi nachgefüllt.
Stellen-Gesuche.
Einige tüchtige u. erfahren
Möbelschreiner
gesucht.
H. Pallenberg, Am alten
Kellner, Hausdiener,
Zapfer
Nech schuel=selnarnsigelelnlcht Iu. Msiche- Cihbeigenscgel un
Ein erfahrener.. dieselbe grundlich zu erlernen.
erster Bäckergeselle##### nnter Nr. 806 an die Geschäfts
findet gegen hohen Lotm gute Stellessenin Stolberg(Rheinland). Solche mit guten Zeugnissen werden bevorzugt. Zu erfr. bis 30. Mai bei Bäckerm.
Osterspey, Köln=Deutz, Ruvertusstr.
TI
Ein ordentlicher starker
Metzgerlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher ein jahr in der Ochsenmetzgerei thätig
Laufbursche
gesucht. Einhorn=Apoth. Glockengasse
Mehrere Jungen
Jos
Waidmarkt 20. Sämmtliche Neuheiten für
Sommer
in Kleiderstoffen, wollenen und Cattunen,
ekc.
NanS ET
die Zeile kostet eine kleine Annung in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche# darunter Modelle, werden wirklich durch Placste kruutich Somar, /8 SpOLEEBSSG ausverkauft 8
von Werthstraße 29. □
Eine große Anzahl hochsein garnirter
Hüte.
Wohnung gesucht
im Norden der Stadt, auch vorn in
Nippes,—4 Zimmer, am liebsten Unterhaus. Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hübsch möblirtes geräumiges
Ziimmer,
„„
9 a. d. Christophstr., n. St. Gereon. e
B
Cidschrein
und eweiräberiger Sandwagen billig zu verlaufen. Hohestraße 78—80.
parterre oder 1. Etage mit separatem!malchinen.
Eingang sofort von einem Herrs.st Gguguug zur gutes Ragen, fast neu,
miethen gesucht. Fr.=Offerten sub 799; zm Mumait 24. I.
n die Geaftarel.
an die GheschaftssteurerSr.—
ahe neuem Hafen für zwei Herren Pürumatl
** gut möblirtes Wohn= und Schlaf=###
zimmer ohne Frühstück zu miethen ges.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 801 bes. die Geschäftsstelle d. Bl
lt 24,
f. 210 M. zu verk. verinstraße 62.
Lillig zu verkaufen:
hochh pol. 2schl. Bett m. Einl., Vertico,
Ein Beamt. u. Musik.s anst. Kost=u,Logis=e
Chausbzw. ungen, Uebungsz. p. l. Juni. Auheaunr—
Gefl. Anerb. mit Preisangabe umer; mn hngner Ziehkund
Nr. 800 an die Geschaftsstelle d. Vl. Ein Krüfligtr
Suche zum 1. Juni
möbl. Zimmer,##
Kathol. junger Mann mit schoner Handschrist und guten Empfehlungen sucht per bald Stellung in einem
Baumaterialiengeschäft als
Selbiger hat Kenntnisse der einfachen und doppelten Buchführung. Maschinenschreiben, Stenographie. Gefl. Offerten unter d1 539 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ana Cemmis
und Malbahhen zuchf Steile zur weit. Ausbildung unter
für leichte, dauernde Beschäftigung##### Ansprüchen. Ia. Reserenzen. sucht sofort die[O5. u. Nl. 128 an die Geschäftsst. d. Bl.
Retalkapselesdabrik von. Lausburschef St Luxenburgerstr.801.
Engels&amp; Firsbach,—
Deutz. Neuhösserstraße 9. 1 Fl. stärker Inng
von 13 Jahren wünscht n. d. Schule
Eine gewandte katholische Stelle in bess. Gesch. Roonstr. 7, part.
P. anninn.#bürg Küchen. Haush. erf. ig.
arun Math. Hausegeze ger. Verg. St. morg.
Nr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 Raume, 1 Mansarde 2c. zu verm FEMHS
Bescheid Beethovenstr. 29, hochparterre.#
Brabanterstrasse 70 H Acigte-ausegte uner P all un.
latgeschlossene erne Eragr, die Geschästsstelle d. Vt. verkau
zU vernnothen.-49
SSCITRL T B zpd i.,A
Geschäftshaus
Schildergasse 16
zu vermiethen
ine Partie Flaschen 2c. zu verkaufen.
Landgrafenstraße 54.
altener eichener Küchenschrank Glasaussatz verzugshalber zu Landgrafenstraße 54.
—
haltene
Schönes, geräumiges
Ladenloch
ne
sterricht.
ind.
Bescheid daselbst.
für Colonialwaaren=Geschäft ges.
Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter Nr. 780 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Robes.
Ee#in einf. Fräulein, gesetzt. Alters. nicht Steile zur Stütze oder zur
selbntandigen Führung eines Haushalts. r worten unter Nr. 802 an die
Unt
ne ze cchue
mit Wohnung und Backofen vinder.
straße 27 an leistungsfähgen Bamersenm
chine
und Conditor preiswürdig zu verniethen halelhil harterre.
Zwei im
sehr billig abzugeben.
Oiierten unter 4542 an die
*
telle 9. Bl.
Schaukasten # sehr billig
cadenregal. Thele und 8 für 2 Schaufenster soro
Kals
Mülheimerstraße 53.
69 Preitestraße 71.
Lehrmädchen gesucht, welches gleich verdient. Alte Wallgasse
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Gute
Behandlung. Plankgasse 33, 1. Et.
Mädchen
zu zwei Personen, alt. Ehepaar. ges Lohn 18—5 M Eintrachtstraße 26
Ein katholisches
Geschäftsstelle
ümin Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit. Lohn 20 M. Elsasserstraße 54, part.
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig, m. la.= Zeugn aus herrsch.Häusern. sucht Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Hansa-Ring 25.
gegenüber den Anlagen, 3. Etage 6 luft. helle Räume, Waschk., großer Trockenspeicher. Keller 2c., alle sonst. Bequemlichk. für 750 K. p. 1. August an bess. kleine Familie zu vermiethen. Bescheid dort, 2. Etage.
Möbl. Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute à Woche .50 85. Thürmchenswall 92.
wei kleine Zimmer 3. Etage mit Mansarde an kinderlose Leute zu vermieth. Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer mir oo. ohne Pension # bill. zu verm. Cäcilienstraße 10.
an stille Person zu 12 J zu vermierhen
Neußerstraße 40. I Elegantes Smmmm
#gründlicher prakt. Unterricht nach den
bnittzeichnen, sowie Klüderwäht#, verk..d. Linde 172.
44n gut erh., billig zu k billig zu verkauf
Kindermädchen Arbeits=Gssuche.
per 1. Juni gesucht„
Anton Lülsdorsf, Altermarkt 30.
Herrschaftliche Köchinnen, Lohn
2 30—45 M. Stütze. K
gründlicher pralt. Unterricht nach den##### billig zu verkaufen.
Erste Etage Neußerstraße 6, veue), Kache, Aastanhtgache Bteat gSpzezicteg
Seuner: Kepengeri verende 2/,2/. Curaus von ku....2 l. Herd mit Kupertessekt, a. ersalt,
e, Sed ene#g. Schtule zug muverkausen, Lalnstraßse2.
Schon möbl. Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 107.
3. Etage, Zülpicherstr. 24,
7 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen.
schneide=Schule.
Theor. und pralt. Unterricht für:—
Nußbaum=Bett, Blumenständer, 2 Spiegel, 2löch. Herd. alle Damen= und Kindergarderobe, kl. emaillirter Herd, sch. großer emaill.
owie Wasche nach gen. Körperm Erfolg garantirt. Abendeurse.
äume, 2 Mansarden zu vermiethen.# ter nach Mai
escheid daselbst 1. Etage und Rich=umg von 10 Mark an.
modstraße 35.
Salon und Schlafzimmer
für 1 oder 2 bessere Herren billig zu vermiethen. Huhnsgasse 13, part.
e Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Palmstraße 24.
Trit. Kunder. Zuner, Dus=Spi, erpist de egeöiselse enuen ie Eusros=Zager oder Burrau
eiste, Ainder, Lutzurtag ZöhlI, garnitt, getragene Sachen können mit mit Wohnung zu vermiethen. an stille Leure zu vermiethen.
Wn. Venen Bunaddschen..dHobest Verwendet werden, Komdienskr 71. 1 Schildergasse 105. Frielennual 8.
Deutz.
Schöne 1. Etage von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neuhöfferstraße 9.
Zimmer an zwei Herren
* Simmrt zu vermiethen.
Stolkgasse 17.
Rinkenpfuhl
Ecke Rubensstraße. 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu verm Bescheid Richmodstraße 35.
Curse von 10 Mark an.
N. Müller, Kupsergasse 17.
Komödienstraße
Eingang Kl. Neugasse,
Wohn= u. Schlafzimmer, hübsch möblirt, zu vermiethen.
zu vermiethen. Waisenhausgasse 11.
2. Etage
*
chen.
Röhrergasse 2.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglie zweistündiges Silentinm einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Saufach.
Eskann noch e. j. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architektur theilnehm. Hermann Beckerstraße 6.
Gi. gepiiheres Fraaem mr. unter
richt im Zuschneiden der Kostüme in und außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherd. Kinderfederwagen. BadeEinrichtung mit Brause 30 Mart.
Lichterstraße 4.
Kauf-Gestiche.
EE
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
Gebr.
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 792 an die Geschäftssielle d. V.
Möbel u. Oeben werden zum höchsten ##'* Werthe angelauft. Achterstr. 4.
Ziplomirte Lehrerin aus
ertheilt billigst Unterricht im Französischen. en unter
Nr. 786 an die Geschäftsstelle d Bl.
Silber, Juwelen sowie
A Pfandscheinekauft am
WArn, allerhöchst. Pützgasse“
Pauerneihl.
am Stadt=Theater.

Seite 3.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Peter Schaefer
findet statt Donnerstag den 26. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Bekanntmachung.
Der Plan=Entwurf des Ehrenfelder Walzwerkes Bürgers. Lambotte, WahLoral-Anzeiger Nr. 141 1 Mittwoch. 25. Mai 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1898.
&amp; Co. zur ses des Uebergab sanstalt ar cenfeld liec schließlich 8
dem
von
der 11 Bahnh
jede
ahrgedächtnt
B
Daschug
das verstorbene Frau
11
Anna
□
findet statt am
26. Mai
9
onnerstag rgens 7 U
Anschlußerkes an städtischen KölnM. bis dtischen 3 Nr. 5,
gjen dos
laßgabe es über
rot
Köln, 21. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister. * I..: Minten.
Das Anniversar
für die Eheleute 5
#dolf Schiefenbusch
Au. Natharina Cabalio
Wist in St. Cunibert Donnerstag #den 26. Mai, ½10 Uhr.
%A Kahenkaufenh
PHohrnsnasrnd
Heine ganze
ZoleungUi
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen
5
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
13. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director: Kühnel.
Kellervermi
eihung.
Der unter der Schule Hartwichstraße 97 in Nippes belegene Keller soll unter den im Rathhause Zimmer 38 offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:„Anmiethung des
Kellers unter dem Schulhause Hartwichstraße 97 in Nippes“ werden bis 16. Juni d. J. entgegengenommen.
Mark 2, 1 Ctr.
gegeben: ¼ Ot Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschaffostelleder
Kömischen volszeitung
und Handelsblatt.
Klee= und
Der diesjährige Klee= und Grasauswuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(rund 25 Morgen) soll öffentlich meistbietend gegen Burgschaft bis zum II. November ds. Is. getheilt oder im Ganzen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem Friedhof eingesehen werden. Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 2. Juni. 9 Uhr früh. an Ort und Stelle.
Der Friedhof=Verwalter:
Teitz.
Gaanac sein, Literfl. N. 2 u..50, Cognal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K..50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme K..80.*
Samos u. Vordeaux Fr.###I u..20. Rothwein, rein, Fl. 80 5,Lit. K1u..20. Moselwein, Fl. vo h. Liter 80 3 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
neusel
# Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herren=Hemden.
## Besonders beliebte Mar### ken: BA à 26, BB à 27, 8 ADT à 33 K per ½ Stz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Grop. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite. Wohne jetzt
Christophstraße 52. Dr. med. Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten(Wasserheilverfahren,
Massage. Hypnose).
Fein geschniegelt, wie gebügelt, Promenirt im Sonntagsstaat—. Franz hat Jeden überflügelt, Weil er was Besonderes that. Nicht allein die neuen Hosen Verleihen ihm solch' Eleganz,
i. r o t.<space> D o s e n<space>
Stellen Franz in höchsten Glanz Man achte auf den Kaminseger und die Firma des Fabrikanten
Carl Geniner in Cöppingen,
denn die roten Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden Zu haben in den meisten Geschäften
Kost und
Riehl, Stammheimerstraße 102, 1. Et.
.iig DDamen guterbürgerWlich. Mittagtisch à 60 Pfg. in besserm Privattelpunkt der Stadt an der Hohestraße. Fr.=Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telephon=Nummer
725.
Weisweiler,
Hotar.
Rost und Lo
finden anständige junge Leute. Gute burgerliche Küche und schöne Betten u billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Mann sucht
in israelitischer Familie, Mittelpunkt oder Nähe Severin.
osserten u. H 266 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Echtes hochseines
Laude
per ½1 Flasche 60 0, per l. Flasche 35 5,
in Kistchen von Fl. K. 3,50, in Kistchen von 2 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Feine gebildete Dame(32J.) wünscht
Auschluß im Radfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 795 an d Geschäftsstelle d. Bl.
die
Wer würde
einem Fuhruntern im nördl. Stadttheil
ein Haus mit Stallung bauen
zum Miethen mit Kaufrecht, am liebsten Neußerstraße? Off. unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden pünktlich bePfander sorgt u. gr. Verschwiegenheit.(Karte gen.) Cacilienstr. 6.
171 □ Tamilie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Ja, sie wollte einstweilen bleiben, ob auch ihr Herz vor Jammer und Elend zu zerspringen drohte. Es war ihr unmöglich, den
Bitten dieses kranken Mannes zu widerstehen. Sie hatte ihm gegenüber sogar ein unbestimmtes Gefühl von Schuldbewußtsein, und dieses machte sie vor allen Dingen unfähig, ihm zu widerstehen.
Wilhelm Loschweiler war alt und nur noch eine kurze Lebenszeit
ihm beschieden. So wollte sie bei ihm bleiben, wie selbst die Pflege=E ern und besonders Herr Ranzau es wünschten, damit sie sich selbr prife.
Aber es war ein herzzerreißender Abschied, den Flora von diesen beiden Menschen nahm, als sie die Pflege=Eltern verließ, um sich von Frau von Harnack in das Loschweiler'sche Haus führen zu lassen! Und nur die Aussicht auf eine baldige Wiedervereinigung ließ sie die Trennung leichter ertragen. Franz Ranzau beschloß, nach einem Uebereinkommen mit dem Assessor, seine Vorstellungen sofort abzubrechen und die Stadt zu verlassen, um auf diese Weise die Lösung eines Conflictes zu vereinfachen. Ihm selbst mußte, schon im Hinblick auf den Seelenzustand seiner Gattin, ein schnelles Abbrechen aller Beziehungen erwunscht sein. Aus diesem Grunde wurde auch einem letzten Abschied aus dem Wege gegangen und Flora brieflich benachrichtigt, daß die Pflege=Eltern die Stadt bereits am vorhergehenden Tage verlassen hatten.
Noch ein Mal kam Flora's leidenschaftlicher Schmerz zum vollen Ausbruch. Ihre Thränen wollten nicht aufhören zu fließen, und nur schwer gelang es Frau Jeuny van Harnack, sie zu beruhigen, indem sie für den leicht erregbaren kranken Bruder bat.
Dann schien der Sturm vorüber. Er schien es aber nur. In Wahrheit durchwühlte er noch immer Flora's Seele, nachdem bereits äußetlich Ruhe geworden und sie sich der Erfüllung der freiwillig übernommenen Obliegenheiten mit ihrer gewohnten Pflichttreue hingab. Einige Stunden des Tages verbrachte sie in der Gesellschaft Wilhelm Loschweiler's dessen gesunkene Lebensgeister unter dem wohlthuenden Einfluß eines warmfühlenden Frauenherzens sich zu heben begannen. Es hatte in der That den chein, als wolle er sich schadlos halten für eine öde, freudlose Zeit, die er selbst verschuldet hatte. Das Herz war ihm wieder weit geworden, und selbst der Gattin gegenüber zeigte er sich gütig und mild wie ehedem, als es noch nicht zum Bruch gekommen war, der jahrelang unheilbar geschienen.
So leidenschaftlich der Kranke sich aber auch nach der Gegenwart Flora's sehnte, so duldete er doch nicht, daß sie einen größern Theil ihrer Zeit in der Gesellschaft eines kranken Mannes verbrachte. Der Wunsch, daß sie sich glücklich in ihrer neuen Umgebung fühle möge, ließ ihn sein ganzes Sinnen und Denken darauf richten, wie es gelingen könne, sie dauernd an dieses Haus zu fesseln. Zwei der schönsten Zimmer mit einer herrlichen Fernicht über die niedriger gelegene Vorstadt hinweg, bis zu den in bläulichem Dunst gehüllten fernen Bergen, welche Melanie Loschweiler einst bewohnt hatte, wurden für die neue Hausgenossin in Stand gesetzt, und Frau Clotilde hatte nicht ein einziges Wort des Widerspruches gesunden.
Je gleichgültiger die hochmüthige Frau die große Veränderung, welche sich in ihrem Hauswesen so rasch vollzog, sast ehe sie sich dessen bewußt geworden, nach außen hin ausgenommen hatte, desto tiefer war sie durch dieselbe berührt worden. Niemand hatte nach ihrem Wunsch und Willen gefragt. Schweigend mußte sie mit ansehen, wie die Tochler der von ihr so tief verachteten Brigitta Stiewenhuus ihren Einzug hielt und durch ihre Person Wunder bewirkte. Ihr Gatte war wie aus einem Zauberschlase erwacht. Alle Anordnungen für die Aufnahme der Nichte waren von ihm selbst verfügt worden. Zum ersten Male seit Jahren hatte er das Parterre des Hauses verlassen und Flora in ihren Zimmern aufgesucht, um sich von ihrem Wohlbefinden zu überzeugen. Stundenlang war er bei ihr geblieben, nachdem er die Koffer, welche der Assessor von Harnack, als zu der Hinterlassenschaft Fritz Loschweiler's gehörig, von Monaco mit heimgebracht, zu ihr hatte hinaufschaffeu lassen. Auf Frau Clotilde's Frage konnte Hedwig ihr auch berichten, daß die Cousine in Gegenwart des Vaters den Inhalt derselben Stück für Stück hatte zu Tage fördern und hunderterlei Fragen nach diesem und jenem hatte beantworten müssen.
Frau Clotilde's Herz klopfte hörbar in der Brust, wenn sie des verborgenen Schatzes gedachte, den sie noch immer hütete. Es konnte keinem Zweifel unterliegen, daß früher oder später der von Flora verlorenen Tasche Erwähnung geschehen würde. Vielleicht war sie sogar von der Größe des erlittenen Verlustes unterrichtet, und schon in diesem Augenblick konnten Erörterungen im Gange sein, die ihre Schuld zu Tage fördern würden, denn noch lebte ein Zeuge derselben in der Person des Gärtners Remmer.
Diese Befürchtungen waren indessen grundlos. Wohl erzählte Flora dem Onkel von einer Tasche, die sie nur in seine Hände hatte legen sollen, und welche sie am Gitter innerhalb des Gartens verloren, aber Wilhelm Loschweiler gab kaum acht auf diese Mittheilungen. Sie dünkten ihm doch nicht von Wichtigkeit, obwohl das junge Mädchen ihm sagte, daß die Tasche außer einem Schreiben an ihn noch ein Collier, sowie Documente und auch Werthpapiere aus dem Nachlaß ihrer Großmutter enthalten habe. Was hätte die alte Frau Stiewenhuus, die, so viel er wußte, von einer Rente gelebt, welche ein Bruder ihr ausgesetzt, auch ihrer Enkelin hinterlassen können?
Die scheinbar überwundene Gefahr, welche Frau Clotilde durch Flora's Eintritt in ihr Haus erstanden war, stimmte sie nicht ein Mal vorübergehend milder gegen das junge Mädchen. Sinnloser Haß und Neid beherrschten sie vollständig. Als ihre Augen zum ersten Male die schöne mit einfacher Eleganz gekleidete Frauengestalt sahen, hatte sie nur das Gefühl eines grenzenlosen Zornes gehabt, weil sie derselben als eine Besiegte entgegentreten mußle.
Aber nicht allein die erlittene Niederlage reizte sie zum Zorn, auch giftiger Neid regte sich in ihr. Ihre Eitelkeit war nicht blind. Flora's körperlichen Vorzügen gesellten sich liebenswürdige Eigenschaften und mancherlei Fähigkeiten und Talente zu, welche Frau Clotilde an ihren Töchtern erst jetzt vermißte. Das junge Mädchen war vermögend, mehr als das— es war reich, eine glänzende Partie. Welches Loos wartete dagegen ihrer Kinder? Sie wußte seit langer
Zeit, daß die Firma Loschweiler und von Harnack mit ZahlungsSchwierigkeiten zu kämpfen hatte, und daß deren Besitzungen auf Samoa stark gefährdet waren. Mehr als en Mal war ihr im
Laufe der letzten Zeit der Gedanke gekommen, daß der Nachlaß der alten Frau Stiewenhuus, über dessen Umfang sie sich nach und nach orientirt hatte, mehr als ausreichend sein würde, die Solidität des Hauses wieder in seinem vollen Glanz herzustellen, selbst für den Fan daß die schlimmsten Befürchtungen in Bezug auf die Ausdebnun—
hatte
und ihre Kind
machen würde. Diese Aussicht war ihr niemals wahrscheinlich gewesen, so wenig sie auch den Wunsch zu unterdrücken vermocht, daß durch ihn alle Qual vor dem unheimlichen Gespenst ihrer Entdeckung ein Ende erreicht haben möchte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Agatha. Der Rhein Wenn man aber
a Panorama International an St.
von Mainz bis Köln ist wohl männiglich bekannt. die Tour so bequem und billig machen kann wie hier, dann sieht man sich all' die herrlichen Punkte: die Städte und Dörfer, die Burgen und Schlösser doch gern wieder im Fluge an. Der Cyklus ist eine ältere Aufnahme, was für Köln eine besondere Bedeutung hat. Denn man hat damit Gelegenheit, die alte Colonia noch ein Mal in dem Gewande zu sehen, in dem sie sich vor etwa einem Jahrzehnt präsentirte. Man wird nun erst gewahr, welche Umgestaltungen das Panorama der Metropole der Rheinlande erfahren hat.
Die Straßenbahn=Gesellschaft läßt gegenwärtig in KölnNippes auf der Neußerstraße ein zweites Geleise legen. Es werden nach Fertigstellung dieser Arbeit die bisher auf der Neußerstraße zwischen der Wilhelmstraße und der Mauenheimerstraße vorkommenden Betriebsstockungen nicht mehr eintreten.
Plötzlicher Tod. Gestern Mittag saß auf einer Treppe eines Hauses am Cäcilienkloster eine ältere Frau in elendem hülflosem Zustande, weshalb ein Schutzmann sie nach dem Bürger=Hospital führte. An dem Thore des Krankenhauses angekommen, stürzte die Aermste zusammen und war eine Leiche. Die Personalien konnten noch nicht festgestellt werden.
Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Venloerstraße in Ehrenfeld eine Frau von einem Pferdebahnwagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Mittels Droschke wurde sie no; dem Bürger=Hospitale
Köln, 24.Mai98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10.30 das Kil. Firer M..50-1,70 das Viertel. Schnepfen.00 das Stück. Minkel.20.60, Taupen 1,00 1,20 uus’aar. Kaninchen 1,00.30, flühner.80 2,20. Unten.75-3,30, Günse 6,50-7,00 des,„Stück.
Ochsenlleisen von der Kenle.35.52, vom Luen 1,03-.23, Kalbfleisch
—„„„„460, gesalgen
20-.22
I. Kartoffeln, weisse 6,60-.00, rothe 7,00-7,60. Nieren 12,00 die Kil. Spargel.90-1,00 d
.50-.00, rothe 7,00-7,60. Kil. Mailisch.80 1,40.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein hiesiger Schuhmacher wurde wegen Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung in einheitlichem Zusammenhange mit Nöthigung zu einer Geldstrafe von 60 M. verurtheilt. Der Angeklagte hatte eine Wohnung gemiethei, die er am 15. December v. J. beziehen wollte. Am 10. December jedoch drang er gewaltsam durch ein Feuster in diese noch von dem bisherigen Inhaber bewohnte Wohnung und ließ, um diesen zur vorherigen Räumung zu veranlassen, dessen sämmtliche Habseligkeiten zum Fenster hinauswerfen. Natürlich ging der ganze bescheidene Hausrath des armen Tagelöhners in Trümmer und der alte Mann erlitt einen Schaden von 115 M. Die Strafe wurde nur mit Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit und krankhafte Erregung des Angeklagten so niedrig bemessen.
Am frühen Morgen des 21. Juni v. J. verschwand der in einem hiesigen Fahrradgeschäfte thätig gewesene Mechaniker Franz Joseph Hubert Pohl aus seiner an der Zülpicherstraße belegenen Wohnung. Mit ihm verschwanden zugleich die goldene Uhrkette eines seiner Hausnachbarn und ein seinem Principal gehörendes Fahrrad. In der vorhergehenden Nacht war in einen Fahrradgeschäfte hierselbst ein Einbruch verübt worden, bei welcher Gelegenheit zwei Fahrräder, ein Sportmantel, eine lederne Damentasche und verschiedene andere Gegenstände gestohlen wurden. Das Gericht nahm an, daß Pohl und der Schlosser Johann Helferich von hier diesen schweren Diebstahl gemeinsam ausgeführt hätten, trotzdem beide jede Betheiligung daran in Abrede stellten. Pohl, der die zuerst angeführten Vergehen zugab, hatte sich damals nach Basel begeben, von wo er später ausgeliefert wurde. Das Gericht verurtheilte ihn, unter Einrechnung von 17 Monaten Zuchthaus, die er kürzlich in Karlsruhe erhalten, zu einer Gesammtzuchthausstrafe von 3½ Jahren; den Helferich, der in Werden 18 Monate Zuchthaus verbüßt, zu einer solchen von Jahren.
Schöffengericht. Eine ganze Anzahl Dirnen hatte sich wegen
Umhertreibens auf der Hohestraße, am Dom, in der Schildergasse usw. zu verantworten. Das Gericht erkannte auf Haftstrafen bis zu zwei Wochen.— Durch einen ungehörigen Aufzug verursachten drei Tagelöhner aus Kalk einen Menschenauflauf und versuchten einen Festgenommenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. K. bedrohte und beleidigte auch den Beamten. Das Gericht erkannte auf fünf Tage, bzw. vier Wochen, bzw. drei Tage Gefängniß.— Ein alter Mann verübte am Dom, mit gezücktem Messer umherfuchtelne, groben Unfug. Die ihn abführenden Schutzleute griff er an und rief: „Es lebe die Republik Deutschland." Derselbe Mann hatte sich auch trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft. Er erhielt sechs Tage Haft und fünf Tage Gefängniß.— In angetrunkenem Zustande drang ein Tagelöhner in eine fremde Wohnung ein, drohte dem Bewohner und mißhandelte ihn. Dafür wurde er zu vier Tagen Gefängniß verurtheilt.— Auf dem Güterbahnhofe war ein Tagelöhner mit dem Verladen von Tellern beschäftigt. Er verschenkte 45 Stück davon an seine Freunde. Dafür erhielt er eine Woche Gefäugniß.— Die Ehefrau eines Eisenbahnbeamten von hier ist geständig, in einem Laden eine Rolle Spitze gestohlen zu haben. Sie wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der Fleischwaaren= händler Louis Wagner von hier hatte Würste und andere Fleischwaaren von auswärts bezogen und hier verkauft. Es wurde festgestellt, daß Würste zu viel Mehl enthielten; auch hatte eine Wurst an der Schnittfläche eine grüne Färbung. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 Mark Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hält am Donnerstag,
Mittags 12 Uhr, im Muschelsaale des Rathhauses seine Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Erstattung des Jahresberichtes und Kassenberichtes 1897/98, Aufstellung des Voranschlages für 1898/99 und Wahl der Rechnungsprüfer und von vier ausscheidenden Ausschußmitgliedern.
**

Sc
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch, 25: Mai 1393.
Tollette-Eimer. Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel,
4 Löffelbleche, Gemüsesciher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schieselg, Einer, shlebkocher, Trichter, Nebrechaufein, seller, seiben, Oeckel.
Schuhwaren-Haus S. Hirsch
beste und billigste Bezugsquelle nur durchaus solider Schuhwaren in allen Preislagen,
früher Hohepforte 15—11,
Breitestr. 44—
Ecke Mörsergasse.
jetzt
9
∆
□ E• K O—
□
S= 2 * 0 62 u. 62—
S S 5
E a 5.
B 3
S a. 9 —— 0 *— — O— 2.—
K"* O—
*• 3
— 0
5 a L S 8— 9 G
+ c.
—∆
2—
8 G
Zum Emaile-Haus
Gebr. Iindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.
□)
S 05
+ 3 2 5
S 9
" 1I
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Petroleumkannen, besteckkerde, Geidkerde, nochenne
„„„ 4n aus einer Haushaltung
Im Geschäftscentrum Köln's
Glockengasse 11, 15 und Kreuzgasse 26 für bessere Geschäfte jeder Art
a. gr. Laden mit Entresol u. Souterrain, h. erste große Geschäfts-Etagc, mit vorzüglichem
Licht, 2 Zugängen an Kreuz= und Glockengasse, auch für großes
Gesellschafts=Comptoir passend.
A Matgatal zu vermiethen. Bescheid beim Hausc. großes Entresot meister Eschmann, Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
errührend aus einer Haushaltung Herrühteno von kurzer Dauer, zu verkaufen: 1 in Eichen geschnitzter Leinenschrank, 1 Roccoco=Salon, Meubl in Nußbaum, als Sopha, Tisch, 2 Sessel, 4 Stühle, Ziertisch, Clavierstuhl, Bronze=Figur mit Säule, alles sehr elegant, Pianino, 3 Landschaften (Duntze+) 1 Samowar.
Althändler u. Möbelhändler
nerheten Sprechzeit Vorm. 10 bis verderen. 12 Uhr. Näheres
Albertusstraße 20.
Eisschränke
innen Zink oder mit weiß glafirten Steingutplatten in bekannt solidester Ausführung.
Fliegenschränke,
Petroleumkocher, Rasenmäher. Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Gartenzelte, Zeltbänke.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
F. Schmi
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
gelstein, Ecne der
Sommer
in grosser Auswahl zu billiasten Preisen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie: Uniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portièren, Stickereien, Seidenstoffen, Wagenpolster
unübertroffen.
Sonnenschirme.
Alle Neuheiten zu Fabrikpreisen.
ST
#
„ Sidon
69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der uhnsgasse.
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamtlich geschützt.
Absolut unschädlich.
Geschäftsverlegung.
B—
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass unser Geschäft unter wesentlicher Erweiterung von Schildergasse 4749 Schilderhof) nach den eigenen neu erbauten Geschäftshäusern
Richmodstrasse 13 u. Wolfsstrasse
verlegt wurde.
Um gütige Erhaltung ferneren Wohlwollens bittend, halten wir unsere Dienste für Ausführungen auf dem Gebiete der angewendeten Elektrotechnik, insbesondere:
Beleuchtungs-Anlagen, Kraftübertragung, Telephon- u. Telegraphenbau, Transportwesen. Elektrochemie u. Effectbeleuchtung
bestens empfohlen.
Kölner Elektricitäts-Actiengesellschaft
vormals Louis Welter&amp;
In fast allen Droquerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
Der grossartige Ertolg zeugt für die Vorzüglichkeit dieser Seite.
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu.Bonn
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprünglichen Farben treten frisch hervor und der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
F. W. Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben à 1 F per 12 Kilogramm,
Möbel-Politur
zum Auffrischen polirter Möbel
S Aan Nns udges
Anstreicher-Artikel.
Conserven.
Spargel, Erbsen, Bohnen, Compotfrüchte u. s. w.
werden, so lange der Vorrath reicht, noch billig abgegeben.
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
Kreuzgasse 20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch, 25. Mai 1893.
Seite 5.
oologischer Garten
Mittwoch den 25. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jubiläumsmarsch“ von Harsing.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Melodieen aus Mikado“ von Sullivan.
„Nachruf an Weber“. Fantasie von Bach.
Paraphrase über„Santa Lucis“ von Schulze.
„Fideles Wien“. Walzer von Kamzak.
Zweiter Theil:
Selection aus„Die 7 Schwaben“ von Millöcker.
„Die Kaiser Wilhelms-Jaga; von Kontsky.
„Schlag auf Schlag“, Potpourri von Schreiner. „Guhemannchen“. Volkslied von Hirsch.
„Künstier“, Quadrille von Strauss.
„Siamesischer Königsmarsch“ von Hubert.
tadt
arten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:*
Morgen-Musik.
Eintritt frei.
0
10.
11.
12.
Panorama International,
J Fanerama-Interhädentl,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
5. Der Nhein von Mainz bis Köln.
off. tagl, auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
sind nicht nur die besten und bequemsten, sondern
auch die billigsten und
schönsten.
1·
Wer einen eleganten graziösen und doch guten Stiefel haben will, kann nur
Berg's Schube
tragen.
Hohestr. 56-58.
Volksgarten.
Mittwoch den 25. Mai, Abends 7½ Uhr:
7. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.#
oberhalb der neuen Hafenaulagen.
23 Morgen Park. Ca. 3000 Sitzplätze.
Mittwoch den 25. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 J. Kinder 25 J. Dutzendkarten K. 3.=Dutzendkarten K. 2.
Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags ca. alle 6 Minuten. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
1„Craf Moltke“,
Aachenerstrasse 77. Ecke Moltkestrasse.
Garantirt naturreine Weine,
Directer Bezug von Nhein und Mosel.
Diners von 12—2 Uhr à 1 Mark und höher. Specialität: Moltkeschnittchen.
nhaber: Carl Schütz,
langjähriger Obertellner erster Häuser.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär- Frei-Concert.
HU
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Aposteinmarkt), Köln.
Special=Geschäft in
5
4122
en10
Einladung.
Die beim hiesigen Hafenbau beschäftigt gewesenen Gewerbetreibende
und Bauhandwerker, welche in ihren Leistungen als Hervorragend nicht anerkannt worden sind, werden zu einer
Besbrechung
auf Mittwoch den 25. Mai, Abends punkt“ Uhr, im obern Saalle der Elsatzer Taverne freundlichst eingeladen.
Der Fest-Ausschuss.
124
00•S8
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solid. von 12—55 M.
8
Gesetzlich geschützt durch D. R..-A.
9 S Pres ner Piand=Packtet
K 14(Original-Packung) 60 Pfg.
4O. K Zu haben in allen
D“ Colonial-, Material- und Specereiwaaren-Handlungen.
.S A. Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fabrik, Saargemünd(Lothringen).
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Confection und
Mode-Magazin,
Köln, 35 Breitestraße 35
empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden
ravatten, Socken
Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, C Schirmen, Hofenträgern.
Kaufen Sie
Damen- u
* JiFlora.:
“*
10 Täglich Eintritt:
:5O PT9:
tei
Special-Geschäft von
3 Kinder die Hälfte. 3
* Mittwoch den 25. Mai 1898.*
S
I∆ Nachmittags 3½ Uhr:„
Klo0135503
8 Hatzenport a. d. Mosel.6 Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch= a lern bestens empfohlen. Pracht=4 I volle Lage. In der Nähe Ehren= 8 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Inhaber: Carl N. Krebs.
Heumarkt 64/66, KSin, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Sie finden dort die
chicesten, elegantesten, apartesten K
zu staunend billigen Preisen.
Magnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Keilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12

141&a Mittwoch, 25. Mai 1896.
e
84
17
85
—„„(achnnschfolger der in Köln mohnhe
W
9
Blütenstaub
patentamtEch geschütztes Waarenzeichen.
ausländischem Weizen
ige“ Weizenmehl ist
Dieses aus bestem in- und
hergestellte hochfeine„##prirt:
in den meisten bessern Kohonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu habn.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch gposse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die gechrten Hausfrauen geAuf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Rentnerin Wittwe Johann Schäfer, Katharina geborene Spir, wird der unterzeichnete Notar 8
am Montag den 13. Juni 1898, Naczmittags 3 Uhr. im Locale des Wirthes Herrn Julius Thiel zu Köln-Nippes, Neußerstraße Nummer 216,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Schäfer gehörigen:Immobilien, nämlich:
1
beten, Steis„Alubenslaüb““ ausdrücklich
zu verlangen.
H.
K E2
Fährmäfhle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köän und Melheim a- Rhein
sowie Engros-Lager:
Wilk.
ssbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernspr. 834
Lager
in alles Sorten Weizenmehl
la. westf. Verschuss, Kaisermehl, Keiserauszug etc.)
sowie in Roggenmehl und Roggenschrot.
(0f, O, OU, C0O
Nur für Bücker und Vi
222
174
4
38.
G. Gemen
Wein=Groß=Handlung, Deutsscher Ring Nr.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-,Saar- u. Rheinweinen
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Fehr. v. Itumm,
1. Grach. F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeaux
und Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweinc und
franz. Champagner. Südweine,
deutsche und wranz CCnanges
und frunz. Cognacs.
Preisüisten franco zu Diensten. Fernsprecher Nr. 677.
che
K.
: I. 85
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp,
#- neben Schüldergassen=Ecke.
Gelegen in der Gemeinde Longerich:
Ilur 97 Nummer 329/124, in der Mohle, Acker, groß 25 Ar 9 Meter, neben Hermann Eulenberg und Anton Pesch, taxirt
zu 540 Mark:
Flur 97 Nummer 3321130, daselbst, Acker, groß 96 Ar 60 Meter, neben Johann Schäfer beiderseits, taxirt zu 2000 Mark;
3. Flur 99 Nr. 973.66, im Merheimergrund, Acker, groß 52 Ar 28 Meter, neben Johann Schäfer und Hermann Eulenberg,
taxirt zu 2000 Maik; a
4. Flur 99 Nummer 215, Niehl, Garten, groß 12 Ar 3 Meter,
Flur 99 Nummer 216, daselbst, Garten, groß 1 Nr 25 Meter! und Flur 99 Nummer 217, daselbst, Garten, groß 75 Meter, neben Verschiedenen, taxirt zu 3000 Mark;
5. Flur 100 Nummer 1159/158, am Mauspsad, Acker, groß
27 Ar 15 Meter, neben Johann Schäfer und Ehefrau Häckes, toxirt zu 2400 Mark;
6. Flur 100 Nummer 1279/187, unlerm Galgenberg, Acker,
groß 24 Ar 12 Meler, und Flur 100 Parcellen=Nummer 1281/187, daselbst, Acker, groß 24 Ar 2 Meler, neben Heinrich Kastenholz und Johann Decker junior, taxirt jedes Grundstück zu 2000 Mark;
7. Flur 100 Parcellen=Nummer 488/279, große Aue, Acker, groß 35 Ar 75 Meter, neben Joseph Jörissen und Emil Priel,
tarirt zu 3500 Mark:
8. Flur 101 Nummer 289.89, unter Kochskamp, Wiese, groß 46 Ar 57 Meter und Flur 101 Parcellen=Nummer 292•90, daselbst, Wiese, groß 4 Ar 60 Meter, neben Anton Pesch und Johann Schäfer, taxirt zu 3500 Mark;
9. Flur 101 Nummer 108, unter Görensweiden, Wiese, groß 17 Ar 76 Meter, neben Erben Wittwe Christian Goldbach und Verschiedenen, taritt zu 1000 Mark;
gesetzlich geschützt 89
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Komburger Cognac-Brennerei
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Acoma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes,# nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Recon= valescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen.
Preis
per 1/1 Flasche Nik..50, per ½ Flasche Mik..80.
Zu haben in Köln: am Wallrafsplatz.
=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
von Werth=Apocheke, Altermarkt.
10.
lachenerstraß
Apotheke, Gereonstraße 24.„
galdenen Kapf=Lpotheke, Schildergasse 69.
nirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismara=Denkmal.
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45
Einhorn=Apothefe, Glockengasse 2.
Glogen=Apotheke, Maizouan 2 und Rheingassenecke.
Hansa=Apotheke, Deutscher Ring
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Siegburger= und Wahnerstraße. Koln=Gurenfeld:
Gutenberg=Apolhe###tenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, nernraße%5
Aoin=Pindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenernraße 166.
Koln=Rippes:
Flora=Apotheke, N
General-Te
Ftretung
nfialenagn MAbiste99
und Gerschirornen, egr g„„„„„„ 0
10. Flur 101 Nummer 215 n, im Schlamm, Holzung, gro, 7 Ar
land und Westfalen:
**
&amp; Co., Köln a. Rh.
schese
459
Reter, und Flur 101 Nummer 2151, daselbst, Holzung
11.
1E.
13.
14
groß 1 Nr 52 Meter, neben Joseph Thelen und Verschiedenen,
tarirt zu 150 Mark;
Flur 97 Nummer 331/128, in der Mohle, Acker, groß 32 Arg 77 Meter, neben Gertrud Spix und Joseph Pfeil, taxirt zu!
540 Mark;
Flur 97 Nummer 333/141, daselbst, Acker, groß 66 Ar 67|
Meter, neben Gertrud Spix und Anton Pesch, taxirt zu
1400 Mark:„
Flur 97 Nummer 229, im Bachemerwege, Acker, groß 24 Ar 85 Meter, neben Otto von Plüskow und Mathias Herriger,
taxirt zu 750 Mark:
Flur 99 Nummer 974166, im Merheimergrund, Acker, groß 35 Ar 68 Meter, neben Gertrud Spix und Peter Faßbender, taxirt zu 750 Mark
8
Societät,
Bheinische Provincial-FeuerNeau. Bianbach 63—65.
TRTICHES DOPPELT KONLENSAURES MINERALN
Vertreter:
Ar
5
15
LIEGEAD UND KUNL AUFZUBENÄNREI. E·
tarirt zu 750 Mart; 11 9
Flur 99 Nummer 575, Niehl, Garten, groß 5 Ar 77 Meter, neben Paulus Ahrenz und Verschiedenen, taxirt zu 450 Mark;!####rgego und künl Auezt
16. Flur 100 Nummer 1162/158, am Manspfad, Acker, goß
26 Nr 53 Meter, neben Joseph Denhoven und Gertrud Spix. tarirt zu 2400 Mark;
17. Siur 100 Nummer 1267/187, unterm Galgenberg, Acker, groß 24 Ar 43 Meter, neben Peter Faßbender und Firma „I. Wahlen", taxirt zu 2000 Mark;
18. Flur 101 Nummer 14, in der Werthshütte, Wiese, groß 18 Ar 1 Meler, neben Stadtgemeinde Köln und Wilhelm Schorn,
19. Flr. 101 Nummer 439/17, daselbst, Wiese, groß 33 Ar 37 Meter, und Flur 101 Nummer 440.17, daselbst, Wiese, groß 11 Nr 20 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Franz Anton Denhoven, taxirt ersteres zu 1000 Mark und letzteres zu
350 Mark;
20. Flur 101 Nummer 257/73, unter Kochskamp, Wiese, groß 1#r 23 Meter, und Flur 101 Nummer 87, daselbst, Wiese, groß 26 Ar 25 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Johann Jacob Merlo, taxirt zu 900 Mark;
21 Flur 101 Nummer 288.89, daselbst, Wiese, groß 45 Ar 64 Meter, und Flur 101, Nummer 291.90, daselbst, Wiese, groß
#
KOPKGRE HOESIAGER
WTeinhandlung, Zigelstein 86
Ar
Meter, neben Gertrud Spix und Johann Jacob
Merlo, taxirt zu 1800 Mark; 99 Flur 102 Nummer 54, kleine Aue, Wiese, groß 21 Ar 49 Meter, und Flur 102 Nummer 55, daselbst, Wiese, groß 28 Ar 62 Meter, neben Bernhard Lauter und Mathias Lemper, tarirt zu 2400 Mark;
B. das zu Köln„An der Linde“ gelegene Grundstück Flur 27 Nummer 380.321, Hofraum, groß 1 Ar 20 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nummer 2B, taxirt zu 23,000 Mark, ossentlich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung der Taren dem Meistund Letztbietenden zuschlagen..
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar. Hilgers, Justizrath.
Wram en.n: u. m. ua, 7. 0ta
Locales.
h Reichstags=Wählerlisten. Wir machen darauf aufmerksan daß die Reichstags=Wählerlisten nur noch bis Freitag, 27. d. einschließlich zur Einsicht offen liegen.
b Erbgroßterzog Friedrich von Baden, der Commandiren
des 8. Armee=Corps, besichtigte gestern Morgen auf der Mülheim Haide das Deutzer Cuirassier=Regiment.
Ein dreister Diebstahl wurde in der Herzogstraße verm. Dort war ein Haus auf den Abbruch zu vergeben. Die Ausschre bung hatte stattgefunden und die Angebote waren eingegangen.. ehe diese eröffnet waren, wußten zwei Männer sich beim Sohne d# Hauseigenthümers den Hausschlüssel zu verschaffen und gaben mit andern Arbeitsleuten daran, das Ans abzubrechen. Der En## thümer des Hauses, welcher die Ausschreibung der Submission emn Andern übertragen hatte, sah ruhig dem Abbruch zu und freute## daß die Niederlegung so flott von Statten ging. Erst als die Lem bereits für mehrere Hundert Mark abgebrochen und verkauft hatte, kam der freche Diebstahl an's Tageslicht.
Eine ansehnlic Fsammelte sich hei
Rüblichen Wahlne
Aus Dororten und Umgebung.
a. Worringen, 23.Mai9s. Der hiesige Männergesanz
Voene
urcFnggengge
#
Wer würde einem selventen Fachmann eine mittlere Fabrik nebst Wonnhaus in Köln oder nächster Nähe gegen 10jährigen Miethvertrag mit orkauferecht errichten? Der Betrieb ist gerauschlos, proper und fur die aft in keiner Weise belästigend. Kleines anstoßen.Hinterterrain erwunscht. Gefl. Offerten mit genauer Angabe der Lage unter Nr.### an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Verein beging gestern sein goldenes Jubelfest. In demselben u eine stattliche Anzahl befreundeter auswärtiger Gesangvereine tu. durch Vertretung im Festzug am Morgen, theils durch den Vorn## von Liedern am Nachmittag theil. Am Samstag=Abend fanVereinslocale von Seiten des festfeiernden Vereins ein Concert bei dem die drei noch lebenden Mitbegründer des Vereins, die Hern Aug. Scheuß, Heinrich Harff und Paul Müller, mit einem Goldkra geschmückt wurden. Mit dem Concert war gleichzeitig die A. einer neuen Vereinsfahne verbunden, Sie trägt auf der Vorder### einen in Silber gestickten Schwan mit einer in Gold gesticr Lura und auf der Rückseite den Wahlspruch des Vereins: Dudas höne stets das Gute. Dieselbe rührt von der Köl Fahnenfabrik A. Wefers her, und macht der Firma alle Ehn Von den Damen des Vereines wurde die neue Fahne mit ein prächtigen Fahnenschleife geschmückt. Der am Sonntag=Vorm istaltete Festzug wies außer den Fahnen der hiesigen Vereetwa vierzig Gesangvereins=Bauner auf. Jeder Verein, der am etheilnahm, erhielt eine Erinnerungs=Medaille, sowie ein hübsch geführtes Diplom. Nachmittags fanden in verschiedenen Locc Concerte statt, wobei die auswärtigen Vereine mit ihren gesanglt Spenden wetteiferten. Am Abend wurde das schöne Fest durch e Balt geschlossen.
fand man am
1030 todte Schwaben
Schwabenmittels, genannt„Schwabelin“. Glas 50 Pfg. Allein erhältlic Halbmond-Drog. Altermarkt 58, Sonnen-Drog. Friesenst
Der Vorsitzend scheidens zweier wurde uns Hr. durch den Tode Collegium thätie or. Commercien tande, dann di hat. Beide hatt liches Herz, un und Hingebung Schaffensfreudig eichen Bürgert! eit an ihre Va gemeinnützigen, Art bekundeten. tige, dankbare 1 #ns die Erinne ach Sie, si geschieht.) Redner fährt Vereins der De der Folge noch Es liegt uns d und das Verein Vollecte weiter legung des De Ereigniß, das Beieitigung der genannt, voni dings des Mac t hat der sei #crobt. Wenn hitorischer Var (so haben wir 1 die Erhaltung kheilweise aus Anlagen in il Zeiten eine sch ach Beseitigur sehen ist, won ene Stelle erg saun eingefried stand so lange Vereins sich und den Inter lo ist dies ger son der Litsch

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141* Mittwoch, 25. Mai 1893.
Seite 7,
K
2##### r
4188
Sund
Chestrasse
S 6.
Damen
. PK HENEE
S„„„
empfiehlt die Firma Speier, Hohestraße 133, im Neubau und Richartzstraße, gegenüber dem Museum, reizende und geschmackvolle Neuheiten in Sommer=Schuhwaaren jeder Art. von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Als Straßenschuhe eignen sich besonders farbige und schwarze Halbschuhe und Spangenschuhe, die in überraschend großer Auswahl am Lager sind; besonders populär ist der Chieschuh, weil er den Fuß kleiner erscheinen läßt und dabei graciös und praktisch zugleich ist.
Für
jlngere Herren 3
bietet Speier das Neueste und Gediegenste, was am deutschen Markte zu haben ist. Schuhe und Stiefel in jedem Leder in jedem Schnitt und in jedem Arrangement sind in der großartigsten Auswahl vorhanden, so daß ein Jeder etwas nach seinen Wünschen finden
Lann. 88
0
8
Speier's
es e
0
u. Stiefe
für kleine Füsse,
für grosse Füsse. für schmale Füsse, für breite Füsse.
Schutze u. Stiefel
für Joden Stand, für jeden Beruf, für jeden Zweck, für jedes Alter.
Speier’s Schuhe und Stiefel
sind aus den besten Materialien verfertigt und sitzen außerordentlich bequem am Fuße.
See#c
S chee
Für
1110 N
1
1312
Mädchen un
rhaft
die besten, sondern auch die bequemsten.
sind schöne und dauerhafte Schuhwa besondere Neuerung bietet die mirma dam Schuhchen ebenso wie die großen Artikel fur Füßchen am Lager hält.
e
u
aller Art
8 8
bem
I.
4
und Herren bringt die Firma äußerst praktische und gediegene Neuheiten in Straßenund Hausschuhen, auf die hiermit aufmerksam gemacht wird. Es ist ja bekannt, daß man im Alter empfindlicher gegen Witterungseinflüsse wird und deshalb um so mehr auf eine bequeme Fußbekleidung sehen muß. Speier empfiehlt für altere Damen Schuhe und Stiefel in Stoff und Leder mit breiten Sohlen, niederen Absätzen und ganz ohne Absätze, welche leicht und doch haltbar sind.
∆
Für ältere Herren
sind gleichfalls alle Sorten
Schuhwaaren in breiter Form vorräthig, besonders zeichnen sich die extra weichen Lederschuhe und=Stiefel durch ihr bequemes Sitzen aus und können dieselben auf Wunsch nach besonderen Angaben angefertigt werden
ch
Pecur
voryanden: eine auch die kleinsten schmale und starke
Schuhwaaren sind nicht nur die bequemsten, sondern auch die besten.
nerkien
d. M
ndire
ilhei
2
.
Wahlversammlung des Central=Domban=Vereins.
§ Köln, 24.Maiss.
— Eine ansehnliche Mitgliederzahl des Central=Domban=Vereins ver sammelte sich heute Vormittag i
srath
18
rin Au
171
üblichen Wumrer.
er Vorsitzende, Hr.
scheidens zweier Mitglieder wurde uns Hr. Landgerichts durch den Tod entrissen. Sei
ollegium thätig. Am 1. Ap Hr. Commercienrath Rob. 5 stande, dann die letzten 20 J Beide hatten für alles
liches Herz, und so waren sie auch unserer Dol und Hingebung zugetyan. Mit der ihnen eig Schaffensfreudigkeit haben sie ihr stets tren gedier eichen Bürgertugenden geziert und besaßen eine eit an ihre Vaterstadt, welche sie durch Pflege emeinnützigen, wohlthätigen und kunstsinnigen irt bekundeten. Wie ihnen in der ganzen Bürger ##ige, dankbare Verehrung immerdar erhalten bleibt ans die Erinnerung an sie nie ertichen. In di ich Sie, sich zu Ehren der Verstorbenen erheben; weitzch)
Redner fährt dann fort: Wenn auch Dank der
Hausasaale des Rathhauses zu der gedachte z
lächst de September v. I von 80 Jahre er in unser: von 60 Jahre
unierm Nar
1
11
Vereins der der Folge noch Es liegt uns und das VereinVollecte weiter zu legung des Dome Eregniß, das:n ##entigung der
so w
e
o1
gkeit unseres sorge auch in iben müssen. zu erhalten
iro doch unsere Fur ause zugewendet ble r die Pflicht ob, unsere Organisatior sermögen nebst dem Bestande aus der 17. Prämien= verwalten. Außerdem haben wir noch die Freis nach Westen hin durchzuführen. Ein wichtiges
Ende des vorigen Jahres eingetreten, bildet die keste des römischen Nordthores, Vorta Paphia genannt, von ihrer Fundstelle vor den Tomthürmen, wozu es auerdes Machtwortes unseres erhabenen Protectors bedurfte. DaAmit hat der seit Jahren entbrannte Kampf um dieses Bauwerk ausbetobt. Wenn wir auch im allgemeinen die auf die Erhaltung alter chistorischer Baudenkmäler gerichteten Bestrebungen gern a so haben wir uns doch der Erwägung nicht verschließen können, daß die Erhaltung der Porta Paphia an ihrer Fundstelle, wo sie###m nur kheilweise aus der Erde hervorragte, während sie jetzt in den MuseumsAnlagen in ihrer ganzen Größe bewundert werden kann, für alle Weiten eine schwere Verkehrsstörung bilden würde. Jetzt, wo der Platz nach Beseitigung der Baureste eingeebnet und mit Steinpflaster versehen ist, wo man in großer Menge Fußgänger und Wagen sich über ene Stelle ergießen sieht, die viele Jahre hindurch mit einem Lattenaun eingefriedigt war, ist es kaum mehr begreinieh, wie jener Zustand so lange hat bestehen können. Wenn die Thätigkeit unseres Vereins sich an irgend einer Stelle auch den städtischen Interessen sind den Interessen des verkehrenden####icums so ist dies gerade hier der Fall gewesen, wo die frühere Häuser=Insel von der Litsch bis zur Straße Unter Fettenhennen dem Vertehre
nien unserlegte, w i. Nachdem der A eidenden Mitgliede dankes gegen den doch auf Se. Mase Dombaumeister
auf die Dauer nicht zu ertragen r noch die Namen der nach dem annt gegeben, schloß derselbe mit
rotector des Vereins, Kaiser Wilhelm. In it stimmte die Versammlung begeistert ein.
Voigtel erstattete
en
dei
n
imer Regierungsra
u Fortbau des Domes. Die im Jahre jene Ausführung der Mosaik=Berlurung der Vierung nchores in nunmehr im Laufe des Monats Ma. d. J. tellung der Stiftmosaiten auf dem Presbyterium in der es Hochaltars zum Abschluß gebracht. Die Mitte des us nimmt die auf dem Throne sitzende Gestalt des Reprasentant der geistlichen Macht ein, umgeben von den #aradiesinen, welche das aus Urnen fließende inem Strome verei##igen, der, vom Altare ausgehend, die
ei
er christlichen Kirche und die in ihr vereinigten u durchfließt und in Gestalt von darin schwimmenden Fis Weg zum Altare zeigt. Gemäß dem vom hiesigen Metropoli tel aufgestellten Programme sind zu beiden Seiten des# 's die sieben geistlichen und die sieben weltlichen Stände
Gilgeoroner. Auf der Nordseite vor dem erzb##schomiche sich die sieben typischen Figuren der geistlichen Wit Mitte der Papst, umgeben von den Darstellungen Erzbischofs, des Canonicus, des Priesters,### Mön siedlers. An der Südseite des Hochaltars slso die Stände repräsentirenden Gestalten angeordne zunächst die Gestalt des Fürsten, des Ritters Kunsthandwerkers, des Landmannes und des
Nach Genehmigung der von dem Director de zu Nürnberg, Hru. Dr. v. Essenwein, an für die farbige Mosaikbeslurung des Domder Ausführung der farbigen Detail=Skizz natürlicher Größe beauftragt. Längeres Unn
wein verzögerte die Fertigstellung dieser Kur selbe bei seinem im Jahre 1892 erfolgten 2 Chor=Innere unvollendet zurück. Durch Ver übertrug die Domban=Verwaltung die F Stizzen wie der farbigen Cartons in natürliche zwischen den Chorstühlen und dem östlichen an den Kunstmaler Hru. Praf. Geiges zu
Throne befinden rbenträger: in der des Cardinals, des ches und eines Einsieben die weltlichen
der Essenwein'schen
Unterzugrundelegung Cartons bis zum Sch trag vom 7. Jani Directors Hrn. Bin zu Mettlach die 2
des Presbyteriums, und wurde diese der
der Cartons in mustergültiger und kunstveilendeter Weise bis zum Jahre 1898 vollendet. Für die Skizzen und Cartons sind an Herrn Director von Essenwein aus der Dombautasse 10,300 Mark und an Herrn Professor Geiges 13,963 Mark gezahlt worden, so daß für die Carton=Arbeiten im Ganzen 24,263 Mark verausgabt wurden. Die Herstellung der gesammten von der Mosailfabrik Villerov&amp; Roch
ausgeführten farbigen Stiftmosaiken für die Domibeflurung erforderte einen Geldbetrag von 55,198 Mark. Es wurdenn für diesen Betrag insgesammt 834,239 Quadratmeter Bodenfläche in reicher farbiger Stiftmosaik gefertigt und an Ort und Stelle mit großer Sorgfalt kunstgemäß verlegt. Der Durchschnittspreis sünr das Quadratmeter farbige Stiftmosaik, theils Ornamentik, theils sizgürliche Darstellungen enthaltend, hat somit etwa 66,27 Mark betrageni.
Im Aenßern der Domkirche wurde im Laufe des Baujahres 1897/98 die stark verwitterte Wandfläche des Chorbaues zunächst der Sacristei sorgfältig restaurirt und die verwitterten Gesimse, Profile und Friesblätter durch eingesetzte Obernkirchner Werksteine ersetzt. Nachdem unter dem 15. Juni 1896 das Metropolitan=Capitel wegen anderweitiger Vorschläge zur Gestaltung der Win dfang-Vorbauten das Ersuchen gestellt hat, von der fernern Ausführung der Windfänge in Eichenholz gemäß den allseitig a nehmigten Plänen vorläufig Abstand zu nehmen, sind die Pläne und Kostenanschläge zu den beabsichtigten, alle drei Thüren umfassenden bettnerartigen Vorbauten vom Capitel bisher nicht vorgelegt worden. Es haben daher seit Jahren die in den Betriebenläuen 18°9/3/97 und 1897/98 angesetzten Geldbeträge keine Verwe Die Einnahmen des Vereins sammen 7186., die Ausgab Jahre 1896 stellte sich auf 179, des Vereins Ende 1897 auf 18 der Verwaltung des Vereins Collecte mit 153,127 M. und Aus der letztern wurden im b# enteigneten Häuser Ecke insgesammt 529,100 M. bezahl In dem unn folgenden Wa Herren Beigeordneter Justiera## Rentner Fr. Kramer, Stadtvet rath Nietzen, General=Consul Fr Schmitz und Landrath a. D. v.
in Leipzig verzogenen der beiden verstorbenen Herren Herren Fabrikbesitzer Karl W man und Rechtsanwalt Dr. gewählt.
dung gesun den.
ian Vereinsjahre 1897 zu1 2056 M. Der Bestand aus dem
10., und danach das Vermögen 490 M. WWußerdem stehen noch unter Bestärde aus der 17. Prämienis# 27. Collecte mit 497,101 M.
ingenen. Jahre die Beträge für die er und. Unter Fettenhennen mit
Acie wurden die ausscheidenden zanse r, Polizei=Präsident v. König, Dr. Neven=DuMont, Justiz= dr. Ge. v. Oppenheim, Consul Heinr. Vitte gnstein wiedergewählt. An Stelle leichsanwalt Hamm, sowie Gresman und Heuser wurden die ten. Hauptmann a. D. Fr. Grossulih Trimborn in den Vorstand
—
P
K
„Zur Zeit die vollkommenste loggien Aeußerung über die Patent=Myrr golin Apotheken erhältlich ist.
iche Toiletteseife“, ist eine ärztliche Zeise, welche überall, auch in den
Strene
Schildergasse 35, ahn
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geltisorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausfülnrungen von * Börsen-Aufträgen

141* Mittwoch, 29. Flak 1395.
es Special=Geschäft fertiger Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen
Geschw. Neuss,
he Neuheiten für die Sommer- Saison
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
sind eingetroffen.
in weiss und farbig.
Damenblousen
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetrünk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Köln,
Rheingasse 26. bernsprecher Nr.
ANT
# Silberne Hochzeit.
Kranz mit Inschrift und Rahmen von 12 Mark an. rautkränze, neueste Bindeart. Blumen= und Silberkorochen billigst.„
Blumenfabrik Carl Peitzer, Sternengasse 98.
Blousen für Knaben und Mädchen.—
Hüte und Mützen
ößte Auswahl.
Auswahlsendungen stehen zu
verdi
mit feucht 9der Burs, Die rocke der Bürg tiefge rtiger au.
Jung.
Bbe 11
sich vor Nachahmungen und achle genau auf die Marke„Enameline 15
*D Haller’s Patent
beste Oesen der Gegenwart. garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oefen, welche mit wirklich bequemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
Sicherstes Einreibemittel gege alles Wundwerden. Für Schweißin leidende höchst vortheilhaft, auch heman damit alle Schnitt= und Stoi wunden, sowie Quetschungen. Bestan theile: Fichtensprossen 125,0. Pappe knospen 20.9, Fichtenzapfen 3500 Tannenzapfen 155.0, frische Pone ranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5
½
Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2 Myrrhentinctur.0, italienisches trieöl.0, franz. Terpentinöl 100 Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gatenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Nam: schutzmarke.
pecialgesch. für Petrol=Kochösen.
Herzogstraße 13.
pecialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Ia
Hr. Peters
Wein-Crosshandlung,
Köln. Kleine Sandkaul 16,
OARA
Kinderwagen zu 7, 12, 14, 17, 20, 22 Mark und höher bis zu den feinsten Sachen.
Sportwagen
zu.50,.50,.50,.50, 11, 12. 14, 16 und 20 M. Veranda- und Gartenmöbel.
Nollschutzwände. Reisekörbe und Reisekoffer. Größte Auswahl.
und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemn Lommatzsch i. S. Zu habenu Flasche 2 K. in den meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—). Ecke Poststraße.
Telephon 3000. empfichlt seine naturreinen Weine Vorzügl. Fuder
Empfehlen unsere selbstgelelterten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, Lebinden von 17 Liter an und erklären bereit, falls die Ware nicht zur größten:. riedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf uns Kosten zurückzunehmen. Proben gratis franke. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 35
Obermoseler p. Fl. 60 Pfg.
im Anstich
Hansaring 98, Ecke Lübeckerstraße,
großes Ladenlocal mit Nebenräumen für„„*
Fahrrad- oder sonst. Geschäfte
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemein Cheil P. Brendgen, fürd Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö
zu vermiethen. Bescheid ertheilt: B. Hagemeyer, Richmodstraße 35.
Gegründet 1872
Fernspr. 1452.
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
dicht am Denkmal